Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/018/2011)
am Montag, 28.02.2011,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/9

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:44 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:46 Uhr
21:10 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:

Mitglied Liste FDP
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst

3/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Einwendungen zur Niederschrift der 17. Sitzung vom 24.01.2011

5

Informationen zu investiven Maßnahmen an Spielplätzen im Jahr
2011
BE: Vertreter Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

5.1

Vorstellung Wettbewerb Spielplatz Pappritz
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

6

Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Planfeststellung
Cunnersdorfer Straße

V-SW0108/11
beschließend

7

Verwendung der aus dem Schlichtungsverfahren der Ortschaft bereitgestellten Investitionsmittel

V-SW0105/11
beschließend

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0106/11
beschließend

9

Informationen

Nicht öffentlich
10

Einwendungen zu den Niederschriften der 14. Sitzung vom
11.10.2010, 15. Sitzung vom 15.11.2010, 17. Sitzung vom
24.01.2011

11

Grundstücksangelegenheiten

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

V-SW0107/11
beschließend

4/9
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Räte und Gäste werden vom OV begrüßt; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird
festgestellt. Die TO wird verlesen, TOP 6 wird zurückgestellt und in einer Sondersitzung behandelt; der geänderten TO wird mehrheitlich zugestimmt. Die Beschlussfähigkeit wird mit 17
Räten festgestellt.

2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet über
- die Ereignisse an der Mittelschule Weißig
In der Nacht vom 19. zum 20.02.2011 wurde in die Mittelschule eingebrochen; die
Schule verwüstet, sodass das Objekt nicht nutzbar ist und kein Unterricht stattfinden
kann. Die Schüler wurden zwischenzeitlich ausgelagert; derzeit finden Bemühungen
statt, dass das Objekt so schnell als möglich wieder nutzbar ist. Von Seiten der LHD
hat die Ortschaft keine Informationen erhalten; die Ortschaft bezog die Informationen
aus der Presse. Ortschaftsräte haben sich diesbezüglich bereits an das Schulverwaltungsamt und den Geschäftsbereich Allgemeine Verwaltung gewandt.
- die Baumaßnahme Hauptstraße
Der ursprünglich vorgesehene 1. BA bis zur 2. Wendeschleife wurde unterbrochen, da
die Baumaßnahmen sich um 200.000 Euro verteuert haben. Anliegen ist es den kompletten BA zu Ende zu bringen.
- das Gespräch mit dem Amtsleiter des Umweltamtes, Herrn Dr. Korndörfer, zur Abwasserentsorgung Ullersdorfer Landstraße/Waldrandsiedlung. Dazu findet am
15.03.2011 eine Anliegerversammlung, mit Stadtentwässerung und Umweltamt, in der
Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig statt. Die Situation der Anlieger der Ullersdorfer
Straße ist dahingehend geregelt, dass sich die Mehrheit der Anwohner für eine Kleinkläranlage entschieden haben; die Minderheit der angestrebten zentralen Versorgung
muss sich dieser Mehrheit unterordnen.
- die Sanierung der Grundschule Schönfeld
Derzeit werden im Außenbereich sämtliche Ver- und Entsorgungsleitungen errichtet;
momentan ungeheizte Gebäude und keine Medienversorgung; inkl. Turnhalle (dient
als Lager).
- die Mittelschule Weißig, für die im Haushaltsplan 2011/2012 991.000 Euro geplant
sind, um die ab 2013 notwendige Investition zu tätigen. Es ist zu bemerken, dass im
Haushaltsplan in der Fortschreibung der mittelfristigen Planung auch in der Zeit
2013/2014 kein Geld vorgesehen ist. Das Schreiben von Herrn Bürgermeister Lehmann, welches den Räten vorliegt, macht der Ortschaft relativ wenig Hoffnung. Klare
Absprachen wurden dazu im Schlichterspruch getroffen. Dieser besagt, dass in den
Jahren 2007 bis 2010 ca. 10 Mio. Euro einzusetzen sind; davon 4,6 Mio. Euro im
Straßenbau und die restlichen im Schulbau. Im TOP 7 zum Umgang mit Investitionsmitteln wird darauf näher eingegangen.
- den Bau der Zweifeldhalle in Weißig, der noch vor dem Schulum- und erweiterungsbau erfolgen muss; dieser Bau muss gesichert werden; mehr dazu in TOP 7.
- die Förderschule auf der Luboldtstraße; aufgrund der Winterferien konnte kein neuer
Sachstand erzielt werden.
- die Planfeststellung Cunnersdorfer Straße
Dazu soll am 14.03.2011 eine Sondersitzung des OR stattfinden. Der Beschluss des
OR fand beim Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes kein Gehör. Der in entsprechender Entfernung vorhandene Straßenkörper (Hornweg) müsste nur ertüchtigt werden, um diesen als Umgehung zu nutzen.

5/9

-

-

Es kann sich nur um eine weitläufige Umgehung handeln, da auch von der gedachten
Planstraße kein unmittelbares Erreichen des Ortes möglich ist; die Planstraße muss
komplett durchfahren werden. Weiterhin beachtet werden muss das vorhandene Regenrückhaltebecken.
Der OR wird dann qualifizierte Lösungsvorschläge unterbreiten.
den nördlichen Knotenpunkt der S177 in Eschdorf und verweist darauf, dass dieser
ökologisch und ökonomisch nicht vertretbar sei; u. a. der OT Eschdorf mit seinem ansässigen Gewerbe abgeschnitten würde. Die Vorstellung im OR dazu erfolgte durch
das Straßenbauamt Dresden-Meißen. Der Bechluss des OR wurde auf Drängen am
21.02.2011 durch die LHD an das Straßenbauamt Dresden-Meißen übersandt.
den am 09.04.2011 stattfindenden Frühjahrsputz; die Liste der Verantwortlichen liegt
aus.

Herr Walzog
bittet zur nächsten turnusmäßigen Sitzung des OR um eine qualifizierte Stellungnahme des
Schulverwaltungsamtes zum Baustand der Grundschule Schönfeld.
Der OV
wird einen Sachstandsbericht und einen Ablauf zukommen lassen (Schulverwaltungsamt und
Hochbauamt).

3

Bürgerfragestunde

Herr Dr. John, Malschendorf
erläutert die Situation der Straße Am Spritzenberg; Begeh- und Befahrbarkeit seien nicht gegeben.
Herr Steinbrück
schließt sich seinem Vorredner an und übergibt zur Untermauerung den Räten Informationen
aus Presse und Fernsehen (CD, Kopie). Des Weiteren weist er auf den verschmutzten Fahrgastunterstand in Malschendorf hin.
Der OV
dankt, bzgl. des Fahrgastunterstandes wird die Verwaltung informiert; zum Spritzenberg verweist er auf TOP 7.
Herr Jeschke, Gönnsdorf
erkundigt sich nach dem aktuellen Stand der Aufweitung der Weißiger Landstraße; Busse
fahren derzeit generell über den Fußweg, da die Müller-Busse größer sind als die Busse des
Hochlandexpress´.
Der OV
verweist auf die Aussagen in den vorangegangenen Sitzungen und auf TOP 7.

4

Einwendungen zur Niederschrift der 17. Sitzung vom
24.01.2011

Der Hinweis von Frau Schott zu TOP 6 - Sebastian „s“ - wird korrigiert.
Es gibt keine Einwendungen zur Niederschrift der 17. Sitzung vom 24.01.2011.
Zur Vorstellung des ÖPNV im OR bemerkt der OV, dass ein Gespräch mit Herrn Bleis (DVB
AG) nicht zustande gekommen ist; Herr Dr. Kaiser allerdings mitteilte, dass die Änderungen
im ÖPNV mit dem Herbstfahrplan folgen. Die Veränderungen sollten sich, wie gefordert, bereits im Frühjahrsfahrplan bemerkbar machen und ALITA eingeführt werden.

6/9
5

Informationen zu investiven Maßnahmen an Spielplätzen im
Jahr 2011
BE: Vertreter Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Der OV leitet den TOP ein und begrüßt Frau Eckardt, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Frau Eckardt
erläutert anhand einer Präsentation die Bedarfsplanung mit den dazugehörigen Haushaltszahlen. Die Planung sah Investitonen im Schönfelder Hochland vor; der Ergebnishaushalt
leider nicht mehr.
Im Reparaturfonds sind die Erneuerung der Spielgeräte auf dem Spielplatz in Schönfeld/Nixenteich vorgesehen. Die Restleistungen aus dem Konjunkturpaket beziehen sich auf
den Spielplatz Fernsehturmstraße und Grundschule Schönfeld (abhängig vom Bau der
Grundschule). Eine neue Ausstattung erhält der Spielplatz Pappritz/Schulstraße und Weißig/Hauptstraße.
Auf die Nachfrage des OV zum Bolzplatz Cunnersdorf, der schon seit langem nutzbar gemacht werden sollte, antwortet Frau Eckardt, dass sie sich dazu mit Frau Neumann in Verbindung setzen wird.
Auf Nachfragen der Räte, warum an manchen Orten die Spielgeräte abgebaut und nicht erneuert wurde, weist sie darauf hin, dass diese Maßnahmen für 2012 als Investitionen geplant
sind.
5.1

Vorstellung Wettbewerb Spielplatz Pappritz
BE: Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Frau Eckardt erläutert den derzeitigen Zustand des Spielplatzes.
Das Thema des neuen Spielplatzes lautet „Fernsehturm“; die Landschaftsarchitekten „Evergreen“ aus Dresden haben den Wettbewerb gewonnen. Kinderwünsche wurden unter Beteiligung der „Siedler“ aufgenommen. Der Entwurfsvorschlag wird vorgestellt; Tischtennisplatten,
Schachspiel, Sandspielfläche, Erhalt des Grün, Schattung in der Zufahrt. Zur Angebotsabgabe wurden 5 Spielgerätehersteller angeschrieben (Höhe bis zu 35.0000 €); 4 Hersteller gaben ein Angebot ab. Die Jury hat sich für einen Anbieter aus Dresden entschieden, der durch
die Vielzahl der Möglichkeiten überzeugte.
Die Terminkette stellt sich momentan wie folgt dar: Beauftragung (März 2011), Genehmigungsplanung (Ende März 2011), Ausschreibung und Vergabe (April bis Juli 2011), Bauzeit
(Juli und August 2011), Einweihung (September 2011).
Der OV dankt für die Ausführungen.

6

Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Planfeststellung Cunnersdorfer Straße

V-SW0108/11
beschließend

zurückgestellt

7

Verwendung der aus dem Schlichtungsverfahren der Ortschaft
bereitgestellten Investitionsmittel

V-SW0105/11
beschließend

Der OV
weist darauf hin, dass beide Themen im Ausschuss erörtert und beraten wurden; daraus entstand die vorliegende Beschlussvorlage, die vom OV verlesen und von den Räten beschlossen wird.

7/9

SW 18/01/2011
Straßenbaumaßnahme in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig fordert vom Straßen- und Tiefbauamt, dass die Baumaßnahme 1. BA der Hauptstraße so wie geplant bis zur zweiten Einmündung in die Südstraße
vollständig fertig gestellt wird.
Weiterhin wird gefordert, dass der grundhafte Ausbau der Straße Am Spritzenberg bis Oktober 2011 realisiert wird.
Die bereits von der Oberbürgermeisterin 2009 und vom Straßen- und Tiefbauamt zugesagten Straßenbaumaßnahmen, Weißiger Landstraße und Ortsverbindung Helfenberg – Rockau
sind bis zum 30.09.2011 umzusetzen.
Deckungsvorschlag
Im Zeitraum von 2007 - 2010 sind ausgehend vom gerichtlichen Vergleich am 11.07.2007
durch den Ortschaftsrat 4,6 Mio.€ für den Zeitraum bis 2010 für Straßenbauinvestitionen entsprechend der abgestimmten Prioritätenliste zur Verfügung gestellt worden. Tatsächlich sind
bisher nur ca.1.7 Mio € bei den vom Ortschaftsrat zu beeinflussenden Maßnahmen investiert
wurden.
Daraus ergibt sich eine Rücklage aus nicht verbrauchten Mittel von ca. 2,9 Mio. €.
Die für die geforderten Maßnahmen erforderlichen Gelder sind deshalb aus der Rücklage zu
verwenden.
Diese Forderung ist unabhängig von der Abarbeitung der Investitionen aus dem Beschluss
des Ortschaftsrates vom 24.03.2010 zu verstehen.
Bezugnehmend auf das vom Straßen- und Tiefbauamt zugestellte Schreiben vom 17.02.2011
zur Situation der Hauptstraße Weißig bittet der Ortschaftsrat um eine Erklärung und Begründung zum Zustandekommen der extrem hohen Verteuerung der Baumaßnahme.
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erwartet eine Bestätigung des o. g. Beschlusses (SW
18/01/2011) und die Beantwortung der Frage zur Hauptstraße Weißig bis zum 10.03.2011.
Abstimmungsergebnis
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
SW 18/02/2011
Aufgrund der für die Haushaltjahre 2011/2012 geplanten Nichtinanspruchnahme der Mittel
aus der Rücklage für das Bauvorhaben Erweiterungsbau Mittelschule Weißig sowie des
noch ausstehenden Zuwendungsbescheides für die Sporthalle Weißig beschließt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zur Sicherung der Errichtung der Sporthalle, den im Haushaltplan 2011/12 in Ansatz gebrachten Zuschuss in Höhe von 800 T€ vorübergehend aus der
Rücklage Bauvorhaben Mittelschule Weißig zur Verfügung zu stellen.
Voraussetzung hierfür ist, dass durch das Schulverwaltungsamt beim Zuwendungsgeber der
förderunschädliche Baubeginn beantragt wird und die Genehmigung hierzu vorliegt.
Nach Eingang des Förderzuschusses werden diese Mittel der Rücklage für das Bauvorhaben
Mittelschule Weißig wieder zugeführt.
Der Ortschaftsrat fordert in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses Nr.: V 1521-36-2001, dass
mit dem Bauvorhaben Mittelschule Weißig in den Jahren 2013/14 begonnen wird und hierfür
die Voraussetzungen geschaffen werden.

8/9
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig erwartet eine Bestätigung des o. g. Beschlusses (SW
18/02/2011) bis zum 18.03.2011.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0106/11
beschließend

Der OV
informiert, dass die vorliegenden Anträge im Ausschuss Kultur, Jugend und Soziales beraten
und von diesem mehrheitlich dem OR zur Beschlussfassung empfohlen wurden.
Des Weiteren informiert er die Räte darüber, dass er nicht mehr im Vorstand des Vereins zur
Förderung der Jugend e. V. tätig ist.
Beschluss-Nr.: SW 18/03/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. als Unterstützung für die Zahlung der Nebenkostenabrechnung 2009
für die Vereinsräume in Höhe von 3.419,93 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 18/04/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die IG Cunnersdorfer
Dorfleben als Unterstützung für die Durchführung des Kinderfasching 2011 in Höhe von
280,00 Euro.
Herr Bohle war von der Beratung und Beschlussfassung nach § 20 SächsGemO ausgenommen.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 18/05/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Volkssolidarität
Ortsgruppe Weißig, Herrn Dumke, als Unterstützung für die jährliche Nutzung der Bauernstube in Höhe von 175,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 18/06/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die SG Schönfeld,
Abteilung Frauengymnastik. als Unterstützung für die Durchführung einer Fahrradtour in Höhe von 100,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 18/07/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Freiwillige Feuerwehr Weißig als Unterstützung für die Durchführung der Jahresabschlussfahrt 2010 in Höhe
von 300,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9/9
Beschluss-Nr.: SW 18/08/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für das DRK, Ortsverein
Schönfeld-Weißig als Unterstützung für die sozialpädagogische Kinder- und Jugendarbeit in
Höhe von 1.000,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 18/09/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Feuerwehrverein
Malschendorf e. V. als Unterstützung für die Zahlung der Steuern und Versicherung für das
Jahr 2011 des Feuerwehr-Oldtimers in Höhe von von 350,36 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 18/10/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für die Volkssolidarität
Ortsgruppe Eschdorf, Herrn Schiekel, als Unterstützung für die musikalische Umrahmung
der Faschingsveranstaltung 2011 in Höhe von 150,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 18/11/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Verein zur Förderung der Jugend e. V., Fanfarenzug Schönfelder Hochland als Unterstützung für die Ausstattung der neuen Mitglieder mit Instrumenten und Kleidung in Höhe von 4.625,90 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1
Beschluss-Nr.: SW 18/12/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Modellflugclub
Rossendorf e. V. als Unterstützung für die Anschaffung eines Beamers in Höhe von 700,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

9

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

