Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

29, DEZ. 2021

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates

Beschlusskontrolle zu V-Ki00053/21 (Sitzungsnummer: SBR Kl/017/2021)
Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zur Durchführung
des Abschlusses der Machbarkeitsstudie (Konzeptphase) zur Erarbeitung einer Konzeption als
Ersatz für die Sporthalle "An der Wetterwarte"

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstu
die zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleading und Par
kour In Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle „An der Wetterwarte" In einem wei
teren Schritt zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie Insgesamt 12.400,00 Euro für die Konzeptphase zum Abschluss der Mach
barkeitsstudie aus den Mitteln des Stadtbezirksbelrates Klotzsche zur Verfügung gestellt.

Der Beschlusspunkt Ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 29. Juli 2021
2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Machbarkeitsstudie vollumfänglich zu informieren.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Die STESAD GmbH hat eine Machbarkeitsstudie erarbeitet. Die Ergebnisse werden in einer
der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbelrates Klotzsche vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef SItWl

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

