Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Q 4. JAN. 2022

Ordnungsgelder Versammlungen am 13.12.2021
AF1916/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft., sondern auf einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Am 13.12.2021 fanden In der Landeshauptstadt Dresden mehrere Versammlungen von Bür
gern statt, die gegen die Coronaschutzmaßnahmen der Sächsischen Staatsregierung protes
tierten. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Ordnungswidrigkelten wegen Verstoßes gegen die Sächsische Corona-NotfallVerordnung wurden am 13.12.2021 Im Zusammenhang mit den oben erwähnten
Versammlungen festgestellt, und wie viele Bußgelder In welcher Gesamthöhe wurden
dabei verhängt?"
Der Bußgeldbehörde liegen zum angefragten Sachverhalt keine Ordnungswidrigkeitenanzeigen
vor.

2. „Wie viele Ordnungskräfte wurden bei den Versammlungen am 13.12.2021 eingesetzt?"
Vom Veranstalter wurden vier Ordner für die Versammlung angemeldet und durch die Ver
sammlungsbehörde bestätigt.

