Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/027/2021)
am Dienstag, 23. November 2021,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Dresden OT Langebrück
Einlass nur mit 3 G- Nachweis!

2/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

Beginn der öffentlichen Sitzung:
Ende der öffentlichen Sitzung:

19:00 Uhr
21:09 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

16

Gäste:

. Frau Lohse, Sozialplanung, Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden
. Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Ergänzungsantrag Seniorentreff zur Förderung von Veranstaltungen

V-LB0200/21
beschließend

6

Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am
neuen Einkaufsmarkt in Langebrück Liegauer Straße 13

V-LB0199/21
beschließend

7

Instandsetzung Wald- und Wanderweg zwischen Radeberg- Langebrück

V-LB0201/21
beschließend

8

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

9

Verkehrstechnische Erschließung der "Hofewiese"

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13

Sonstiges

V0813/21
beratend
V-LB0203/21
beschließend

4/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

-

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sowie die Gäste und
die Bürgerschaft zur 27. Sitzung des Rates mit den seit Montag geltenden Verschärfungen der Corona-Schutzverordnung – mit 3 G und mit Maske; heute werden nur die beratungsrelevanten Themen behandelt
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine – die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 12.10.2021 durch Herrn Braukmann und Frau Wendt
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Herr Rettinghaus und
Frau Winkelmann
Kenntnisgabe zum Eingang von 11 Anträgen auf Rederecht zum Tagesordnungspunkt
„Verkehrstechnische Erschließung der Hofewiese“; davon 2 Anträge für Frau Rooch und
Herrn Zuppke über Ortschaftsratsmitglied Herrn Kaulfuß
. die Sachkunde, auch entsprechend berufsbedingter und technischer Erfahrungen, kann
zu nachfolgenden Antragstellern nicht festgestellt werden: Nicole Lucas, Kiefernweg 10,
Sylva Richter, Albert-Richter-Str. 7, Anne-Kathrin Richter, Bergerstr. 13, Doreen Roch,
Kirchstr., Heiko Zuppke, Holger Müller, Dr. Hanna Zieschang, Rüdiger Reitz, Dr. Maria
Klotz, Heiko Müller, Dr. Birgit Gross und Dr. Harald Gross, Beethovenstr. 9
. verfahrensleitend sind diese zu bewerten und zuzulassen – wegen der Corona-Regelung
und mit Zustimmung des Rates wird den Antragstellern ein 3minütiges Rederecht vor
Eintritt in den Tagesordnungspunkt ermöglicht; ein Austausch ist nicht vorgesehen
. Rederecht Frau Rooch – ist nicht anwesend /wird zurückgezogen
. Rederecht Herr Zuppke – die Sachkunde wird nicht in Abrede gestellt, Rat stimmt zu
. Rederecht Frau Nicole Lucas – als Anliegerin Kiefernweg mit betroffen – Rat stimmt
mehrheitlich zu
. Rederecht Frau Sylva Richter – keine Zustimmung
. Rederecht Frau Anne-Kathrin Richter – keine Zustimmung
. Zustimmung zum Rederecht für: Herrn Holger Müller, Frau Dr. Zieschang, Herrn Rüdiger
Reitz, Dr. Maria Klotz,
. keine Zustimmung für Frau/Herrn Dr. Gross, welche nicht anwesend sind

-

Frau Winkelmann gibt den Hinweis, dass Frau Sylva Richter später zur Sitzung kommen wird.
Herr Hartmann lässt nochmals für die beiden nicht anwesenden Antragsteller abstimmen:
mehrheitlich abgelehnt.

5/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0116/19 (Sitzungsnummer: OSR LB/056/2019) Erneuerung
Eisenbahnüberführung über Dresdner Str. in Langebrück; abschließende Information
„Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Oberbürgermeister folgende Parameter in die städtische Stellungnahme gegenüber der DB Netz AG aufzunehmen:
• zwei separate Rad-/Gehwege mit Breiten von jeweils 2,50 m
• Fahrbahnbreite entsprechend dem Begegnungsverkehr Bus/Bus
• planerische Berücksichtigung des Fußgänger-/PKW-Verkehrs der abbiegenden Forststraße
• lichte Höhe entsprechend Forderung des Straßenbaulastträgers."
Die Deutsche Bahn AG (DB AG) hat die Vorplanungen zur Erneuerung der o. g. Eisenbahnüberführung übernommen. Dazu wurden im Februar 2021 die planerischen Vorgaben und Parameter zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der DB AG festgelegt.
Die Vorplanung beinhaltet drei verschiedene Varianten, bei denen zunächst eine Regellösung (analog der o. g. Vorgaben der Ortschaft Langebrück)
sowie zwei reduzierte Varianten (einseitige Gehwegführung) untersucht werden. Gegenwärtig sind die Planungen im Gange. Die Ortschaft wird im Rahmen der Variantenabwägung beteiligt.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

-

Eröffnung der närrischen Zeit – 11.11. ist eine der letzten außen durchgeführten Veranstaltung; weiteres wird nicht mehr möglich sein
aktuelle Baumaßnahmen:
. Stiehlerstraße: die Verwaltungsstelle wurde informiert, dass die Baufirma Verlängerung
der Straßensperrung bis März 2022 beantragt hat und diese auch bewilligt wurde; Ursachen sind eine Verzögerung bei Materiallieferungen und Ergänzungsaufträge durch die
Stadtentwässerung
. Hauptstraße – an der Feuerwehr: die Baumaßnahme wurde pünktlich innerhalb der
Herbstferien beendet. Die Buslinie fährt wieder normal.
. Gehbahn Liegauer Str. in Höhe neuer Discounter: auf Seite des Discounters wird die
Gehbahn zwischen den Ein- und Ausfahrten im Auftrag des Straßen- und Tiefbauamtes
im November 2021 angepasst; Probleme bleiben weiterhin das Fehlen des Gehbahnabschnittes unterhalb zwischen Liegauer Straße 5 – 11, die schmale Gehbahn auf der gegenüber liegenden Seite sowie die Überquerung der Liegauer Straße für Fußgänger, insbesondere Behinderte
Eröffnung des neuen Diska am 02.12.2021; Herr Knöpfle wird vom Ortschaftsrat teilnehmen

-

-

6/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

-

-

im Zusammenhang mit der stattgefundenen Ortsbegehung ergeht der Dank an den Sachsenfort für den Rodelberg am Kriegerdenkmal, die Sanierung des Waldweges in der
Dresdner Heide und der Brücke am Kriegerdenkmal
Information zum bevorstehenden Jahresabschluss – notwendige Beschlüsse zum Budgets des Ortschaftsrates wurden bereits beschlossen

Da die Vertreterin zur Vorstellung der Vorlage vom Tagesordnungspunkt 5 noch nicht
anwesend ist, wird in der Tagesordnung mit den nächsten Tagesordnungspunkten
fortgefahren.

5

Ergänzungsantrag Seniorentreff zur Förderung von Veranstaltungen

V-LB0200/21
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage.
Beschluss:
Der Seniorentreff der VS Radeberg e.V., IG Langebrück, erhält entsprechend Antrag vom
09.11.2021 eine weitere Zuwendung in Höhe von 280,00 EUR als Anteilsfinanzierung.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Gewährleistung einer sicheren fußtechnischen Querungshilfe am
neuen Einkaufsmarkt in Langebrück Liegauer Straße 13

V-LB0199/21
beschließend

Nach Verlesen der Beschlussvorlage wird der Termin für einen Bericht an den Ortschaftsrat
ergänzt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, im Zusammenhang mit der Neueröffnung des Langebrücker Einkaufsmarktes Liegauer Straße 13, umgehend eine Lösung für eine
sichere Fußgängerquerung zu finden. Die Beschlusskontrolle zur Vorlage V-LB0193/21 ist unzureichend, da auf den Punkt 2 nicht eingegangen wurde und keine Lösung für einen sicheren
Übergang berücksichtigt wird.
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet um einen Sachlagebericht bis zum 28.02.2022.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

7

Instandsetzung Wald- und Wanderweg zwischen Radeberg- Langebrück

V-LB0201/21
beschließend

Herr Hartmann informiert zur Vorlage. Es geht um die vernünftige Instandsetzung der vorhandenen Wegeverbindung von Langebrück nach Liegau-Augustusbad, wo planungstechnisch die
Möglichkeit für einen straßenbegleitenden Radweg von Langebrück nach Liegau-Augustusbad
noch nicht so weit ist. Von Herrn Ortschaftsrat Hahmann kam auch die Anregung für eine Instandsetzung des Weges. Dieser Weg ist öffentlich gewidmet und soll für unseren Teil mit einer
sandgeschlämmten Schotterdecke versehen werden. Die Beteiligung – auch finanziell – wurde
vom Ortsvorsteher Liegau-Augustusbad angefragt. Die Ortschaft Langebrück hatte sich schon
beim Unterringelweg mit einer Anteilsfinanzierung beteiligt.
Herr Biastoch beantwortet die Nachfrage von Herrn Braukmann nach der Höhe der Beteiligung
durch die Stadt Radeberg: 30.000 EUR. Des Weiteren die Nachfrage von Frau Winkelmann, ob es
einen Unterschied zwischen wassergebundener und sandgeschlämmter Decke gibt: nein, es ist
das gleiche gemeint.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat bekennt sich zu dem Vorhaben, interimsmäßig eine Sanierung der öffentlich
gewidmeten Wegeverbindung zwischen Liegau- Augustusbad und Langebrück mit einer sandgeschlämmten Schotterdecke herzustellen und veranschlagt dafür in dem konsumtiven Verfügungsfond 2022 einen Betrag i.H. v. 25.000 EUR.
Der Betrag ist in dem Haushalteckwertebeschluss auszuweisen.
Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Rahmenbedingungen, wie Zustimmung des Straßenbaulastträgers und Vergabeverfahren durch die Stadt Radeberg zu klären.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Herr Hartmann informiert zur vorliegenden Vorlage und begrüßt dazu als Vertreterin des zuständigen Fachamtes Frau Lohse.
Frau Lohse stellt den Plan als Präsentation mittels Beamer vor:
-

-

der Fachplan ist kein Masterplan für Senioren – er ist ein Fachplan mit Zustimmung vom
Geschäftsbereich, Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen und richtungsweisend für
ein gesundes Altern
verschiedene Konzepte wurden angeknüpft und es geht auch um die Akzeptanz für Menschen mit Behinderung
Bemühung um eine Diskussionsgrundlage für ein gutes Altern in Dresden
zum Entstehungsprozess gibt es die Entscheidung im Geschäftsbereich, keine Fortschreibung des alten Planes vorzunehmen, sondern einen neuen Fachplanansatz mit neuem

8/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

-

-

-

-

-

-

Altersbild sowie verbindlichen Grundlagen des Handelns und des Grundverständnisses
für Akteure der Seniorenarbeit und offenen Altenhilfe
die sieben Leitgedanken sind die Grundlage, welche in den Einzelkonzepten der Träger
zu konkretisieren und zu operationalisieren sind:
. das partizipative und beteiligungsorientierte Zusammenleben ist eine Aufgabe der
Stadtgesellschaft als Gemeinschaft als auch eine individuelle Aufgabe.
. Ältere und alte Menschen leben selbstbestimmt
. Dresden verfügt über gute sozialräumliche Begegnungs- und Beratungsangebote für
Menschen ab 60 Jahre und älter mit niedrigschwelligem Zugang
. jeder ältere Mensch hat das gleiche Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben,
vgl. § 71 SGB XII
. der individuelle Rechtsanspruch nach § 71 SGB XII richtet sich an die Landeshauptstadt
Dresden/Sozialamt Dresden
. die Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden hat die Steuerungsverantwortung
. die verfügbaren, begrenzten Ressourcen sind effizient und verteilungsgerecht zu nutzen
der Fachplan gilt für 5 Jahre und nach 2,5 Jahren erfolgt eine Berichterstattung
das wesentliche Ziel ist die Sicherstellung einer gleichartigen Qualität
Ausgangslage in Dresden: 27,2 % der Dresdner sind 60+ und älter und es gibt keine gleiche Verteilung der Wohnorte von älteren Menschen
die älteren und alten Menschen sind das Rückgrat unserer Stadtgesellschaft – ohne sie
läuft in Dresden nichts
Darstellung der Anzahl der Bewohnenden Ü 60 pro Planungsbereich (2025 in Bezug auf
2019)
die Rahmenbedingung ist ein selbstbestimmtes Wohnen in den eigenen Räumen zu ermöglichen
gute Struktur der Seniorenbegegnung und –beratung in der Landeshauptstadt – die Fehlstellen sind die Ortschaften Langebrück, Weixdorf und Schönborn, wo noch kein Angebot
bzw. keine Anlaufstelle vorhanden ist – die nächste Stelle ist in Dresden-Klotzsche
der wesentliche Kern des Fachplanes ist, die Begegnung und Beratung als ein System zu
stärken
verschiedene Generationen sollen sich begegnen bzw. auch die Angebote nutzen; Anlaufstellen für gemeinsames Lernen, Unterstützung bei der Digitalisierung, Angebote der
Gesundheitsführsorge
das Sozialamt kann nicht alles abdecken – es gibt Kirchgemeinden, Vereine, Verbände,
Ehrenamt usw., welche das mit unterstützen können bzw. mit vernetzt werden können
die Öffentlichkeitsarbeit ist zu verstärken (Info-Portal)
aktuell die Umsetzung der Phase 3 – den Fachplan mit Leben zu erfüllen und jetzt gemeinsam mit den Trägern und den älteren Dresdnern herauszufinden, was in dem jeweiligen Planungsbereich benötigt wird
in Dresden-Klotzsche gibt es zwei Standorte:
. Seniorenbegegnungs- und –beratungszentrum Volkssolidarität Dresden e. V.
Putbuser Weg 18, 01109 Dresden
. Seniorenberatungszentrum Ökumenische Diakonie – Sozialstation Dresden- BÜLOWH
gGmbH, Königsbrücker Landstraße 6a, 01109 Dresden
in den nördlichen Ortschaften sind 31,9 % der Bevölkerung 60+
kapazitäre Minderausstattung von geförderter Seniorenbegegnung und -beratung
in Bezug auf die Betreuungsschlüssel; zunehmend bessere Erreichbarkeit von und für
Menschen 60+ in den nördlichen Ortschaften

9/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

-

-

nördliche Ortschaften werden zum eigenständigen Planungsbereich
Leitgedanken sind die Grundlage, welche in den Einzelkonzepten der Träger zu konkretisieren und zu operationalisieren sind
. Unterstützung der Angebotsstrukturen in den Ortschaften Weixdorf, Langebrück und
Schönborn durch Generationenbegegnung sowie Gemeinwesenarbeit
. Entwicklung von bedarfsgerechten Formaten der Seniorenberatung in den Ortschaften
verteilungsgerechte Umsetzung der Betreuungsschlüssel in den nördlichen Ortschaften
ab 2022

Herr Hartmann dankt für die Vorstellung und begrüßt die konkreten Leitgedanken; für
Langebrück gibt es den Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg, welcher vom Ortschaftsrat
unterstützt wird und in Kooperation viele Angebote hat.
Frau Lohse ergänzt, dass alles, was es vor Ort gibt, mit einzubinden ist.
Herr Hahmann informiert, dass Frau Lohse sich mit ihren vorherigen Aussagen widerspricht. Die
Ortschaft wird nicht Dresden-Klotzsche mit unterstützen.
Frau Lohse stellt klar, dass es geteilt wird – für die 3 nördlichen Ortschaften – Weixdorf, Langebrück und Schönborn.
Herr Hartmann stellt eine Ergänzung zur Beschlussvorlage zur Abstimmung:
Der Ortschaftsrat Langebrück bittet darum, zur sozialräumlichen Erarbeitung des eigenständigen nördlichen Planungsbereiches die Ortschaft mit einzubinden sowie die lokalen Strukturen
und Vereine vor Ort mit einzubeziehen.
Der Rat stimmt der Ergänzung zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
5. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet darum, zur sozialräumlichen Erarbeitung des eigenständigen nördlichen Planungsbereiches die Ortschaft mit einzubinden sowie die lokalen
Strukturen und Vereine vor Ort mit einzubeziehen.

10/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Verkehrstechnische Erschließung der "Hofewiese"

V-LB0203/21
beschließend

Zum Landgasthof Hofewiese und in Anbetracht der Naherholungsortentwicklungskonzeption
kann die Ortschaft das Problem der für die Betreibung notwendigen Verkehrsführung und das
Parken nicht lösen. Für eine verkehrsrechtliche Anordnung sind die Interessen in Einklang zu
bringen. Ziel ist, den Oberbürgermeister für eine ämterübergreifende Zusammenarbeit mit den
zuständigen Ämtern wie Straßen- und Tiefbauamt, Umweltamt sowie dem Sachsenforst für eine
Entlastung zu beauftragen.
Zum Thema gibt es eine ganze Reihe von Bürgerinnen und Bürgern, welche im Vorfeld der Sitzung ein Rederecht als Sachkundige beantragt haben. Wie anfangs der Sitzung abgesprochen,
nachfolgende Mitteilungen:
Frau Nicole Lucas teilt ihre Betroffenheit mit; sie ist Anwohnerin des Kiefernweges. Sie begrüßt
die Wiederbelebung der Hofewiese, aber wie z. B. bei den Großveranstaltungen im Oktober –
Halloween – sind die Fahrzeugmengen mittel- oder langfristig nicht mehr hinnehmbar. Es ist ein
Sicherheitskonzept und eine Parkordnung notwendig; auch um die Rettungswege frei zu halten.
Durch den Wegfall des Pendelbusses gibt es mehr PKWs und die Sicherheit der Kinder und Radfahrer wird gefährdet. Der Pendelbus war gut; aber so, wie es bis jetzt war, kann es nicht mehr
geduldet werden. Das Gebiet um die Hofewiese ist Landschaftsschutzgebiet. Sie haben an Halloween das Ordnungsamt angerufen bzw. auch eine Mail mit Fotos geschickt, aber eine abschlägige Antwort erhalten.
Herr Hartmann bittet Herrn Biastoch, hierzu im Ordnungsamt nachzufragen.
Herr Heiko Zuppke spricht für den Sachsenforst. Bei den Großveranstaltungen der Hofewiese,
welche zum Teil wie eine Art Festival sind, sieht der Sachsenforst als Waldeigentümer zu dem
angedachten Parkstreifen entlang des Gänsefußes ein riesiges Problem. Es gibt Schäden an den
Autos, forstwirtschaftliche Tätigkeiten werden verhindert, Waldwege zugeparkt einschl. des
Problems des längeren Parkens und die Thematik steht im Widerspruch zur Ausweisung der
Dresdner Heide als Landschaftsschutzgebiet – wo genau eben diese Landschaft zu erhalten ist.
300 parkende Autos sind eine erhebliche Beeinträchtigung. Eine Waldumwandlung für Parkplatzflächen ist das falsche Zeichen – der Wald ist Schützenswert.
Herr Holger Müller spricht vom totalem Chaos. Ihm geht es lt. Beschlussvorschlag um den ca.
150 m langen Straßenbereich entlang des Gänsefußes. Dieser Randstreifen ist Wiese und eine
Brücke für Kleintiere, z. B. für Kröten. Das widerspricht dem Umweltschutz.
Herr Hartmann ergänzt, dass der Gänsefuß von Langebrück bis zur Hofewiese städtisch gewidmet ist und die besagte Rand-Teilfläche den Prüfbereich lt. Vorlage beinhaltet.

11/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

Frau Dr. Hanna Zieschang ist Anwohnerin des Gänsefußes. Sie berichtet, dass viele PKWs – entlang der bereits zugeparkten Zuwegung zur Hofewiese – erst einmal direkt vor die Hofewiese
fahren, um zu schauen, ob dort noch ein Parkplatz ist und dann kommen sie wieder zurückgefahren. Auf dem Kiefernweg gibt es auf einer Seite einen Gehweg – und 5 kleine Kinder. Es muss
ein Gesamtkonzept erstellt werden – der Parkstreifen ist nicht die Lösung, das reicht nicht. Der
Shuttlebus war sehr gut. Hinweis zur Möglichkeit von Kremserfahrten. Vielleicht könnte man
den Parkplatz am ehemaligen Asylheim erweitern. Sie ist gern bereit, zum Sachverhalt mitzuarbeiten.
Herr Hartmann gibt den Hinweis, dass der besagte Parkplatz eigentlich ein Holzlagerplatz des
Forstes ist.
Herr Rüdiger Reitz gibt den Hinweis, zum Thema Verkehrssicherheit mit zu beachten, dass bei
den Großveranstaltungen auf der Straße zur Hofewiese viele Fußgänger und auch Mütter mit
Kinderwagen sind.
Frau Dr. Maria Klotz spricht als sachkundige Bürgerin Möglichkeiten an, welche verkehrsphysiologisch Anreize bieten könnten: Zubringerparkplätze, für E-Radfahrer eine Fahrradtankstelle,
Behindertenparkplätze, TeileAuto. Für Anwohner z. B. mit Rabatt. Verkehr im Wald – aber ohne
Auto in den Wald.
Herr Hartmann dankt für die Einbringungen und informiert zu den vorliegenden Anträgen von
Herrn Kaulfuß und Frau Winkelmann.
Herr Kaulfuß bringt einen Ersetzungsantrag ein und trägt diesen vor (Anlage). Wenn er eine
Mehrheit erhält, müsste der Beschlussvorschlag umgearbeitet werden. Ganz bewusst wurde der
Parkstreifen nicht mit aufgenommen, da er keine Lösung darstellt und im krassen Widerspruch
zum Landschaftsschutzgebiet steht. Gleichzeitig bringt Herr Kaulfuß einen Änderungsantrag ein.
Dieser soll zur Abstimmung kommen, wenn der Ersetzungsantrag keine Mehrheit erhält.
Nach Wortmeldungen von Herrn Hahmann, Frau Wendt, Herrn Kaulfuß und Herrn Hartmann
wird der Ersetzungsantrag zur Abstimmung gestellt und bei 2 Ja-Stimmen, 7 Gegenstimmen und
einer Enthaltung abgelehnt.
Zum Änderungsantrag:
. Der Oberbürgermeister wird gebeten – statt beauftragt

einstimmig

. … verkehrstechnischen Erschließung und der Verbesserung der
Verkehrssicherheit der Hofewiese….

mehrheitlich

. Wegfall des Anstriches zur Herstellung eines Parkstreifens
und
. … weiterer Parkplätze in und an der Dresdner Heide….

mehrheitlich

Anstriche zum Shuttleverkehr und Verkehrskoordinierung
bleiben unverändert.

mehrheitlich

12/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

. geändert: Prüfung der Schaffung weiterer Parkplätze in der Ortslage
und deren Ausweisung.
. Anstrich zur Minimierung bestehender Konflikte…. bleibt
unverändert.

mehrheitlich

. Streichung des Anstriches „Schaffung eines straßenbegleitenden
Wanderweges im Bereich des „Gänsefußes“

mehrheitlich

. Umformulierung des Anstriches „Verbesserung des bestehenden
Wegenetzes…“ in
Verbesserung der Ausschilderung des bestehenden Wegenetzes unter
Einbeziehung des Wegewarts

einstimmig

Umformulierung des Abschnittes zur Bildung einer Arbeitsgruppe:
Die Ortschaft regt hierzu die Bildung einer Arbeitsgruppe unter ihrer Beteiligung an und erklärt
sich bereit, möglich bauliche Maßnahmen finanziell im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden
Verfügungsmittel zu unterstützen.
Unverändert bleibt:
Über die Ergebnisse ist die Öffentlichkeit zu informieren und die Beteiligung der Bürgerschaft ist
in geeigneter Weise zu ermöglichen.
Zum Abschnitt „Der Ortschaftsrat bittet, das originäre zuständige Ortsamt Loschwitz bzw. der
Stadtbezirksbeirat Loschwitz sind in geeigneter Weise vor der Umsetzung zu beteiligen“ erfolgt
nach Wortmeldung von Herrn Hartmann die Abstimmung: Ablehnung (bei 1 Gegenstimme und
1 Enthaltung).
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis 28.02.2022

einstimmig

Gesamtabstimmung zum Beschluss:
Beschluss:
Der Ortschaftsrat beschließt:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine ämterübergreifende Zusammenarbeit zur Verbesserung der verkehrstechnischen Erschließung und zur Verbesserung der Verkehrssicherheit der
„Hofewiese“ unter Einbindung der Ortschaft zu initiieren.
Dabei sind Möglichkeiten, wie die
die Ausweisung weiterer Parkplätze in und an der Dresdner Heide mit den beteiligten
Behörden des Sachsenforstes, des Straßenbaulastträgers und der Unteren Naturschutzbehörde
die Unterstützung bei der Wiederbelebung des Shuttleverkehrs
Verkehrskoordinierung bei Veranstaltungen in Abstimmung mit dem Betreiber erfolgt
Ausschilderung bestehender Parkmöglichkeiten (z.B. P+R-Parkplatz)
Prüfung der Schaffung weiterer Parkplätze in der Ortslage und deren Ausweisung
Minimierung bestehender Konflikte in der Ortslage durch verkehrsrechtliche Regelungen

13/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

-

Verbesserung der Ausschilderung des bestehenden Wegenetzes unter Einbeziehung des
Wegewarts

zu besprechen.
Die Ortschaft regt hierzu die Bildung einer Arbeitsgruppe unter ihrer Beteiligung an und erklärt
sich bereit, möglich bauliche Maßnahmen finanziell im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden
Verfügungsmittel zu unterstützen.
Über die Ergebnisse ist die Öffentlichkeit zu informieren und die Beteiligung der Bürgerschaft ist
in geeigneter Weise zu ermöglichen.
Der Ortschaftsrat bittet um einen Bericht bis 28.02.2022.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.

11

Termine

Die nächste Ortschaftsratssitzung wäre schon in 14 Tagen, am 07.12.2021 und im Hinblick auf
die aktuelle Lage kann die Sitzung am 07.12.2021 entfallen, wenn keine zwingenden Vorlagen
seitens der Landeshauptstadt zu behandeln wären.
Im Jahr 2022 ist die erste Sitzung am 18.01.2022. Am 15.01.2022 wäre der Termin für eine Ortsbegehung/Erfahrungsaustausch des Rates – abhängig von den dann geltenden CoronaRegelungen.

12

Sonstiges

Frau Wendt hatte bereits zu den Problemen der Bahnverbindung informiert. Es kommt leider
immer noch vor, dass z.B. die Züge in Langebrück durchfahren.
Herrn Hartmann ist das Thema bekannt; der VVO ist zuständig. Die Beschwerden werden permanent eingereicht.
Frau Winkelmann informiert, das zum 12.12. ein Fahrplanwechsel erfolgt. Es fahren dann mehr
Züge.
Herr Hahmann erinnert an die Elektro-Säulen und dankt der Bahn, dass am hinteren Tunnel die
Schmierereien entfernt wurden – nur leider wurden sie bei der Brücke Dresdner Straße vergessen.

14/14
ö NS OSR LB/027/2021 23. November 2021

Herr Hartmann beendet die Sitzung. Er wünscht allen eine frohe Vorweihnachtszeit, ein gutes
neues Jahr und bis dahin – bleiben sie gesund!

Christian Hartmann
Vorsitzender

Ullrich Rettinghaus
Mitunterzeichner

Margit Winkelmann
Mitunterzeichnerin

