Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/037/2011)
am Montag, 14.03.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
20:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Jens Matthis

(bis 17:00 Uhr)

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Peter Lames
André Schollbach
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Thomas Blümel
(ab 18:20 Uhr)
Vertretung für Herrn Tilo Kießling
(ab 17:15 Uhr)
Vertretung für Frau Eva Jähnigen

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen

Verwaltung:
Frau Möckel
Herr Schmidt
Frau Winkler
Frau Rößler
Frau Richter
Herr Müssig
Frau Morgenstern

AL Stadtkämmerei
Stadtkämmerei
Liegenschaftsamt
Liegenschaftsamt
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
amt. AL Hochbauamt
Hochbauamt

3/9
Herr Hinkel

Hochbauamt

Frau Bartsch
Herr Wolff
Herr Gehring
Frau Uhlemann
Herr Dr. Flemming
Herr Andersen
Frau v. Alt-Stutterheim

GB Finanzen und Liegenschaften
GB Finanzen und Liegenschaften
AL Rechnungsprüfungsamt
GB Ordnung und Sicherheit
Direktor der Städtischen Bibliotheken
Verwaltungsdirektor Dresdner Musikfestspiele
GB Wirtschaft

Gäste:
Herr Redemund
Herr Weller
Herr Klein
Herr Krien
Herr Wirtz
Frau Kaufmann
Herr Dr. Besch
Herr Stolberg-Stolberg

DNN
Dresdner Morgenpost
SZ
Stadtrat
Stadtrat
Stadträtin
Noerr LLP
Noerr LLP

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

4/9

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

2

Verkauf des Grundstückes Bautzner Straße 112 bis 116

V0895/11
beschließend

3

Verteilung der zusätzlich bereitgestellten Mittel für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften

V0913/11
beschließend

Nicht öffentlich

4

Ausschreibung Grundstück Hotel Stadt Rom

V0838/10
beratend
(federführend)

5

Vergabe eines Erbbaurechtes für die Flurstücke 711/11 und 711/13
der Gemarkung Altstadt I

V0933/11
beratend
(federführend)

6

Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes im
Sinne der Erhaltung als Gemeinbedarfs- und Folgeeinrichtung mit
dem Hauptzweck: Konzertsaal der Dresdner
Philharmonie, Städtische Zentralbibliothek und Kabarett "Die Herkuleskeule" - Entscheidung über den Umfang der Baumaßnahme/Vorplanung

V0846/10
beratend
(federführend)

7

Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

V0762/10
beratend

8

Eintrittspreise Sonderkonzerte Dresdner Musikfestspiele

V0918/11
beratend

9

Geschäftsführervakanz der NanoelektronikZentrumDresden GmbH

V0897/11
beratend

10

Privatisierungsvertrag WOBA DRESDEN GMBH

11

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend
(federführend)

5/9
12

Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010
- Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

A0321/11
beratend
(federführend)

13

Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig
beseitigen

A0322/11
beratend
(federführend)

14

Informationen/Sonstiges

6/9
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 37. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
•

Tagesordnungspunkt 1 - Antrag Nr. A0209/10 wird durch den Einreicher vertagt.

•

Tagesordnungspunkte 4 (Vorlage V0838/10) und 11 (Antrag A0309/10) müssen vertagt werden, da der vorberatende Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau noch nicht
abschließend darüber beraten hat.

Der Vorsitzende kündigt zu TOP 10 (Vorlage V0958/11) die Teilnahme von Gästen an.

1

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der
mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird zu Beginn der Sitzung durch den Einreicher vertagt.
- VERTAGUNG

2

Verkauf des Grundstückes Bautzner Straße 112 bis 116

V0895/11
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann begründet und erläutert die Vorlage. Er weist darauf hin,
dass verschiedene Verkaufsaktivitäten unternommen worden seien. Der Markt hatte keine
große Nachfrage ergeben. Der Stadtrat habe beschlossen, die vorhandene Gedenkstätte zu
erhalten. Der große Saal werde nicht mit verkauft und von der Stadt saniert. Der Freistaat
habe Fördermittel avisiert.
Herr Stadtrat Schulze nimmt Bezug auf die Vorlage, in der ausgeführt sei, dass es vier Angebote gegeben habe. Wer waren die anderen drei Bieter und zu welchen Konditionen hätten
diese geboten? Sei es möglich, noch einen anderen Bieter den Zuschlag zu erteilen?
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass man aufgrund von öffentlichen Ausschreibungen verkaufen müsse. Es sei davon auszugehen, dass derjenige Bieter, der den Zuschlag bekommen solle, das attraktivste Angebot unterbreitet habe. Das bedeute, man habe
keinen Spielraum darin, einen anderen Bieter zu nehmen. Die Landesdirektion würde das
nicht genehmigen. Er äußert Bedenken, die anderen Bieter in öffentlicher Sitzung zu nennen,
weil es ohnehin für den Vorgang keine Relevanz habe.
Herr Stadtrat Schulze bittet um eine Beschreibung des gewählten Verfahrens. Wie intensiv
sei nach einem Käufer gesucht worden? Er könne sich nicht vorstellen, dass das Grundstück
in dieser exponierten Lage nicht von Interesse wäre.

7/9
Frau Winkler, Liegenschaftsamt, informiert, dass man dieses Objekt auf der Messe, im Internet, in der Tagespresse und im Amtsblatt veröffentlicht habe, so wie auch alle anderen ausgeschriebenen Objekte. Man hatte eine Vielzahl von Nachfragen. Es handele sich um ein
äußerst schwieriges Grundstück und es sei deshalb nicht ganz so attraktiv, wie es auf dem
ersten Blick aussehe. Sie erläutert, dass der Erwerber des Grundstückes eine Vielzahl von
grundstücksrechtlichen Problemen zu klären habe und noch eine Dienstbarkeit für die Stadt
übernehmen müsse, dass auch der „Fuchsbau“ dauerhaft genutzt werden könne.
Herr Stadtrat Kießling fragt, in wie vielen anderen Fällen Kulturträgern städtische Liegenschaften komplett mietfrei zur Verfügung gestellt worden wären. In der Vorlage sei aufgeführt,
dass der Verein keine Miete zahlen könne. Diese Aussage sei durch nichts unterlegt. Warum
werde nicht gefragt, was der Verein künftig selbst als Eigenanteil leisten könne.
Herr Bürgermeister Vorjohann legt dar, dass sich die Verwaltung von dem einstimmigen
Stadtratsbeschluss leiten gelassen habe, wo man mit hoher Priorität diese Gedenkstätte erhalten wolle. Es wäre eine Ausnahmesituation, die aufgrund der besonderen politischen Stellung dieses Ortes begründet sei.
Herr Stadtrat Kießling weist darauf hin, dass in diesem Stadtratsbeschluss an keiner Stelle
stehe, es mietfrei zur Verfügung zu stellen. Bei allen anderen Kulturträgern in der Stadt frage
man nach den Eigenanteilen, die sie leisten können. Von daher meint er, dass es eine unberechtigte Besserstellung dieses Vereins sei. Er stellt eine Frage nach der haushalterischen
Abwicklung. Entsprechend der Begründung würden die Mieteinnahmen dem Regiebetrieb zur
Verfügung gestellt. Ausgabenseitig werde es aber im Kulturamt eingestellt. Erhöhe man künftig das Budget des Kulturamtes oder gehe es zu Lasten der sonstigen Kulturträger? Er meint,
dass der Beschlusspunkt 3 im Kulturausschuss beraten werden sollte.
Herr Bürgermeister Vorjohann berichtet, dass das Rechnungsprüfungsamt großen Wert auf
das Bruttoprinzip gelegt habe, d. h. die Subventionstatbestände entsprechend dargestellt
werden. Es gehe nicht zu Lasten von anderen Vereinen, sondern werde insgesamt über Einnahme- und Ausgabepositionen entsprechend sortiert. Für das Kulturamt sei es ein „Nullsummenspiel“.
Herr Stadtrat Blümel möchte wissen, wie sichergestellt werde, dass man sich nicht zu gegebener Zeit in Streitigkeiten mit dem Grundstückseigentümer befinde, was nicht das erste
Mal wäre. Er erinnere z. B. an das Hochhaus am Pirnaischen Platz.
Frau Winkler informiert, dass für die Stadt Dienstbarkeiten eingetragen würden, damit man
zu der Gedenkstätte gelange. Im Entwurf des Kaufvertrages sei weiterhin enthalten, dass 10
Pkw-Stellplätze auf dem Gelände gesichert werden, die FIRA Grundbesitz die Medientrennung auf eigene Kosten durchführe und im Grundbuch für die Stadt eine Dienstbarkeit eingetragen werde, dass der „Fuchsbau“ dauerhaft genutzt und an den Verein vermietet werden
könne.
Herr Blümel bemerkt, dass er vor allem an die Dinge denke, die nicht geregelt seien. Wie
werde das gehandhabt? Er bittet um eine schriftliche Beantwortung der Frage, welche weiteren Grundstücksgeschäfte die Stadt bisher mit der FIRA Grundbesitz abgeschlossen habe
bzw. mit anderen Firmen, die sich in diesem Verbund befinden.
Frau Winkler antwortet, dass man sich von den Versorgungsträgern den gesamten Leitungsbestand habe vorlegen lassen. Im Vertrag sei geregelt worden, dass das übernommen
werde und die Leitungstrennung erfolge und man entsprechende Leitungsrechte habe. Was
die anderen Verträge mit der FIRA betreffe, werde die Liste der Grundstücke schriftlich nachgereicht.

8/9
Herr Stadtrat Kießling beantragt die Überweisung der Vorlage in den Ausschuss für Kultur,
um dort insbesondere die Frage der Gleichbehandlung mit anderen Kulturträgern zu beraten.
Für den Fall, dass dieser Antrag abgelehnt werde, bittet er zu prüfen, ob sich mindestens 3
Stimmen für die Hebung der Vorlage in den Stadtrat finden.
Herr Bürgermeister Vorjohann merkt an, dass es schwierig sei, die gesamte Vorlage in den
Ausschuss für Kultur zu bringen, weil es sich um einen Verkaufsprozess handele und die
potenziellen Käufer gern Klarheit darüber hätten. Er schlägt vor, ob man nicht die Fragestellung der Miete von der Vorlage entkoppeln und zumindest das Grundstück verkaufen könnte.
Herr Stadtrat Kießling meint, dass das formal nur der Verwaltung möglich sei, indem Beschlusspunkt 3 zunächst zurückgezogen werde. Es erscheine ihm schwierig, nur einen Teilpunkt der Vorlage zu überweisen.
Herr Bürgermeister Vorjohann erwidert, dass er nichts zurückziehen werde.
Der Vorsitzende stellt den von Herrn Stadtrat Kießling gestellten Vertagungsantrag und die
Vorberatung der Vorlage im Ausschuss für Kultur zur Abstimmung.
Der Antrag wird mit 5 Ja-Stimmen, 6 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen abgelehnt.
Herr Stadtrat Kießling bittet, das Quorum für eine Hebung der Vorlage in den Stadtrat abzufragen.
Im Ergebnis der Abstimmung sind 5 Mitglieder des Ausschusses dafür, die Vorlage dem
Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage beratend zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 5

Festlegung:
Die Verwaltung wird gebeten, schriftlich nachzureichen, welche weiteren Grundstücksgeschäfte die Stadt bisher mit der FIRA Grundbesitz abgeschlossen hat bzw. mit anderen Firmen, die sich in diesem Verbund befinden.

3

Verteilung der zusätzlich bereitgestellten Mittel für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der Ortschaften

V0913/11
beschließend

Frau Uhlemann, Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, begründet und erläutert die Vorlage. Sie weist darauf hin, dass der Stadtrat den Grundsatzbeschluss zu dieser Vorlage bereits im Dezember 2010 gefasst habe, für die Ortschaften zusätzliche Mittel i. H. v.
700.000 EUR als Verfügungsmittel und für ortschaftsbezogene Investitionen bereitzustellen.
Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit habe der Vorlage zugestimmt. Der Vorschlag beinhalte nur die einwohnerbezogene Verteilung der Mittel, weil sich
alle Ortschaftsräte für diese Verteilung ausgesprochen hatten.

9/9
Herr Stadtrat Hille fragt, ob es rechtlich möglich wäre, entgegen dem Votum der Ortschaftsräte eine andere Verteilung vorzunehmen. Sei das geprüft worden?
Frau Uhlemann weist darauf hin, dass man sich bei der Erarbeitung der Vorlage an den
Voten der Ortschaftsräte orientiert habe.

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0913/11
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt die Verteilung der zusätzlich bereitgestellten Mittel für die Investitionspauschale und die Verfügungsmittel der
Ortschaften für das Haushaltsjahr 2011 gemäß Anlage 1.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Verteilung der Mittel für das Haushaltsjahr
2012 analog anhand der Einwohnerzahlen zum 31.12.2011 vorzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

Der Vorsitzende beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit
her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Peter Krüger
Stadtrat

Andrea Schubert
Stadträtin

