LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
NEU
Stadtrat (SR/005/2014)

Sitzung am:

11.12.2014-12.12.2014

Beschlusszu:

V2893/14

Gegenstand:
Gewährung eines mobilen Begleitservice im Rahmen des Dresden-Passes
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Einführung eines mobilen Begleitservices als freiwillige Leistung
des Dresden-Passes.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass ab dem 1. September 2014 Inhabende eines Dres
den-Passes, sofern sie im Besitz eines Schwerbehindertenausweises im Sinne des § 69 des
Neunten Buches - Sozialgesetzbuch sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, kosten

frei Leistungen des mobilen Begleitservices der Dresdner Verkehrsbetriebe AG erhalten und
bestätigt dies.

3.

Die Änderung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen wird beschlossen.

4.

Der für das Jahr 2014 benötigte Betrag von 10.000,00 Euro wird aus nicht benötigten Mitteln
für den Mobilitätszuschuss für Kinder, Jugendliche und Auszubildende ohne vorrangige An
sprüche auf Schülerbeförderungskosten im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets be
reitgestellt. Die für die Jahre 2015 und 2016 benötigten finanziellen Mittel in Höhe von je
weils 30.000,00 Euro stehen unter dem Vorbehalt des Haushaltsbeschlusses.
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen
Vom 10. Juli 2014

Inhaltsverzeichnis
§ 1

§ 2
§ 3
§ 4
§ 5
§ 6
§ 7

Ziel der Richtline
Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen

Anlage

Leistungsumfang zum Dresden-Pass

-2-

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1) Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dres
den für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und einziger Wohnung bzw.
Hauptwohnung in Dresden.

(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kulturein

richtungen der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden
und dient der Legitimation bei der Inanspruchnahme von den in der Anlage aufgeführten Ange
boten für Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1) Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen, die ihre
einzige Wohnung oder Hauptwohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben und ihre Teil
nahme am Leben in der Gemeinschaft nicht oder nicht ausreichend aus eigenem Einkommen
und Vermögen sicherstellen können.
(2) Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommens- und vermögensabhängig.
(3) 1. Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein Leistungsbezug vorliegt nach dem
a) 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches - Sozialgesetzbuch (SGB XII) - Sozialhilfe,
b) Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches - Sozialgesetzbuch (SGB II) - Grundsiche
rung für Arbeitsuchende oder
c) Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).

2. Wenn kein Leistungsbezug nach Nummer 1 Buchstabe a bis c vorliegt, ist die Anspruchs
berechtigung in der Regel auch gegeben, wenn
a) das nach §§ 82, 83, 84 des SGB XII in Verbindung mit der Verordnung zu § 82 SGB XII
bereinigte Einkommen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die maßgeben
den Regelbedarfe der Hilfe zum Lebensunterhalt gemäß §§ 27, 27 a, 28 SGB XII in
Verbindung mit dem Gesetz zur Ermittlung der Regelbedarfe nach § 28 SGB XII in der
jeweils gültigen Fassung zuzüglich 10 Prozent, zuzüglich der Kosten der Unterkunft und
Heizung und zu berücksichtigender Mehrbedarfszuschläge gemäß SGB XII unterschrei
tet und
b) das vorhandene Vermögen der Einzelperson oder der Bedarfsgemeinschaft die Gren
zen gemäß § 90 SGB XII (in Verbindung mit der Verordnung zu § 90 Absatz 2 Ziffer 9
SGB XII) nicht übersteigt.

(4) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen nur die Eltern Leis
tungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch dann einen DresdenPass, wenn sie auf Grund ihres Einkommens nicht zu dem in Absatz 3 Nummer 2 Buchstabe a
definierten Personenkreis zählen.
§ 3 Antragstellung

(1) Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden.

(2) Der Antrag ist im jeweils zuständigen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden zu stellen.
(3) Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemeinschaft lebende
Angehörige (Erwachsene und Minderjährige einschließlich eheähnlicher Partner und eheähnli
cher Partnerin) den Dresden-Pass zu beantragen.

-3-

(4) Antragstellende Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Un

terlagen im zuständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere

1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Leistungen nach SGB II, SGB XII oder AsylbLG
a) das ausgefüllte Antragsformular,

b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über Leistungen nach SGB XII, SGB II oder AsylbLG,

c) ein Passbild je beantragtem Pass,

d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei sonstigen antragstellenden Personen neben dem ausgefüllten Antragsformular, dem
Passbild und dem aktuellen Personaldokument, der Meldebescheinigung oder dem Aufent
haltstitel

a) die aktuellen Einkommensnachweise aller zur Bedarfsgemeinschaft zählenden Personen,
z. B. Verdienstbescheinigungen, Jahressteuerbescheid bei Selbstständigen, Unterhalt,
Bescheide über gewährte Sozialleistungen wie Arbeitslosengeld, Wohngeld, Renten,
Krankengeld, Kindergeld, Unterhaltsvorschuss, aktuelle Kontoauszüge der letzten vier
Wochen u. a.,

b) die aktuelle Mietzinsberechnung und der Mietvertrag,
c) aktuelle Nachweise über vorhandenes Vermögen, insbesondere Sparbücher.
§ 4 Antragsbearbeitung

(1) Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen aller
erforderlichen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe
ausgestellt (Bewilligung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung
und des Ablaufs der Gültigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher
Bescheid mit Begründung und Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.
(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen der Einkommens
und Vermögensverhältnisse sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsberechtigung
bedeutsam sein könnten, dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der
Veränderung die Anspruchsberechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1) Der Gültigkeitszeitraum beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender
Notlage der antragstellenden Person.

(2) Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbunde
nen Angebote können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in
Anspruch genommen werden.
(3) Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4) Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.

(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise können nicht an Personen weiterge
geben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines Dresden-Passes sind.
(6) Die Fahrausweise werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versa
gung der Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachge
biet des Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.

-4-

(9) Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des DresdenPasses auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.
§ 6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1) Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang
zum Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen
des Dresden-Passes richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.

(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßig
ten Preisen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen
werden.

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein An
spruch auf gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4
der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines DresdenPasses ausgeschlossen.

(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zu

kunft aufgehoben oder zurückgenommen werden, soweit sich eine Änderung der Voraussetzun
gen für die Inanspruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht ge
währte Leistungen sind von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten.
Die für die zuständigen Leistungsträger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens
und des Verwaltungszustellungsrechts sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen
des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1, Juli 2014 in Kraft.
(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und
Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 1. Juli 2006, zuletzt
geändert am 21. März 2013, außer Kraft.

Dresden,

]

'1 9. J)E2.

0

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgenmeister

Hinweis gemäß § 4 Absatz 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge

kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2.

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,

-5-

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz

Oberbürgermeisterin

Dirk Hubert

Erster Bürgermeister

-6-

Anlage
Leistungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:

Abschnitt 1

Abschnitt 2
Abschnitt 3
Abschnitt 4
Abschnitt 5
Abschnitt 6

Abschnitt 7
Abschnitt 8
Abschnitt 9

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr der
Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
Kostenloser Wohnberechtigungsschein
Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Ermäßigung Schülerbeförderungskosten
Kostenloser Ferienpass
Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis 18
Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen
Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Jugendkunstschule
Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelle Einrichtungen

Abschnitt 1: Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentlichen Nahverkehr
der Stadt Dresden (ab 1. Januar 2013)
1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr ab
dem 1. Januar 2013 folgende Tickets (Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel
der Partner im WO aller Preisstufen, außer Preisstufe A, gemäß Beförderungsbedingungen und
Tarifbestimmungen des WO in der jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden
Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte
Monatskarten
Abo-Monatskarten
4er-Karten

Rabattstufe je Ticket
Rabatt von 9,50 Euro
Rabatt von 13,00 Euro
Rabatt von 2,00 Euro

(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) Auskunft über
ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statis
tischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte nach diesem Abschnitt benötigt werden.
Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbe
stimmungen.

2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes
in den Serviceeinrichtungen der DVB die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

(2) Die DVB erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie Art
der erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung. Dabei ist zwischen ermäßig
tem Tarif und Normaltarif zu differenzieren.

-7-

3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die
DVB direkt in Form der bei der DVB üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Ver
tragsbedingungen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines
Dresden-Pass-Abonnements an die DVB sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des
Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen den DVB und den Inhaberinnen und Inhaber des DresdenPasses wird mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif
wird bis zum Gültigkeitsende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des DresdenPasses besteht ein Anspruch auf eine Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des
Rabattes, soweit die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes den DVB die durch das
Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte Verlängerungsmitteilung bis spätestens

zum 20. Kalendertag des letzen Nutzungsmonats vorlegen. Bei Wegfall der Anspruchsberechti
gung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des laufenden Monats
der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antragstellung
des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit den
DVB.
4. Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB erworben werden.
5. Freiwilliger Mobilitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten
Fahrausweisen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG für Kinder, Schüler und Auszubildende
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des Verkehrs
verbundes Oberelbe (WO) ohne vorrangigen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung
im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach den geltenden Rechtsvorschriften und der
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die „Gewährung von Leistungen für Bildung und
Teilhabe entsprechend §§ 34 und 34 a Sozialgesetzbuch Sozialhilfe (SGB XII) an Personen
nach § 3 AsylbLG" vom 15. Dezember 2011 können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern
sie das 25. Lebensjahr noch nicht vollendet haben.
(2) Rabattstufe je Ticket
Monatskarten
Abo-Monatskarten

Rabatt von 9,50 Euro
Rabatt von 13,00 Euro

(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im jeweils zuständi
gen Sachgebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellen
den Personen sind verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zu
ständigen Sachgebiet einzureichen. Dazu zählen insbesondere:
-

Dresden-Pass
gültige Kundenkarte des WO

-

vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von
Leistungen nach dem SGB II, SGB XII und dem AsylbLG, von Kinderzuschlag und/oder
Wohngeld
Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag

-

-8-

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise
erstattet und jn der Regel auf die im Antrag angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) AG
(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne
des § 69 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbe
hindertenausweis sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleit
dienst der DVB AG kostenfrei in Anspruch nehmen.
(2) Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuel
len Bedarf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.

(3) Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen
Schwerbehindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger
Anmeldung erbracht.

(4) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Per
sonen, Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die An
zahl der in Anspruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die
Evaluierung.

(5) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in
Anspruch nehmen, sind verpflichtet, den DVB Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4
zu erteilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme
des mobilen Begleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbei
tung und Nutzung der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenloser Wohnberechtigungsschein

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag beim Sozialamt der Landes
hauptstadt Dresden einen kostenlosen Wohnberechtigungsschein Typ L zum Bezug einer bele
gungsgebundenen Wohnung im Bereich der GAGFAH.
Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eis
schnelllaufbahn, Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.

Abschnitt 5: Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schü
lerbeförderung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshaupt
stadt Dresden.

Abschnitt 6: Kostenloser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferien
pass nach den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.

-9-

Abschnitt 7: Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendlichen im Alter von 6 bis
18 Jahren an Bildungs- und erlebnispädagogischen Maßnahmen, internationalen Ju
gendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag
unter Vorlage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an bildungs- und erleb
nispädagogischen Maßnahmen, internationalen Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kin
der- und Jugenderholung erhalten. Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie
Jugendhilfe vom 28. April 2005, beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005,
findet Anwendung.
Abschnitt 8: Jugendkunstschule

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dres
den-Passes gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtungen
a) Schloss Albrechtsberg,

b) Palitzschhof und
c) Club Passage.
Abschnitt 9: Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung in den Städtischen Biblio
theken. Die Ermäßigung regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Biblio
theken Dresden.

-10-

Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtunaen

im Albertinum:
Gemäldegalerie Neue Meister, Skulptu

geltende Ermäßigungen des Hauses

rensammlung
Schloss - Georgenbau:
Grünes Gewölbe, Rüstkammer, Münzka
binett, Schlossturm (April - Oktober) Son
derausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

im Zwinger:

geltende Ermäßigungen des Hauses

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch-Physikalischer
Salon
Museum für Sächsische Volkskunst

geltende Ermäßigungen des Hauses

Puppentheatersammlung

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunstgewerbemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Sonderausstellungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Staat). Museum für Mineralogie und Geo
logie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesmuseum für Vorgeschichte

Militärhistorisches Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Völkerkundemuseum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Deutsches Hygienemuseum
Verkehrsmuseum

Technische Sammlungen

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kunsthaus Dresden, Leonhardi-Museum

geltende Ermäßigungen des Hauses

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordne-

geltende Ermäßigungen des Hauses

ten Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, We
ber-Museum, Städtische Galerie Dresden,
Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis
Staatsschauspiel:
Schauspielhaus, Kleines Haus, Theater im
Hof, Probebühnen I und Astoria

geltende Ermäßigungen des Hause

Staatsoper Dresden

ausgewählte Veranstaltungen auf Anfrage

Theater Junge Generation - Sparte
Schauspiel Theater Junge Generation Sparte Puppenspiel

geltende Ermäßigungen des Hauses

Dresdner Philharmonie

geltende Ermäßigungen des Hauses

Kulturpalast

nur für Eigenveranstaltungen - Anfrage

Staatsoperette

geltende Ermäßigungen des Hauses

Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran
staltungen oder Ausstellungen)

50 Prozent

Volkshochschule

bis zu 50 Prozent

Zoologischer Garten

50 Prozent

komm. Stadtteilkulturzentren (Eintrittsprei

Ermäßigungen nach Stadtratsbeschluss

se/Kursgebühren)
Rathausturm

50 Prozent

