Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An

GZ:

(GBl) 52

Datum:

29. DEZ. 2021

den Vorsitzenden
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00049/20 (Sitzungsnummer: SBR Kl/014/2020)

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden für die Durchfüh
rung einer Machbarkeitsstudie zur Erarbeitung einer Konzeption als Ersatz für die Sporthalle
An der Wetterwarte

Sehr geehrter Vorsitzender, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Durchführung einer Machbarkeitsstu
die zur Entwicklung der Sportarten Geräteturnen, Sportakrobatik, Cheerleadlng und
Parkour in Dresden-Klotzsche als Ersatz für die Sporthalle An der Wetterwarte zu unter
stützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Ins
gesamt 7.600,00 Euro für die Grundlagenermlttlung aus den Mitteln des Stadtbezirks
beirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.''
Der Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 7. Juli 2021.
2. „Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche Ist nach Abschluss der Maßnahme über das Ergebnis
der Grundlagenermlttlung zu Informieren."
Die STESAD GmbH hat eine Machbarkeitsstudie erarbeitet. Die Ergebnisse werden in einer
der nächsten Sitzungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche vorgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detlef Sittel

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

