LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

V3150/19

Gegenstand:

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerin
nen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des
anspruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges
Beschluss:

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.
2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut

scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße.usw.,_zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo
dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupassen.

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des
Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß der
Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Lan
deshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3 fort.

2-

Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landes
hauptstadt Dresden
vom 12.12.2019

Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. /19 vom

Inhaltsverzeichnis

.2019

Seite

§1

Ziel der Richtlinie

1

§2
§3
§4
§5
§6
§7
Anlage

Anspruchsberechtigte Personen
Antragstellung
Antragsbearbeitung
Gültigkeit
Inanspruchnahme von Leistungen
Schlussbestimmungen
Leistungsumfang zum Dresden-Pass

1

2
3
3

3
4

6

§ 1 Ziel der Richtlinie

(1)Der Dresden-Pass ist eine freiwillige und zusätzliche Leistung der Landeshauptstadt Dresden für Ein
wohnerinnen und Einwohner mit geringem Einkommen und Vermögen.
(2) Der Dresden-Pass berechtigt unter anderem zum kostengünstigeren Besuch von Kultureinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden und des Freistaates Sachsen in der Stadt Dresden und dient der Legitima
tion bei der Inanspruchnahme von Vergünstigungen bei den in der Anlage aufgeführten Angeboten.

(3) Die Leistungen des Dresden-Passes sind stets nachrangig gegenüber anderen rechtlichen Ansprüchen,
insbesondere Ansprüche aus Bundes- und Landesgesetzlichkeiten.
§ 2 Anspruchsberechtigte Personen

(1)Anspruchsberechtigt sind Einwohnerinnen und Einwohner, die ihre einzige Wohnung oder Haupt
wohnung in der Landeshauptstadt Dresden haben. Die Gewährung des Dresden-Passes ist einkommensund vermögensabhängig.

(2) Die Anspruchsberechtigung ist gegeben, wenn ein aktueller Bezug einer der nachfolgenden Sozialleis
tungen (Transferleistungen) vorliegt.

a) Leistungsbeziehende nach dem 3. oder 4. Kapitel des Zwölften Buches Sozialgesetzbuch (SGB XII)Sozialhilfe, in der Fassung der Bekanntmachung vom 27. Dezember 2003(BGBI. I S. 3022,3023),
das zuletzt durch Artikel 7 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S. 530)geändert worden ist,

b) Leistungsbeziehende nach dem Kapitel 3 Abschnitt 2 des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II)
- Grundsicherung für Arbeitsuchende in der Fassung der Bekanntmachung vom 13. Mai 2011

(BGBI. I S. 850, 2094), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 29. April 2019(BGBI. I S. 530)
geändert worden ist.

-3-

c) l^eistungsbeziehende nach dem Wohngeldgesetz(WoGG)in der Fassung der Bekanntmachung vom
24.September 2008 {BGB!. IS. 1856), das zuletzt durch Artikel 22 Absatz 4 des Gesetzes vom 11
November 2016(BGBI. IS. 2500)geändert worden ist und für alle nach §6 WoGG zu berücksichti
gende Haushaltsmitglieder,

d) Leistungsbeziehende nach dem § 6a Bundeskindergeldgesetz(BKGG)in der Fassung der Bekannt
machung vom 28. Januar 2009(BGBI. I 5.142,3177), das zuletzt durch Artikel 1 u. 2 des Gesetzes
vom 29. April 2019(BGBI. 15. 530)geändert worden ist, einschließlich aller in der Bedarfsgemein
schaft lebenden Mitglieder,

e) Leistungsbeziehende nach den §§ 39,40 des Kinder- und Jugendhilfegesetzes(SGB VIII) in der Fas
sung der Bekanntmachung vom 11. September 2012(BGBI. I S. 2022), das zuletzt durch Artikel 2

des Gesetzes vom 19. Dezember 2018(BGBI. IS. 2696)geändert worden ist, sofern die Leistungen
des Dresden-Passes nicht mit dem Leistungskatalog des SGB VIII gedeckt werden und den Leis
tungsbeziehenden nur einen Barbetrag zur Deckung der persönlichen Bedürfnisse gewährt wird,
oder

f) Leistungsbeziehende nach dem §§ 2 oder 3 des Asylbewerberleistungsgesetzes(AsylbLG) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 5. August 1997(BGBI. IS. 2022), das zuletzt durch Artikel 4 des
Gesetzes vom 17. Juli 2017(BGBI. I S. 2541; 2019 1162)geändert worden ist.

(3) Kinder, welche in Bedarfsgemeinschaft oder Einstandsgemeinschaft mit ihren Eltern leben, in denen
nur die Eltern Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder AsylbLG beziehen, erhalten auch einen DresdenPass.

§3 Antragstellung

(1)Antragsberechtigt ist jede volljährige Einwohnerin und jeder volljährige Einwohner der Landeshaupt
stadt Dresden. Bei minderjährige Kinder sind die gesetzliche Vertreter/-innen oder PersonenSorgeberechtigte und für Betreute unter Vorlage der Betreuungsvollmacht die gerichtlich eingesetzten
Betreuer/-innen zur Antragstellung berechtigt.
(2) Der formgebundene Antrag ist gegenüber der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
(3)Antragstellende Personen sind berechtigt, für weitere in ihrer Bedarfsgemein
schaft/Einstandsgemeinschaft bzw. Haushalt lebende Angehörige (Erwachsene und Minderjährige ein
schließlich eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partnerin und eheähnlicher oder lebenspartnerschaftsähnlicher Partner) den Dresden-Pass zu beantragen.
(4)Antragstellende Personen sind verpflichtet alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen
im zuständigen Sachgebiet vorzulegen. Dazu zählen insbesondere:
1. bei Empfängerinnen und Empfängern von Transferleistungen
a) das ausgefüllte Antragsformular,
b) der aktuelle Bewilligungsbescheid über die in Anspruch genommenen Leistungen nach § 2 Abs. 2,
c) ein aktuelles Passbild je beantragtem Pass,
d) ein aktuelles Personaldokument, die Meldebescheinigung oder der Aufenthaltstitel.
2. bei anspruchsberechtigten Kindern im Sinne des § 2 Abs. 3 neben dem ausgefüllten Antragsformular,
dem Passbild und dem aktuellen Personaldokument bzw. der Meldebescheinigung oder dem Aufent
haltstitel der Nachweis über den Ausschluss von Transferleistungen nach dem SGB II, SGB XII oder
AsylbLG.

-4-

§4 Antragsbearbeitung

(1)Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bearbeitet die Anträge nach Vorliegen alier erforderli
chen Unterlagen. Bei positiver Entscheidung werden die beantragten Dresden-Pässe ausgestellt(Bewilli
gung). Der Dresden-Pass ist nummeriert und trägt das Datum der Ausstellung und des Ablaufs der Gül
tigkeit. Für den Fall einer Ablehnung des Antrages wird ein schriftlicher Bescheid mit Begründung und
Rechtsbehelfsbelehrung erlassen.

(2) Die anspruchsberechtigten Personen sind verpflichtet, alle Veränderungen hinsichtlich ihrer finanziel
len Situation (z. B. Wegfall der Transferleistungen)sowie weiterer Sachverhalte, die für die Anspruchsbe
rechtigung bedeutsam sein könnten (z. B. Aufgabe des Hauptwohnsitzes bzw. der einzigen Wohnung in
Dresden), dem Sozialamt anzuzeigen. Das Sozialamt prüft nach Anzeige der Veränderung die Anspruchs
berechtigung erneut.
§ 5 Gültigkeit

(1)Der Gültigkeitszeitraum wird an die Dauer des Bezuges der Leistungen nach § 2 Abs.2 angelehnt und
beträgt in der Regel ein Jahr. Dies gilt nicht bei nur vorübergehender Notlage der antragstellenden Per
son, insbesondere wenn der Bewilligungszeitraum derlransferleistung weniger als ein halbes Jahr be
trägt. Bei Fortbestehen der Anspruchsvoraussetzungen kann der Gültigkeitszeitraum des Dresden-Passes
auf Antrag um jeweils längstens ein Jahr verlängert werden.

(2)Der Dresden-Pass gilt ab dem Tag der Ausstellung. Alle mit dem Dresden-Pass verbundenen Angebote
können erst ab dem Tag der Ausstellung und bei Vorlage des Dresden-Passes in Anspruch genommen
werden.

(3)Jede berechtigte Person erhält einen eigenen, auf ihren Namen ausgestellten Dresden-Pass.
(4)Der Dresden-Pass ist nicht übertragbar.
(5) Die mit dem Dresden-Pass erworbenen Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr in
Dresden können nicht an Personen weitergegeben werden, die nicht auch Inhaberin oder Inhaber eines
Dresden-Passes sind.

(6) Die Fahrausweise für den öffentlichen Personennahverkehr werden mit dem Aufdruck „nur gültig mit
Dresden-Pass" versehen.

(7) Eine missbräuchliche Nutzung des Dresden-Passes führt zum Entzug und/oder der Versagung der
Weiterbewilligung. Die Einleitung strafrechtlicher Maßnahmen bleibt vorbehalten.
(8) Bei Wegfall der Anspruchsvoraussetzungen ist der Dresden-Pass dem zuständigen Sachgebiet des
Sozialamtes unaufgefordert zurückzugeben.
§6 Inanspruchnahme von Leistungen

(1)Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes können die in der Anlage Leistungsumfang zum
Dresden-Pass aufgeführten Leistungen in Anspruch nehmen. Der Umfang der Leistungen des DresdenPasses richtet sich nach der jeweils gültigen Richtlinie.
(2) Die im Leistungsumfang aufgeführten Einrichtungen können zu den jeweils gültigen ermäßigten Prei
sen besucht werden. Rückwirkend können keine Leistungen in Anspruch genommen werden.

-5-

(3) Besteht auf Grund einer anderen öffentlich-rechtlichen Vorschrift dem Grunde nach ein Anspruch auf
gleichartige Leistungen, ist die Inanspruchnahme von Leistungen nach Abschnitt 4 der Anlage „Leistungsumfang zum Dresden-Pass" für Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes ausgeschlossen.
(4) Auf Grundlage dieser Richtlinie erlassene Verwaltungsakte können mit Wirkung für die Zukunft auf
gehoben oder zurückgenommen werden,soweit sich eine Änderung der Voraussetzungen für die Inan
spruchnahme der in der Anlage aufgeführten Leistungen ergibt. Zu Unrecht gewährte Leistungen sind
von den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes zu erstatten. Die für die zuständigen Leistungs
träger maßgeblichen Vorschriften des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts
sowie die jeweiligen landesrechtlichen Bestimmungen des Freistaates Sachen finden Anwendung.
§ 7 Inkrafttreten

(1) Die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes tritt am 1. Januar 2020 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner
der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 außer Kraft.

6. DEZ. 2019

Dresd

yfert

Oberbürgermeister

6-

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande
gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1.

2.

die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Be
kanntmachung der Richtlinie verletzt worden sind,

3.

der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Geset
zeswidrigkeit widersprochen hat.

4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schrift
lich geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

;^UPTsrx,
Dirk<twt)ert

Oberbürgermeister

-7

Anlage
Lelstungsumfang zum Dresden-Pass
Inhaltsverzeichnis:
Abschnitt 1

Zuschuss zum Erwerb eines Fahrausweises für den öffentiichen Nahverkehr der Stadt
Dresden

Abschnitt 2

Kostenioser Mobiler Begleitservice der Dresdner Verkehrsbetriebe(DVB)AG

Abschnitt 3

Kosteniose Mietrechtsberatung

Abschnitt 4

Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden

Abschnitt 5

Ermäßigung Schülerbeförderungskosten

Abschnitt 6

Kostenloser Ferienpass

Abschnitt 7

Förderung der Teilnahme von Kindern und Jugendiichen im Aiter von 6 bis 18 Jahren an

Biidungs- und eriebnispädagogischen Maßnahmen,internationaien Jugendbegegnun
gen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
Abschnitt 8

JugendKunstschule

Abschnitt 9

Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken
Kulturelie Einrichtungen

Abschnitt 10

Abschnitt1;Zuschusszum Erwerb eines Fahrausweisesfür den öffentiichen Nahverkehr der Stadt
Dresden

1. Produkte

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können mit vollendetem 6. Lebensjahr und Einschu
lung folgende Tickets(Produkte) zur Nutzung der öffentlichen Nahverkehrsmittel der Partner im Ver

kehrsverbund Oberelbe(WO)gemäß Beförderungsbedingungen und Tarifbestimmungen des WO in der
jeweils gültigen Fassung zu einem Sozialtarif mit folgenden Rabattstufen im Normaltarif erhalten:
Produkte Rabattstufe je Ticket
Produkte

Preisstufe

Tarifzone

Rabattstufe je Ticket

Bar-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe AI

Tarifzone Dresden

Abo-Monatskarten

Preisstufe B

Tarifzone Dresden

25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

4er-Karten

Preisstufe 1-4

und benachbarte

Dresdner Anteil

je nach Anzahl

25 % Ermäßigung

Ein Rabatt entfällt auf die 9-Uhr-Monatskarten und 9-Uhr-Abo-Monatskarten.

Ausgenommen sind Schülerinnen und Schüler, welche einen vorrangigen Anspruch auf Leistun
gen der Bildung und Teilhabe nach dem BKGG,SGB II, SGB XII oder nach dem AsylbLG haben.
(2) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen,sind verpflichtet, den DVB AG Auskunft über ihre Person sowie alle weiteren Auskünfte zu er
teilen, die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme der Produkte
nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung der Daten gelten
die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
2. Produkte Monatskarten

(1) Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes können unter Vorlage ihres Dresden-Passes in den
Serviceeinrichtungen der DVB AG die Tickets mit Sozialtarif erwerben.

-8-

(2) Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der Käufer und die Anzahl sowie Art der
erworbenen Tickets als Grundlage für die Rechnungslegung.
3. Produkte Abo-Monatskarten

(1) Die Abonnements werden an die Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes durch die DVB AG

direkt in Form der bei der DVB AG üblichen Kundenverträge und den damit geltenden Vertragsbedingun
gen ausgegeben. Die Antragstellung und die Berechtigung zum Erhalt eines Dresden-Pass-Abonnements

an die DVB AG sind nur mit Zustimmungs- und Gültigkeitsvermerk des Sozialamtes der Landeshauptstadt
Dresden möglich.

(2) Das Abonnement zwischen der DVB AG und den Inhaberinnen und Inhabern des Dresden-Passes wird
mindestens für die Laufzeit eines Jahres geschlossen. Der Rabatt im Sozialtarif wird bis zum Gültigkeits
ende des Dresden-Passes gewährt. Bei Verlängerung des Dresden-Passes besteht ein Anspruch auf eine
Weiterführung des Abonnements und die Gewährung des Rabattes,soweit die Inhaberinnen und Inha

ber des Dresden-Passes der DVB AG die durch das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden bestätigte
Verlängerungsmitteilung bis spätestens zum 20. Kalendertag des letzten Nutzungsmonats vorlegen. Bei
Wegfall der Anspruchsberechtigung für einen Dresden-Pass wird der Rabatt längstens bis zum Ende des

laufenden Monats der Anspruchsberechtigung für den Dresden-Pass gewährt. Danach erfolgt auf Antrag
stellung des Kunden der Abschluss eines Abo-Neuvertrages zum ermäßigten bzw. Normaltarif mit der
DVB AG.

4.Produkt 4er-Karte

Die Tickets mit Sozialtarif können in den Serviceeinrichtungen der DVB AGerworben werden.

5. Freiwilliger Mobiiitätszuschuss der Landeshauptstadt Dresden zu den ermäßigten Fahrausweisen
der DVB AG für Kinder, Schüler und Auszubildende

(1) Anspruchsberechtigung
Inhaberinnen und Inhaber eines Dresden-Passes mit einer gültigen Kundenkarte des WO ohne vorrangi
gen Anspruch auf Leistungen der Schülerbeförderung im Rahmen des Bildungs- und Teilhabepakets nach
den geltenden Rechtsvorschriften können einen freiwilligen Zuschuss erhalten, sofern sie das 25. Lebens
jahr noch nicht vollendet haben.

(2) Rabattstufe Je Ticket

Produkte
Bar-Monatskarten
Abo-Monatskarten
Abo-Monatskarten

Preisstufe
Preisstufe AI
Preisstufe AI
Preisstufe B

Tarifzone
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden
Tarifzone Dresden

Rabattstufe le Ticket
25 % Ermäßigung
50% Ermäßigung
50% Ermäßigung auf

und benachbarte

Dresdner Anteil

Die Ermäßigung ist in den Fällen ausgeschlossen, wenn bereits eine Ermäßigung nach Abschnitt 1 Ziffer 1
gewährt wird.
(3) Antragstellung

Diese freiwilligen Mobilitätszuschüsse sind antragsgebunden. Der Antrag ist im Jeweils zuständigen Sach
gebiet des Sozialamtes der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Die antragstellenden Personen sind
verpflichtet, alle für die Antragsbearbeitung notwendigen Unterlagen im zuständigen Sachgebiet einzu
reichen. Dazu zählen insbesondere:

Dresden-Pass

Gültige Kundenkarte des WO

-9-

- vorhandene Bewilligungs- bzw. Ablehnungsbescheide über den Bezug/Nichtbezug von Leistun
gen der Bildung und Teilhabe nach dem SGB II, SGB XII, BKGG und/oder dem AsylbLG,
-

Barmonatskarte, Abo-Monatskarte oder Abo-Vertrag,
aktuelle Schulbescheinigung.

(4) Die gewährten Mobilitätszuschüsse werden unter Vorlage der erworbenen Fahrausweise oder der

Kontoauszüge für die Abbuchung von Abo-Monatskarten erstattet und in der Regel auf die im Antrag
angegebene Bankverbindung überwiesen.

Abschnitt 2: Mobiler Begieitservice der DVB AG

(1) Anspruchsberechtigung

Inhaberinnen und Inhaber eines gültigen Dresden-Passes, welche schwerbehindert im Sinne des §
152 Neuntes Buch - Sozialgesetzbuch (SGB IX) und im Besitz eines gültigen Schwerbehindertenaus
weises sind oder das 65. Lebensjahr vollendet haben, können den mobilen Begleitdienst der DVB AG
kostenfrei in Anspruch nehmen.

(2) Umfang

Der Umfang des in Anspruch genommenen Begleitservices richtet sich nach dem individuellen Be

darf der anspruchsberechtigten Personen. Eine Einschränkung erfolgt nicht.
(3) Inanspruchnahme

Unter Vorlage des Dresden-Passes und des gültigen Personalausweises bzw. des gültigen Schwer

behindertenausweises wird der mobile Begleitservice durch die DVB AG nach vorheriger Anmeldung
erbracht.

(4) Verfahren

Die DVB AG erfassen statistisch die Dresden-Pass-Nummer der anspruchsberechtigen Personen,
Geburtsdatum, Geschlecht, Nummer des Schwerbehindertenausweises sowie die Anzahl der in An

spruch genommenen Einsätze des mobilen Begleitservices als Grundlage für die Evaluierung.
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes, die Leistungen nach diesem Abschnitt in Anspruch
nehmen,sind verpflichtet, der DVB AG Auskunft über ihre Person entsprechend Absatz 4 zu erteilen,
die zur Qualitätssicherung und zur statistischen Auswertung der Inanspruchnahme des mobilen Be
gleitservice nach diesem Abschnitt benötigt werden. Für die Erhebung, Verarbeitung und Nutzung
der Daten gelten die jeweiligen Datenschutzbestimmungen.
Abschnitt 3: Kostenlose Mietrechtsberatung

1. Anspruchsberechtigter Personenkreis

(1)Anspruchsberechtigt sind Dresden-Pass-Inhabende, welche Mieterinnen und Mieter einer
Wohnung sind und der Unterstützung in finanziellen mietrechtlichen Fragen im Zusammen
hang mit ihrer angemieteten bzw. anzumietenden Unterkunft bedürfen.
(2)Sollten mehrere Personen den Mietvertrag unterzeichnet haben, besteht der Anspruch nur
einmal je Mietverhältnis und Jahr.
2. Art und Umfang der Leistungen

(1) Die Leistung wird als Sachleistung ausgereicht.

-10-

(2) Unter Vorlage des Dresden-Passes sowie der Abgabe der Unterschrift und Registrierung der
Dresden-Pass-Nummer können Berechtigte bei den Leistungserbringenden einmalig pro Jahr
antragsfrei folgende Dienstleistungen in Anspruch nehmen:

1. mündliche Kurzberatungen zu allen mietrechtlichen Fragen ihre Unterkunft betreffend,
insbesondere zu Mieterhöhungsverlangen und Betriebskostenabrechnungen, und

2. kostenfreie Übernahme des hierfür notwendigen Schriftverkehrs mit der/dem Vermieter/-in.

(3) Die Aufwendungen der Leistungserbringenden werden höchstens im Umfang von bis zu
55,00 Euro pro Bedarfsfall (einmal pro Mietvertragsverhältnis) nach Rechnungslegung über
nommen.

з. Leistungserbringende

(1) Erbringende der Leistungen nach Punkt 2 Absatz 2 können Personen, Vereine, Einrichtungen
и. a. sein, sofern diese zur mietrechtlichen Beratung nach dem Rechtsdienstleistungsgesetz be
rechtigt sind und mit dem Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden eine Kooperationsvereinba
rung abgeschlossen haben.
(2) Die Kooperationsvereinbarung regelt unter der Maßgabe dieser Richtlinie das Verfahren für
die Erbringung, Abrechnung und Erstattung der Aufwendungen nach Punkt 2 Abs. 2 sowie das
Berichtswesen.

Abschnitt 4: Ermäßigungen in Sportstätten und Bädern der Landeshauptstadt Dresden
Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigungen in Eishalle, Eisschnell laufbahn,
Hallenbad, Sauna, Freibad gemäß gültiger Sportstätten- und Bädergebührensatzung.
Abschnitt 5: Ermäßigung Schüierbeförderungskosten

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung für die Kosten der Schülerbeförde

rung gemäß gültiger Satzung Schülerbeförderungskostenerstattung der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 6: Kostenioser Ferienpass

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten auf Antrag einen kostenlosen Ferienpass nach

den jeweils geltenden Bestimmungen der Landeshauptstadt Dresden.
Abschnitt 7: Förderung der Teiinahme von Kindern und Jugendiichen im Aiter von 6 bis 18 Jahren an

Biidungs- und eriebnispädagogischen Maßnahmen, internationaien Jugendbegegnungen und Maß
nahmen der Kinder- und Jugenderhoiung

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes im Alter von 6 bis 18 Jahren können auf Antrag unter Vor

lage ihres Dresden-Passes eine Förderung für die Teilnahme an biidungs- und erlebnispädagogischen
Maßnahmen, internationaien Jugendbegegnungen und Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung
erhalten. Die Verwaitungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005,
beschlossen durch den Jugendhilfeausschuss am 7. Juli 2005, findet Anwendung.
Abschnitt 8: JugendKunstschuie

-11-

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung unter Vorlage des Dresden-Passes
gemäß gültigem Stadtratsbeschluss für die Einrichtung
a)Schloss Albrechtsberg,
b) Palitzschhof und

c) Club Passage.
Abschnitt9Ermäßigung in den Städtischen Bibliotheken

Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Passes erhalten Ermäßigung bzw. vollständigen Erlass
der Jahres-Nutzungsgebühr in den Städtischen Bibliotheken. Die Ermäßigung bzw. dieser Erlass
regelt sich nach der gültigen Benutzerordnung der Städtischen Bibliotheken Dresden.
Abschnitt 10: Kulturelle Einrichtungen
Staatliche Kunstsammlungen Dresden:
Gemäldegalerie Neue Meister und Skulptu
rensammlung
Grünes Gewölbe und Münzkabinett

Gemäldegalerie Alte Meister, Porzellan
sammlung, Mathematisch Physikalischer

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Salon

Museum für Sächsische Volkskunst mit

Puppentheatersammlung
Kunstgewerbemuseum
Museum für Völkerkunde Dresden

Sonderausstellungen
Naturhistorische Sammlungen Dresden
Abteilung Senckenberg

Deutsches Hygienemuseum Dresden
Verkehrsmuseum Dresden

Militärhistorisches Museum Dresden

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses

Museen der Stadt Dresden:

Stadtmuseum Dresden mit nachgeordneten

geltende Ermäßigungen des Hauses

Einrichtungen: Museum zur Dresdner
Frühromantik, Kraszewski-Museum, CarlMaria-von-Weber-Museum, Städtische Ga
lerie Dresden, Heimat- und Palitzschmuseum Prohlis

Städtische Galerie Dresden

Technische Sammlungen Dresden
Kunsthaus Dresden
Leonhardi-Museum

Staatsschauspiel und Kleines Haus im Ver

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hause

bund des sächsischen Staatstheaters

Theater im Hof, Probebühnen 1 und Astoria
Theater Junge Generation
Dresdner Philharmonie

Staatsoperette Dresden
Landesbibliothek (kostenpflichtige Veran-

geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
geltende Ermäßigungen des Hauses
50% Ermäßigung

12

staltungen oder Ausstellungen)

Rathausturm

bis zu 30 % - Ermäßigung
50 % Ermäßigung
50% Ermäßigung

Dresdner Parkeisenbahn

geltende Ermäßigungen der Einrichtung

Heinrich-Schütz-Konservatorium

50% Ermäßigung
geltende Ermäßigungen des Hauses

Volkshochschule Dresden

Zoologischer Garten

Societätstheater

16. OEZ. 2019

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinwels gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGernUT
Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Verordnung verletzt worden sind,

3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
1 6. DEZ. 2019

Ulbert

Oberbürgermeister

