Hausmitteilung

Dresden.
Qiegqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

0 4. MV. 2022

Geburtenstatistik

AF1915/21

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft., sondern auf einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie viele Geburten gab es in den Jahren 2019, 2020 sowie bisher im Jahr 2021 im Städti
schen Klinikum Dresden?"

Kalenderjahr 2019:
Kalenderjahr 2020:

2.009

Januar - November 2021:

1.545 (vorläufiger Datenstand)

1.730

2. „Wie viele Frühgeburten wurden in den Jahren 2019,2020 sowie bisher im Jahr 2021 im
Städtischen Klinikum Dresden registriert? Wie hoch war dabei der Anteil der (werdenden)
Mütter, die gegen das Corona-Virus geimpft waren (aufgeschlüsselt nach Jahren)?"

Zu dieser Fragestellung existiert im Krankenhausinformationssystem (KIS) kein standardisierter
Report. Eine Auswertung der erfassten Diagnosecodes bedingt einen unverhältnismäßig hohen
individuellen Rechercheaufwand.

Der Anteil der gegen das Corona-Virus geimpften Mütter kann nicht dargestellt werden, da keine
systemseitig auswertbare Erfassung/Auswertung des Corona-Impfstatus im KIS möglich ist.
3. „Wie viele Fehlgeburten wurden in den Jahren 2019, 2020 sowie bisher im Jahr 2021 im
Städtischen Klinikum Dresden registriert? Wie hoch war dabei der Anteil der (werdenden)

