Hausmitteilung

Dresden.
QLGzqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.32

Andre Schollbach

Datum:

0 4. JAW, 2022

Zeitplan Augustusbrücke
AF1917/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über den
aktuellen Zeitplan für die Sanierung der Augustusbrücke gerichtet, wobei die Frage zeitlich ledig
lich durch den Zeitpunkt der Fragestellung eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Frage
stellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zwar
handelt es sich bei der Augustusbrücke um einen konkreten Ort, jedoch vermutet die Frage nach
dem aktuellen Inhalt des Zeitplans lediglich Änderungssachverhalte gegenüber den Informationen
in meinen Berichten zur Umsetzung des Beschlusses zu V2710/14 - Denkmalgerechte Instandset
zung und Hochwasserschadensbeseitigung an der Augustusbrücke (zuletzt am 13. Dezember
2021) sowie gegenüber meinen Antworten auf Ihre diversen zusätzlichen individuellen Nachfra
gen.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welchen Zeitplan verfolgt die Stadtverwaltung nach aktuellem Sachstand für die gegenwärtig
laufende Sanierung der Augustusbrücke und für welchen Zeltpunkt Ist nach aktuellem Sach
stand der Abschluss der Sanierung geplant?"

Die Stadtverwaltung Dresden verfolgt nach aktuellem Sachstand folgenden Zeitplan:

