Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0053/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ergänzung zum Beschluss V-AF0011/19

Beschlussvorschlag:
Mit Beschluss V-AF0011/19 wurden dem Verein „Interessengemeinschaft Historisches Altfranken“ die restlichen Verfügungsmittel aus dem Jahr 2019 zur Verfügung gestellt.
Die im Beschluss festgelegten Maßnahmen zur Verwendung der Finanzmittel werden mit folgender Formulierung ergänzt:
Die verbleibenden finanziellen Mittel können vom Verein „Interessengemeinschaft Historisches
Altfranken“ für Maßnahmen im Rahmen der Förderrichtlinie Altfranken verwendet werden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0011/19

...

2/2

Hubertus Doltze

