Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/026/2021)
am Mittwoch, 3. November 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Herrn Heiko Müller

3/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Verwaltung:
Herr Schäfer

Sozialamt

Gäste:
Frau Assmann
Frau Kunert
Frau Werner
Herr Müllerschön
Herr Fröb
Herr Bereza

Seebrücke Dresden
Seebrücke Dresden
Seebrücke Dresden
Seebrücke Dresden
ADFC Dresden e. V.
ADFC Dresden e. V.

Schriftführer/-in:
Frau Richter

SG Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition/Petition "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

P0091/21
beratend
(federführend)

1.2

E-Petition „VIELFALT ALS RESSOURCE ERKENNEN UND FÖRDERN"

P0081/21
beschließend

1.3

E-Petition „Nürnberger Straße sicher und bedarfsgerecht für Fußund Radverkehr gestalten"

P0085/21
beschließend

1.4

E-Petition Stopp der Bevorzugung der Pkw bzw. der Bevorrechtigung des MIV auf Dresdener Straßen, Wegen und Plätzen

P0090/21
beschließend

1.5

E-Petition „Stopp der Radvorrangroute Ost"

P0093/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Vertragsverhandlungen zum Verkauf des Sachsenbades
sofort stoppen! Votum des öffentlichen Bürgerforums umsetzen:
Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad und Erweiterung
mit einer Schwimmhalle nach Norden"

P0094/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und Hüblerstraße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition
P0079/17"

P0095/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

5/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet die Sitzung mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit. Des Weiteren stellt sie die form- und fristgemäße Ladung des Ausschusses für Petitionen
und Bürgerbeteiligung sowie Einvernehmen zur Tagesordnung fest.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition/Petition "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

P0091/21
beratend
(federführend)

Sie begrüßt den Petenten, Herrn Müllerschön, und dessen Mitpetentinnen sowie Herrn Schäfer
seitens des Sozialamtes.
Herr Müllerschön bringt gemeinsam mit Frau Kunert die Petition ein.
Herr Schäfer stellt sich vor. Er sei Verwaltungsleiter im Sozialamt und für die Sozialplanung zuständig. Dazu gehöre auch die Planung für Menschen mit Migrationshintergrund und Flucht.
Die aktuelle Lage sei herausfordernd. Durch die Situation mit Weißrussland sei die Prognose für
die Aufnahme von Menschen seitens der Stadt Dresden von 700 auf nunmehr knapp 900 korrigiert worden. Aktuell bereite man sich vor, die Unterbringungsvoraussetzungen, Möglichkeiten
der Begleitung und sozialpädagogischen Unterstützung der Menschen zu organisieren, um ihnen
einen guten Integrationsprozess zu gewährleisten. Die Entwicklung für das Jahr 2022 sei momentan nicht prognostizierbar, weil das an Verträgen der Bundesrepublik und der Europäischen
Union liege.
Zur Petition selbst erklärt er, dass die Intention nachvollziehbar sei, die Art und Weise der Umsetzung wäre jedoch schwierig. Die Landeshauptstadt Dresden habe keine eigenständige Handlungsmöglichkeit, sondern die Zuständigkeit liege bei der Bundesregierung. Insofern sei dieser
Weg darüber zu beschreiten, weil zu berücksichtigen sei, dass die finanziellen Ressourcen zu
schaffen und abzudecken seien.
Sollte der Weg weiter beschritten werden, führe er über die Staats- an die Bundesregierung,
weil darüber eine Selbsterklärung im Sinne des Dublin III-Abkommens für die Bundesrepublik
Deutschland erwirkt werden könnte. Die Stadt selbst habe nur begrenzte Handlungsmöglichkeiten.
Herr Stadtrat Pinkert hinterfragt, was mit der Ausführung des Petenten gemeint sei, dass dieser
Weg wegen des Asylrechts erforderlich sei.

6/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Herr Müllerschön bemerkt, dass jeder Mensch das Recht habe, Asyl zu beantragen. Vielen Menschen würde dieses in anderen Ländern verwehrt.
Herr Stadtrat Gilke verweist auf die Regelung im Asylgesetz: „Die Notsituation wie Armut, Bürgerkriege, Naturkatastrophen oder Perspektivlosigkeit sind als Gründe für eine Asylgewährung
gemäß § 16 AGG grundsätzlich ausgeschlossen.“
Er möchte wissen, wie die Petenten sicherstellen wollen, dass die Menschen auch einen
Asylgrund gemäß dem Gesetz haben.
Herr Müllerschön stellt klar, dass nicht jeder aufgenommen werden solle. Das geltende Recht
solle Anwendung finden und im Rahmen des Asylverfahrens sei der Asylgrund zu klären. Im
Vorhinein sei es schwierig festzustellen, ob ein Asylgrund vorliege.
Leo Lentz verweist auf das Grundrecht auf Asyl. Diese Asylsuchenden haben die Gefahren der
Flucht auf sich genommen, wofür sie mutmaßlich triftige Gründe hätten. Sie richtet ihren Dank
an die Petenten, nochmals zu versuchen, aus Dresden einen „sicheren Hafen“ zu machen.
Herr Stadtrat Kaden schließt aus der Petition, dass sich ein „sicherer Hafen“ dadurch auszeichne, dass jeder, der sich als Flüchtling an den Grenzen oder innerhalb des Landes zu erkennen
gebe, aufgenommen werde. Dann folge das Asylverfahren. Er möchte wissen, wie mit denjenigen umgegangen werden solle, die nicht asylberechtigt und damit ausreisepflichtig seien.
An die Verwaltung richtet er die Frage, wie viele Anträge im letzten Jahr gestellt worden seien,
wie viele Anträge positiv und negativ beschieden worden seien und wie sich die Situation bei
den Rückführungen darstelle. Wie viele Ausreisepflichtige leben in der Stadt und wie werde das
Thema behandelt?
Herr Müllerschön betont, es gehe darum, Dresden zum „sicheren Hafen“ zu machen, weil die
humanitäre Katastrophe seit sechs Jahren verschleppt werde. Es werde von Hilfe vor Ort gesprochen, nur es passiere nichts. Die Hilfe werde hauptsächlich von privaten NGOs getragen. Die
Petition wolle, dass die Politik handele. Weitere politische Maßnahmen stünden mit der Petition
nicht zur Debatte. Wenn Menschen darunter seien, die keinen Asylgrund haben, müsse man
damit anders umgehen. Die Petition ziele auf die in der Petition genannten drei Punkte ab.
Herr Schäfer antwortet Herrn Kaden, dass er die nachgefragten Zahlen nicht liefern könne, weil
das Sozialamt für die Unterbringung der Menschen zuständig sei. Die Zuständigkeit liege beim
BAMF bzw. der Ausländerbehörde. Die Zahlen seien über die Seite des BAMF abrufbar, könnten
aber auch nachgeliefert werden.
Zur Frage von Frau Stadträtin Mühle zu den Unterstützern bzw. -innen der Petition erklärt Frau
Kunert, dass der Aufruf über 70 Unterschriften trage. Zu den Unterzeichnern gehören die TU
Dresden als Institution inklusive ihrer Forschungseinrichtungen, die unter dem Label DresdenConcept sowie Vertreter/-innen der Kirche, u. a. der Frauenkirche.
Herr Stadtrat Malorny hinterfragt den Inhalt der Petition. Es würde ein Zusammenhang zwischen der Schaffung Dresdens als „Sicherer Hafen“ über den Königsteiner Schlüssels hinaus hergestellt zum Retten vor dem Ertrinken. Dieser Kontext sei für ihn nicht nachvollziehbar.

7/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Frau Kunert erklärt, die Seebrücke, zu der das Projekt „Sicherer Hafen“ gehöre, sei entstanden,
als die Mission Lifeline viele Tage mit geflohenen Menschen auf dem Mittelmeer unterwegs
gewesen sei und keinen sicheren Hafen gefunden habe. Dabei sei festgestellt worden, dass an
Land jemand gebraucht werde, der die Geretteten in Empfang nehme und sich kümmere, wie
und wo die Menschen Aufnahme fänden.
Herr Stadtrat Malorny stellt fest, mit der Zuweisung der Menschen vom BAMF an die Kommunen seien die Menschen in Sicherheit, bekämen eine Bleibe, würden medizinisch versorgt usw.
Diese Aufnahme über den Königsteiner Schlüssel hinaus in einen Zusammenhang mit dem Ertrinken zu stellen, erschließe sich ihm nicht.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch weist auf die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen hin. Diese enthalte eine Empfehlung zum Umgang mit
der Petition.
Herr Stadtrat Pinkert entnimmt der Petition die Aussage: „Wir bieten aktive Bleibeperspektive
für geflüchtete Menschen.“ Er schlussfolgert, dass sich die Kommune über Bundesrecht hinwegsetzen solle, dass derjenige, der ausreisepflichtig sei, trotzdem hierbleiben solle. Sei das tatsächlich so gemeint?
Im dritten Absatz sei zu lesen: „Dieser verlange die Aufnahme von 2.750 Menschen zeitgleich.“
Auf welchen Zeitraum beziehe sich diese Zahl (Monat, Jahr)?
Frau Kunert führt aus, dass Dresden 2750 Menschen in Erstaufnahmeeinrichtungen habe, die
auf ihr Asylverfahren warten. Die Petition habe zum Ziel, weitere 100 Personen aufzunehmen.
Den Petenten sei klar, dass darüber nicht Dresden entscheiden könne. Doch es gebe Städte, die
bereit seien, Menschen aufzunehmen und sich entsprechend gegenüber der Landesregierung
und Bundesregierung erklären.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch ergänzt, dass beispielsweise die Stadt Leipzig erklärt habe,
100 Personen über dem Königsteiner Schlüssel aufzunehmen.
Herr Müllerschön stellt fest, dass hier über ein politisches Thema gesprochen werde, was auf
einer anderen Ebene in einem anderen Kontext behandelt werden müsse.
Herr Stadtrat Kaden richtet an den Petenten die Frage, wie er in Bezug auf die Petition den Umgang mit dem Asylrecht bewerte. Gehe es darum, diejenigen aufzunehmen, die einen berechtigten Asylgrund haben und ein Asylverfahren positiv durchlaufen haben? Oder solle jeder, der
nach Deutschland wolle, unabhängig vom Grund, hier einen „Sicheren Hafen“ geboten bekommen?
Es gehe um die Rettung der Menschen und dass diese ihr Recht, einen Asylantrag stellen zu
können, wahrnehmen können, so Frau Kunert. Die Entscheidung, ob ein Asylantrag rechtens sei
oder nicht, obliege Gerichten. Die Menschen, die hierbleiben dürfen, sollen anständig untergebracht werden und müssten eine Perspektive bekommen.

8/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt die Anhörung der Petenten und eröffnet die Diskussion.
Frau Stadträtin Mühle erklärt, dass die Petition darauf abziele, dass sich Dresden bereiterkläre,
mehr Menschen aufzunehmen. Der Zusammenhang mit der Seenotrettung bestehe darin, dass
sich die Städte, solidarisch mit der privaten Seenotrettung erklären. Sie verweist auf die Homepage der Initiative.
Zu den Gründen in Deutschland zu bleiben, macht sie darauf aufmerksam, dass es mehr Gründe
als Asyl gebe, wie längere Duldung, subsidiärer Schutz. Auch rechtlich Ausreisepflichtige hätten
Gründe, nicht ausreisen zu müssen.
Ihren Redebeitrag abschließend beantragt sie die Hebung der Entscheidung über die Petition in
den Stadtrat.
Herr Stadtrat Drews macht deutlich, dass er die Petition begrüße und unterstütze. Er vertritt die
Meinung, dass Dresden bei der Aufnahme von geflüchteten Menschen mehr leisten könne, als
es derzeit getan werde.
Die Frage nach einem berechtigten Asylgrund stehe tatsächlich nicht in direktem Zusammenhang mit der Initiative. Niemand könne vor Abschluss des Asylverfahrens wissen, ob ein geflüchteter Mensch einen berechtigten Asylgrund habe oder nicht. Es gehe hier primär um die Aufnahme in Deutschland zu ermöglichen und das rechtsstaatliche Verfahren durchzuführen. Der
Asylgrund des Einzelnen habe aber nichts mit der Initiative als solche zu tun, sondern das kläre
das Asylverfahren.
Der Zusammenhang der Rettung geflüchteter Menschen vor dem Ertrinken im Mittelmeer und
der Aufnahme Geflüchteter in Dresden bestehe darin, dass in der Vergangenheit private Rettungsmissionen keine Häfen anlaufen durften, weil sich die Mittelmeeranrainer geweigert haben, weil zunächst die Verteilung der Passagiere der Schiffe in Europa geklärt werden sollte. In
dieser Situation könne es helfen, wenn sich Deutschland bereiterkläre, mehr Geflüchtete aufzunehmen.
Er meint, Dresden könne, wie viele andere deutsche Kommunen dazu beitragen, indem dem
Bundesinnenministerium signalisiert würde, dass man bereit sei, mehr Menschen als bisher in
der Stadt aufzunehmen. Er unterstützt die Hebung der Petition in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass der Stadtrat zum Thema „Sicherer Hafen“ bereits am
26. November 2021 einen Beschluss gefasst habe. Damit sei die Sache entschieden. Eine erneute Abstimmung sei allerdings möglich.
Die Petition ziele darauf ab, sich gegenüber der Bundes- und Landespolitik einzusetzen. Dies sei
möglich. Ihn interessiere der Umgang mit denjenigen, die im Asylverfahren abgelehnt würden.
Er möchte Klarheit darüber, dass die gesetzliche Regelung so zur Anwendung käme. In dem
Punkt sei der Petent unklar geblieben und habe die Frage nicht ausreichend beantwortet. Es
gebe politische Lager im Land, die ausreisepflichtige Personen so schützen, dass die Ausreisepflicht nicht vollzogen werden könne. Daher sei ihm diese Frage besonders wichtig.

9/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Frau Stadträtin Mühle erklärt, dass mit der Petition das rechtsstaatliche Verfahren nicht angegriffen werden solle. Sie warte auf die Entscheidung der neuen Bundesregierung, die möglicherweise andere rechtsstaatliche Verfahren möglich machten. Diese kämen dann zur Anwendung.
Frau Stadträtin Apel erinnert an die Behandlung des Themas im Stadtrat. Aber die Petition werde neben Einzelpersonen auch von Institutionen unterstützt. In der Gesellschaft finde ein Diskurs statt, weshalb das Thema nochmals in den Stadtrat gehöre.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch sieht keine weiteren Wortmeldungen. Sie bringt den Antrag zur Abstimmung, welcher von insgesamt acht Personen unterstützt werde, womit das nötige Quorum gemäß § 41 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO erreicht sei.
Eine Beschlussempfehlung könne es aus ihrer Sicht nicht geben, weil sich kein Votum in eine
Richtung abzeichne. Sie verweist auf die Stellungnahme des Geschäftsbereichs Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen vom 30. September 2021, die eine Entscheidungsgrundlage böte.
Beschlussempfehlung an den Stadtrat:
Die Petition wird aufgrund § 41 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO mit 8 Ja-Stimmen zur Entscheidung in
den Stadtrat gehoben.
Abstimmungsergebnis:

1.2

Verweisung

Ja 8

E-Petition „VIELFALT ALS RESSOURCE ERKENNEN UND FÖRDERN"

P0081/21
beschließend

Frau Stadträtin Apel trägt aus den Stellungnahmen des Sozialamtes sowie des Sächsischen
Staatsministeriums für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt vor. Das Ministerium habe
darauf verwiesen, dass die Ablehnungen nicht auf fachlichen Gründen beruhen, sondern auf
finanziellen. Inzwischen könnten aufgrund des Nachtragshaushaltes des Freistaates doch noch
zwei der Anträge gefördert werden. Das Sozialamt habe jedoch darauf verwiesen, dass die Mittel ausgeschöpft seien.
Damit sei der Petition teilweise abgeholfen. Des Weiteren empfiehlt sie, das Sozialamt zu beauftragen, die drei nicht finanzierten Vereine zu beraten, welche Fördermöglichkeiten für 2022
bestünden.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch macht darauf aufmerksam, dass der Verein Spike ihres
Wissens nach durch das Jugendamt gefördert werde und nicht durch das Sozialamt. Weiter gibt
sie zu bedenken, dass die Landeshauptstadt Dresden kurz vor dem Haushaltsschluss für 2021
stehe. Das spreche nicht gegen eine Beratung, aber gegen eine Erfolgsaussicht aufgrund von
Antragsfristen, in den verbleibenden Wochen noch etwas zu beantragen und bewilligt zu bekommen.

10/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Herr Stadtrat Malorny äußert Bedenken, einzelne und schon langjährig bestehende Träger
durch eine spezielle Beratung in gewisser Weise zu bevorzugen.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch empfiehlt, aufgrund des Themas eine Beratung durch die
Integrations- und Ausländerbeauftragte durchführen zu lassen, welche einen Überblick über die
verschiedenen Richtlinien und Fördermöglichkeiten habe.
Herr Stadtrat Kaden warnt davor, diesen Weg über eine Petition zu eröffnen, um in Zukunft bei
förderwürdigen Vorhaben oder bei gestellten bzw. abgelehnten Förderanträgen zu einer Förderung zu kommen oder beraten zu werden. Die Verfahrenswege seien bekannt. Außerdem kennen sich die Fachausschüsse hier besser aus, weshalb sie Ansprechpartner seien. Er rät dazu,
sich eine Meinung zu bilden, ob man das so unterstützen wolle.
Herr Stadtrat Drews versteht die Kritik an dem Verfahren nicht. Es sei Usus, dass sich Vereine,
Initiativen etc., die sich für eine Förderung interessieren, von den zuständigen Ämtern beraten
ließen, ob die Projekte die Anforderungen erfüllten. Auch Beratungshilfe, wie Förderanträge zu
stellen seien, leiste die Stadt bereits. Dies gehöre zur bürgernahen Verwaltung. Deswegen sei
der Antrag von Frau Stadträtin Apel gängiges Verfahren. Dieser rege an, die Vereine vom Sozialamt beraten zu lassen, weil Teil der Fachförderrichtlinie des Sozialamtes sei die Förderung von
Projekten für Menschen mit Migrationshintergrund bzw. nichtdeutscher Staatsbürgerschaft. Er
stellt klar, dass der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung nicht über konkrete Anträge
befinde, sondern die Verwaltung nur beauftrage, den betroffenen Vereinen mit Rat zur Verfügung zu stehen.
Frau Stadträtin Mühle schließt sich ihrem Vorredner an. Sie hält den Weg über diesen Ausschuss für richtig. Die Vereine seien sonst anders gefördert worden. Nun würden sie aufgrund
einer Entscheidung über den Haushalt des Landes nicht mehr gefördert. Eine Beratung der betreffenden Vereine hält sie für sinnvoll.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch legt dar, dass nach ihrer Wahrnehmung die Beauftragten
einen breiteren Überblick als das Fachamt über die einzelnen Fördermöglichkeiten haben, weshalb sie zur Beauftragung der Integrations- und Ausländerbeauftragten rate.
Frau Stadträtin Apel sieht das ebenso so und unterstützt den Vorschlag. Die Petenten hätten
aufgrund der bisher kontinuierlichen Förderung mit der erneuten Antragsbestätigung rechnen
können und hätten deswegen nicht bei der Stadt den Antrag gestellt. Sie seien nicht aus fachlichen Gründen aus der Förderung herausgefallen, was eine schwierige Situation darstelle. Möglicherweise sei eine unterjährige kleinere Förderung möglich. Die Entscheidung werde von den
entsprechenden jeweils zuständigen Gremien getroffen. Daher formuliert sie folgenden Beschluss, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch im Einvernehmen mit dem Ausschuss punktweise zur Abstimmung stellt:

11/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Beschluss:
Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, da das Projekt „KulturWelt Gorbitz“ des Vereins
Omse e. V. nachträglich aufgrund einer Mittelerhöhung im Doppelhaushalt 2021/2022 des Freistaates Sachsen bewilligt wurde und das Projekt „OUR STORIES“ des Fördervereins Staatsschauspiel Dresden e. V. im Rahmen der 2. Frist 2021 zur Förderung vorgesehen ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Vereine Kaleb Dresden e. V., Jugend-, Kultur- und Integrationszentrum SPIKE Dresden e. V. sowie Sächsisches Umschulungs- und Fortbildungswerk
Dresden e. V., deren Projekte in 2021 ohne Förderung geblieben sind, seitens der Integrationsund Ausländerbeauftragten hinsichtlich der Fördermöglichkeiten ihrer Projekte zu beraten.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung

Ja 8 Nein 5 Enthaltung 3

E-Petition „Nürnberger Straße sicher und bedarfsgerecht für Fußund Radverkehr gestalten"

P0085/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt Rederecht für die Vertreter des Petenten seitens des
ADFC e. V. Dieses wird einstimmig bestätigt.
Herr Fröb bringt die Petition anhand einer Präsentation ein.
Frau Stadträtin Bischoffberger konstatiert, dass die Beschlüsse für die Nürnberger Straße in
zwei Legislaturen gefasst worden seien. Wichtig sei der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, dass
die Stadtbahn 2020 fertiggestellt werde und ein eigenes Gleisbett habe.
Nach dem gegenwärtigen Stand würde ihre Fraktion der beschlossenen Planung inzwischen ihre
Zustimmung verweigern. Die Planung sei bezüglich des Kfz-Verkehrs nicht mehr zeitgemäß und
zum Erreichen der Klimaziele nicht hilfreich.
Sie habe einen Beschlussvorschlag erarbeitet, in den Vorschläge des Stadtbezirksbeirates Plauen
und des ADFC e. V. eingeflossen seien:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden.
Das Straßen- und Tiefbauamt überarbeitet die Planung aufgrund der Petition. Um die Bedingungen für den Radverkehr zu verbessern, erfolgt eine Verbreiterung der Radverkehrsanlage von
1,85 m auf 2,10 m zu Lasten der Kfz-Fahrbahn. (aus Stellungnahme der Verwaltung vom 2. August 2021)

12/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Die Verwaltung wird beauftragt:


zu prüfen, ob folgende Linksabbiegerstreifen ersatzlos zugunsten eines geringeren Straßenquerschnittes, regelkonforme Radwege und Aufstellflächen sowie des Erhalts von
Grünflächen gestrichen werden können:
o zweite Linksabbiegerspur von der Nossener Brücke in Richtung Budapester Straße
o die separaten Linksabbiegerspuren von der Nürnberger Straße in die Hohe Straße



zu prüfen, ob die je zwei separaten Richtungsspuren á 3,25 m bzw. nach Vorschlag des
Straßen- und Tiefbauamtes 3,10 m im Bereich der Nürnberger Straße als je eine überbreite Richtungsfahrbahn von 5,50 m angeordnet werden kann.



zu prüfen, ob breitere Radverkehrsanlagen (teilweise nur 1,5 m Radschutzstreifen in der
Kurve) – durch Fahrspuren MIV mit geringeren Breiten zugunsten des Radverkehrs für
regelkonformes Überholen (1,5 m) durch den MIV sowie Überholmöglichkeiten auf dem
Radweg/Radfahrstreifen eingerichtet werden können.



zu prüfen, ob die Umlaufzeiten der Ampeln an der Kreuzung Budapester Straße/Nürnberger Straße für den Rad- und Fußverkehr verändert werden können und somit
den Rad- und Fußverkehr attraktiver zu gestalten.



zu prüfen, ob die Zufahrt nördliche Oederaner Straße für den MIV unterbunden werden
kann, um Schleichverkehr zu verhindern.



Prüfung der Einbindung der geplanten Radvorrangroute auf der Hohen Straße.“

Die Stellungnahme ist den Petenten zuzusenden.“
Herr Stadtrat Kaden bemerkt, dass die Petition aufzeige, woran das Land kranke: Nicht an den
fehlenden Finanzmitteln, sondern an der Umsetzung. Das Vorhaben sei seit 20 Jahren in der
Diskussion und Planung. Bis heute sei die Straße nicht gebaut.
Die hier angesprochene Planung sei ausgewogen und mit der Mehrheit beschlossen worden.
Nun gebe es Interessengruppen, die versuchen, den Stadtratsbeschluss auszuhebeln. Dies sei
zwar in einer Demokratie möglich, aber hemme die Durchführungsgeschwindigkeit.
Er bezieht sich auf die vorgestrige Anhörung zu Situation des ÖPNV. Die Beschleunigung scheitere nicht am Geld, sondern an der Umsetzungsgeschwindigkeit. Mit einer Zustimmung zu der
vorliegenden Petition würde dem Vorschub geleistet. Er zitiert aus der Verwaltungsstellungnahme, wonach die Querschnittsaufteilung den gültigen Regelwerken entspreche. Die Radverkehrsanlage würde zulasten der Kfz-Fahrbahn verbreitet. Gegenüber dem geforderten Hochboard erlaube die jetzige Planung eine Anpassung an künftige veränderte Verkehrsbelegungen.
Die Verwaltung empfehle im Interesse einer baldigen Realisierung die Ablehnung der Petition.

13/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Er rät dazu, sich an diese Empfehlung zu halten. Das Verkehrsbauvorhaben sei mit vielen Kompromissen der Fraktionen gefasst worden. Man solle bei dem Beschluss bleiben. Er geht davon
aus, dass auch bei der fertigstellten Straße noch Anpassungen der Ampelsteuerung und Abbiegebeziehungen möglich seien. Er spricht dagegen, jetzt in das Planfeststellungsverfahren einzugreifen.
Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, dass nicht dem Vorschlag aus der Petition gefolgt werde,
erhöhte Radwege zu bauen und bestandsnah zu sanieren. Der Antrag enthalte Vorschläge, die
im Verfahren zu klären sind, wie Abbiegespuren. Außerdem seien dies Prüfaufträge.
Herr Stadtrat Gilke geht auf die gewünschte Verkehrsorganisation auf der Nossener Brücke ein,
die wegen des desolaten Zustands bereits auf 30 km/h beschränkt sei. Würde nur eine Linksabbiegespur eingerichtet, verblieben mehr Fahrzeuge auf der Brücke. Er gibt zu bedenken, dass
dies nachteilig für die Brücke sein könnte.
Herr Fröb bemerkt, dass schon jetzt nur eine Linksabbiegespur vorhanden sei. Der Kfz-Verkehr
sei rückläufig, sodass man tendenziell weniger Rückstau habe.
Herr Stadtrat Malorny kann der Petition nicht zustimmen. Diese ziele darauf ab, dass alle erfolgten Planungen „über Haufen geworfen werden sollen“. Selbst der Baubürgermeister, der der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen angehöre, rate dazu, das nicht zu tun. Ansonsten würde der
damals entstandene Kompromiss aufgekündigt. Dann passiere bis zur nächsten Kommunalwahl
nichts mehr. Er warnt davor, den Planungsfortschritt zu hemmen wie bereits bei der Königsbrücker Straße. Der damals gefundene Kompromiss sei solide und für das Projekt Stadtbahn 2020
wichtig.
Dem widerspricht Frau Stadträtin Bischoffberger. Sie habe dazu mit dem Baubürgermeister
gesprochen. Es handele sich um kleinere, kosmetische Maßnahmen. Sie führe auch keinen persönlichen Kampf gegen den Kfz-Verkehr. Vielmehr gehe es um eine lebenswerte, grüne Stadt,
mit Mobilität sowie mit weniger Lärm und Abgasen für mehr Aufenthaltsqualität.
Herr Stadtrat Kaden erinnert an die damalige Zusammenarbeit, die mit einem Kompromiss im
Stadtrat geendet sei, der Grundlage für die Planung sei. Er eruiert die möglichen Entscheidungsvarianten hinsichtlich der Petition: Gelte noch der Beschluss und die Empfehlung des Baubürgermeisters, sei die Petition abzulehnen. Andernfalls wäre der Stadtratsbeschluss in seinem Wesen nicht mehr bindend und das Vorhaben würde neu erörtert. Das Ergebnis sei nicht vorherzusagen.
Im Sinne der Zusammenarbeit und des Miteinanders bittet er, dies bei dem Vorschlag zu berücksichtigen. Er spricht für die Umsetzung des gültigen Beschlusses und gegen einen Eingriff in
den geschlossenen Kompromiss.
Frau Stadträtin Mühle erinnert, dass der Beschluss im Jahr 2014 getroffen worden sei. Dass das
Verfahren so lange dauere, hätten die wenigsten der hier Anwesenden zu vertreten. Mit den
Prüfaufträgen von Frau Stadträtin Bischoffberger gehe es nicht darum, in das Planverfahren einzugreifen. Man stehe zu dem Beschluss, auch mit großen Widerständen in der eigenen Mitgliedschaft mit der separaten Trassenführung der Straßenbahn. Es gehe nicht um einen Kampf gegen
das Auto, sondern die Zukunft ihrer Kinder.

14/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Herr Stadtrat Kaden entgegnet, es würde behauptet, diese Prüfaufträge hätten keine Auswirkungen auf das laufende Planungsverfahren, was per se sehr langwierig sei. Das sei nicht bewiesen, weshalb er das nicht beschließen könne. Außerdem würde man sich mit einem Beschluss in
diesem Ausschuss über den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
hinwegsetzen, der diese Planungen ganz maßgeblich vorangetrieben habe. Ihm gefalle es nicht,
dass Beschlüsse zu einem späteren Zeitpunkt aufgrund langer Planungs- und Genehmigungsprozesse immer wieder in Frage gestellt werden könnten, was die Umsetzung behindere. Er möchte
das nicht zulassen, solange nicht der Beweis erbracht werde, dass keine Verzögerung eintrete.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Beschlussvorschlag von Frau Stadträtin Bischoffberger zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung lehnt diesen mit Stimmengleichheit (8 JaStimmen / 8 Nein-Stimmen / 0 Enthaltungen) ab.
Damit schließt der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Petition mit folgendem
Beschluss ab:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung wird
dem Petenten mit der Antwort übermittelt und ist im Ratsinformationssystem (Link
https://ratsinfo.dresden.de) abrufbar.

1.4

E-Petition Stopp der Bevorzugung der Pkw bzw. der Bevorrechtigung des MIV auf Dresdener Straßen, Wegen und Plätzen

P0090/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger sieht die Petition als eine Aufforderung für eine Verkehrswende.
Sie fasst kurz das Ansinnen des Petenten zusammen. Dieses ziele auf die gerechte Aufteilung
des Straßenraums ab. Dabei habe er den Fuß- und Radverkehr sowie das Stadtgrün und den
ÖPNV im Blick.
Sie unterbreitet folgenden Beschlussvorschlag:
„Der Petition wird abgeholfen.
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine Strategie zu erarbeiten mit dem Ziel:




Flächen gerechter zu verteilen und diese vor allem dem Fuß- und Radverkehr, sowie zur
Begrünung der Stadt, aber auch dem ÖPNV und zur Verfügung zu stellen.
Die Straßen in der Innenstadt sollen auf maximal eine Fahrspur pro Richtung beschnitten, die Parkplätze im Innenstadtbereich weiter reduziert,
die Parkraumbewirtschaftung auf den gesamten Stadtbereich ausgedehnt werden.
Mit den Einnahmen aus den Parkgebühren können die Verkehrsträger des Umweltverbundes quersubventioniert werden, um die wegfallenden Parkflächen durch einen massiven Ausbau von ÖV und Radverkehr zu kompensieren.“

15/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Herr Stadtrat Gilke konstatiert, dass im ersten Anstrich Flächen gerechter verteilt werden sollen, dann aber werde der Fuß- und Radverkehr benannt. Das sei ein Widerspruch in sich.
Frau Stadträtin Bischoffberger erklärt, dass dem Kfz-Verkehr derzeit die meisten Flächen zur
Verfügung stehen, was sie für ungerecht halte. Es gehe hier nicht nur um Flächen, die für die
Mobilität genutzt werden, sondern auch die Anwohner an Straßen haben einen Anspruch auf
Flächen und Aufenthaltsqualität. Die Aufenthaltsqualität würde durch die Verbesserung des
Fuß- und Radverkehrs, aber auch durch den ÖPNV erreicht und fördere den Klimaschutz.
Herr Stadtrat Gilke schlussfolgert, dass das Maß für die gerechte Aufteilung zwischen den Verkehrsteilnehmern nach Quadratmetern berechnet werde. Er fragt, ob dabei auch bedacht worden sei, dass das Auto ein anderes Fortkommen für den einzelnen Verkehrsteilnehmer ermögliche.
Hierzu verweist Frau Stadträtin Bischoffberger zwecks einer Beurteilung an das Straßen- und
Tiefbauamt.
Herr Stadtrat Drews beantragt, die Anstriche 1 und 3 zusammen abzustimmen. Dagegen spreche nichts. Den Punkt 2 hält er für zu pauschal, alle Straßen auf eine Fahrspur pro Richtung zu
beschränken. Hier spricht er für die Betrachtung jeder einzelnen Straße und der Auswirkungen
einer Reduzierung der Durchlassfähigkeit. Es bestehe kein Interesse, Schleichwege durch Wohngebiete zu nutzen.
Herr Stadtrat Gilke sieht auch in der Reduzierung der Parkfläche einerseits und der Verwendung
der Einnahmen aus den Parkgebühren andererseits ebenso einen Widerspruch. Außerdem seien
die Unternehmen mit Sitz in der Stadt und auch deren Kunden auf eine gute Erreichbarkeit angewiesen. Er bittet um Erläuterung dieser Aspekte.
Frau Stadträtin Bischoffberger geht unter Bezug auf Studien, die sie hier leider nicht ad hoc
nennen könne, davon aus, dass die Umsätze der Geschäftsinhaber trotz verringerten KfzVerkehrs nicht sinken, weil die Aufenthaltsqualität steige.
Herr Stadtrat Kaden übt Kritik, dass hier über einen Ausschussbeschluss mit wenigen Stimmen
aus der Stadtgesellschaft, also dem Stadtrat, der Oberbürgermeister beauftragt werden solle,
eine Strategie zu entwickeln. Es müsse jedoch darum gehen, die Interessen der Bürger auszuloten. Die Diskussion unterstütze er. Aber den gewählten Weg, eine Petition dafür zu nutzen,
Punkte aus der Anhörung vom Montag aufzugreifen und den Oberbürgermeister mit der Erstellung einer Konzeption zu beauftragen, finde nicht seine Zustimmung. Gleichwohl habe er Interesse an der Beteiligung an dieser Diskussion.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch sieht keine weiteren Redner. Sie bringt zunächst die einzelnen Anstriche aus dem Antrag von Frau Stadträtin Bischoffberger punktweise zur Abstimmung. Im Ergebnis ließe sich dann feststellen, ob der Petition abgeholfen sei oder nicht.

16/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Abstimmung:
1. Anstrich – Ja 8 / Nein 8 / Enthaltung 0
2. Anstrich - Ja 7 / Nein 9 / Enthaltung 0
3. Anstrich - Ja 8 / Nein 8 / Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ablehnung
Ablehnung

punktweise Ablehnung

Damit schließt der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Petition mit folgendem
Beschluss ab:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung wird
dem Petenten mit der Antwort übermittelt und ist im Ratsinformationssystem (Link
https://ratsinfo.dresden.de) abrufbar.

1.5

E-Petition „Stopp der Radvorrangroute Ost"

P0093/21
beschließend

Frau Stadträtin Mühle unterbreitet auf Grundlage der Stellungnahme der Verwaltung den Beschlussvorschlag, dass der Petition teilweise abgeholfen sei. Die Stellungnahme solle der Petentin mit der Antwort zur Kenntnis gegeben werden.
Herr Stadtrat Kaden äußert, dass die Stellungnahme sehr kurz gehalten sei. Er vermisse Aussagen zur Zahl der weggefallenen Parkplätze und wie viel Prozent das ausmache. Nur auf einer
solchen Basis sei jedoch eine Einschätzung der in der Petition darlegten Situation möglich. Daher
schlägt er vor, die Verwaltung um eine Überarbeitung der Stellungnahme zu bitten und diese
mit konkreten Zahlen zu untersetzen. Mit diesen Informationen könne der Ausschuss dann eine
Beurteilung vornehmen.
In der anschließenden Diskussion tauschen sich die Mitglieder zu ihren Sichtweisen aus, die zu
den genannten Beurteilungen geführt haben.
Während Frau Stadträtin Mühle einräumt, dass die Stellungnahme ausführlicher sein könnte
und die Radvorrangroute ein Kompromiss sei, konstatiert Herr Stadtrat Kaden, dass auf die
Feststellung, dass die knappen Parkplätze weiter reduziert würden, in der Stellungnahme nicht
eingegangen werde. Insofern fehlten grundlegende Informationen zur Beurteilung und Entscheidung über die Petition. Zur Verdeutlichung seiner Schwierigkeiten bei der Einschätzung
führt er an, dass die Radvorrangroute Ost sehr lang sei. Stellplätze im SP 1 am Straßburger Platz
seien für Bewohner beispielsweise in Striesen-Ost am Altenberger Platz keine Alternative.
Frau Stadträtin Mühle hat aus dem Einwand, die Radvorrangroute könnte durch den Großen
Garten geführt werden, geschlossen, dass die Petentinnen in der Nähe wohnen.

17/17
ö NS P/026/2021 3. November 2021

Herr Stadtrat Kaden stellt folgenden Antrag, den Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch als weitestgehenden Antrag zur Abstimmung stellt:
Die Petition wird vertagt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Stellungnahme der Verwaltung in folgenden Punkten
zu qualifizieren:




Zahl und Ort der derzeit vorhandenen Stellplätze auf der geplanten Streckenführung der
Radvorrangroute Ost,
Zahl und Ort der wegfallenden Stellplätze aufgrund der Einrichtung der Radvorrangroute
Ost,
Zahl und Ort von Stellplätzen, die alternativ entstehen werden.

Abstimmungsergebnis:

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 8 Nein 7 Enthaltung 1

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Vincent Drews
Stadtrat

