Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00083/21

Datum; 96. JAN. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

19.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2022

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priori
tät Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßenund Tiefbauamtes zu informieren

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Ober

bürgermeister vorgeschlagenen Bau maß
nahmen sind im Haushalt des Geschäftsbe

reiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eingeplant. Eine Entschei
dung hierüber obliegt nicht dem SBR.
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Bau
maßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungs
einrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das

3/4

bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbelten und ande
rerseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbah
nen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungselnrichtungen und viele weitere In der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden Innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließ
lich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt In
der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäfts
bereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wir
kung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1. die Festlegung der Reihenfolge der Arbelten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhal
tung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
2. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinaus
geht;
3. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen Im Stadtbezirk;
4. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums Im Stadtbezirk der;
5. die Information, Dokumentation und Repräsentation In Stadtbezirksangelegenhelten.

Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dres
den, die Ihre Ermächtigung Ihrerseits In §4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, § 71 Abs. 2 Satz 3
I.V.m § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.

Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen {Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkelten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürger
meister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die In der Vorschlagsliste (Anlage 1)vorgeschlagenen Baumaßnahmen,sind bereits nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2021/2022(V0561/20) ausflnanzlert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so Im Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant.

c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbelten Ist In der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie In Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

4/4

1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaitung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - sie
he Anlage 1.

2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seiner
seits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Kategorisierung der Einzel

maßnahmen (A bis C). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu die
ser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Stra

ßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die

„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abwei
chungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleis
tung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der

vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen wer
den, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadt
rats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbei

rates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maß
nahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorge
legt.

Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister(bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unver
ändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste

der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens(einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprü
fung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch

diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Aniagenverzetchnis:

Anlage 1 - Priorisierungsliste

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Stadtbezirk

Blasewitz
Blasewitz
Blasewitz
Blasewitz
Blasewitz
Blasewitz
Blasewitz

Straße

Tittmannstraße
Tittmannstraße
Tittmannstraße
ÖFW 88 - Gruna
Brucknerstraße
Hepkestraße
Heinrich-Schütz-Straße

Abschnitt
von Strasse bis Strasse

Wartburgstr.
Wittenberger Str.
Augsburger Str.
Ostrauer Str.
Tolkewitzer Str.
Hepkeplatz
ÖRW 12-Blasewitz

Wormser Str.
Wartburgstr.
Wittenberger Str.
Schneebergstr.
Berggartenstr.
Schlüterstraße
Tolkewitzer Str.

betroffene Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße, ÖB, Bauwerk,
Entwässerung,…)

östlicher Gehweg und Fahrbahn
östlicher Gehweg
östlicher Gehweg
Gehweg
nördlicher Gehweg
südlicher Gehweg
südöstlicher Gehweg

geplante Arbeiten

Instandsetzung
Instandsetzung
Instandsetzung
Instandsetzung
Instandsetzung
Instandsetzung
Instandsetzung

Ausführungsbemerkungen
Ablauf,…

bereits beauftragt, Übertrag aus 2021
bereits beauftragt, Übertrag aus 2021
bereits beauftragt, Übertrag aus 2021
bereits beauftragt, Übertrag aus 2021

Maßnahmenpr
Ausführende
iorität STA
Abteilung
jeweilige Prio Priorität Abschließe
(66.3 - Bauwerke;
nde
innerhalb der Stadtbezir
66.4Abteilung und
k
Priorität
Straßen/Gehwege;
des
66.5-Beleuchtung)
Stadtbezirkes

66.41
66.41
66.41
66.41
66.41
66.41
66.41

A
A
A
A
A
A
A

A
A
A
A
A
A
A

