Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

ßeschlusskontrolle zu V1064/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Bestellung der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft für die Jahresabschlüsse des Städtischen Klini
kums Dresden für die Jahre 2021 und 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung der Jah
resabschlüsse 2021 und 2022 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden, zu beauftra......... «
gen.

Mit Schreiben vom 25. Oktober 2021 des Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht wurde
die BDO AG Wirtschaftsprüfungsgesellschaft mit der Prüfung des Jahresabschlusses zum 31. De
zember 2021 des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden beauftragt. Die BDO AG Wirt
schaftsprüfungsgesellschaft hat am 6. Dezember 2021 mit der Vorprüfung begonnen. Die Haupt
prüfung wird im I. Quartal 2022 beginnen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

