Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle

Dresden.
QIGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschiusskontrolle zu V0913/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit im eingeschränkten Regelbetrieb
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Abschlussinformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, Eltern mit Betreuungsverträgen in kommunalen Kindertages
einrichtungen, deren Stundenzahl die im pandemiebedingt eingeschränkten Regeibe
trieb realisierte Öffnungszeit der betreuenden Kindertageseinrichtung (einschließiich
Hort) überschreitet, rückwirkend ab 1. April 2021 den monatlichen Elternbeitrag zu
mindern. Soweit der eingeschränkte Regelbetrieb nicht für den gesamten Monat ange

ordnet war, hat die Minderung tageweise zu erfolgen. Die Regeiung gilt bis einschließ

lich 31. Dezember 2021.

2. Der Minderungsbetrag ergibt sich aus der Differenz des satzungsgemäß unter Berück
sichtigung gewährter einkommensabhängiger Beitragsbefreiungen zu entrichtenden
Elternbeitrages für die vertraglich gebundene Betreuungszeitstufe und der Betreuungs
zeitstufe, die der auf volle Stunden aufgerundeten Öffnungszeit der Kindertageseinrich

tung entspricht. Maßgeblich für die Berechnung des Minderungsbetrages ist die kür
zeste angebotene Öffnungszeit der Kindertageseinrichtung im jeweiligen Kalendermo
nat.

3. Die Beitragsminderung soll gleichermaßen für Kinder in Betreuung von Einrichtungen In
freier Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unigrundschule gewährt werden. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird deshalb aus

Gründen der Gleichbehandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die

Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe im Ausgleich zu,

die in Umsetzung dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag in Form
eines Sonderabschlages finanziell zu ersetzen."

-2-

Alle Eltern, die aufgrund pandemiebedingter eingeschränkter Öffnungszeiten nicht die vertrag
lich vereinbarte ßetreuungszeit in kommunalen Kindertagseinrichtungen in Anspruch nehmen
können, erhalten die zu viel gezahlten Elternbeiträge vom Amt für Kindertagesbetreuung zurück.
Dies gilt für den Zeitraum vom 1. April 2021 bis einschließlich 31. Dezember 2021.
Die Höhe der Erstattung ergibt sich aus der Differenz der tatsächlich angebotenen Betreuungs
zeit der jeweiligen Kindertageseinrichtung und der vertraglich vereinbarten Betreuungszeit pro
Tag. Die Rückerstattung wird mit den kommenden Elternbeiträgen verrechnet. Eltern müssen
demnach keinen Antrag auf Rückerstattung stellen.

Die freien Träger haben in der Regel entsprechend des Beschlusses den Elternbeitrag für die Zei

ten von pandemiebedingter eingeschränkter Öffnungszeiten entsprechend gemindert. Die
dadurch entstandenen Mindereinnahmen der freien Träger wurden auf Antrag der Träger von
selten der Landeshauptstadt Dresden in Form eines Sonderabschlages erstattet.
Mit freuncUtthen Grüßen

Kenntnisnahrrie:

frTDonKSus'erXI

Dfrk Hilbert

/eigeorolneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

