Hausmitteilung

Dresden.
QlGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V1146/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Temporärer Erweiterungsbau an der 10. Grundschule, Struvestraße 11 In 01069 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabend „Tem
porärer Erweiterungsbau (mobile Raumeinheit = MRE) an der 10. Grundschule,
Struvestraße 11In 01069 Dresden"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Das Vorhaben befindet sich derzeit in der Leistungsphase 6.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabend durch Veränderung der Einzah
lung, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2021/2022 Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12"
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4010104 GS_010_Errlchtung MRE wird In die Budgeteinheit B40_L300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und die Finanzplanung sind ab 2023 für die
MRE jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 8 sowie Abschreibung entsprechend
Anlage 10 zu veranschlagen. Im Jahr 2022 werden die Baunutzungskosten Im Rahmen der
beschlossenen Ansätze des Doppelhaushaltes 2021/2022 finanziert."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2022

Mit freundUnhen Grüßen

Kenntnisnahme/ J
Tan DonJ^user

'Beigeo/dneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

