Hausmitteilung

II

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0976/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Förderzentrum Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,
Georg-Palitzsch-Straße 42 in 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Einfeldsporthalle mit Mehr
zweckraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „För
derzentrum „Albert Schweitzer" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen,

Georg-Palltzsch-Straße 42 In 01239 Dresden - Ersatzneubau einer Elnfeldsporthalle mit
Mehrzweckraum"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Der Baugenehmigung wurde erteilt und die weitere Pla
nung mit Leistungsphase 5 fortgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah

lung, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen gemäß Anlage 16 der Vorlage"

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI4044041 FÖ_LF_Schweltz_Neubau_Sporthalle wird In die Budgeteinheit
B40J_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 und die Finanzplanung sind
2023 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 15 der Vorlage sowie Abschreibun
gen entsprechend Anlage 17 der Vorlage zu veranschlagen."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

5. „Das Kletnspielfeld soll der Öffentlichkeit zur Nutzung zur Verfügung gestellt werden. Ein
entsprechendes Konzept ist dem Stadtbezirksbeirat Prohlis vor Baubeginn vorzulegen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob für die Nutzung für den Vereinssport
die Bestandssporthalie erst dann abgerissen werden kann, wenn die Spothalle am geplan
ten BSZ Elektrotechnik in Prohlis in Betrieb genommen wurde. Über die Ergebnisse der Prü
fung ist dem federführenden Ausschuss in der Sitzung am 09.11.2021 zu berichten."

Die vorhandene Sporthalle des Förderzentrums "Albert Schweitzer" ist nicht geeignet, um für die
geschlossene Sporthalle Boxberger Straße Kompensation zu erreichen. Alternative räumliche

Möglichkeiten werden gesucht. Die Nachfrage nach Trainings- und Wettkampfzeiten ist grund
sätzlich in Prohlis hoch. Hier wird derzeit geklärt, welche Verantwortung der Eigenbetrieb Sport
stätten übernehmen kann und welche finanziellen Mehrbedarfe dadurch entstehen.

7. „Der Stadtrat bekräftigt zudem seinen vom 12.05.2021 zur Vorlage V0857/21 und verbindet
mit seiner Zustimmung zur Vorlage die Erwartung, dass der Beschluss zur vorgezogenen, be
schleunigten Errichtung einer Vierfeld-Sporthalle als Vereins- und Schulsporthalle am
Standort Boxberger Straße zügig realisiert wird. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 berichten."

Wird zur Kenntnis genommen und beachtet.
8. „Der Gemeinschaftsgarten und das Biotop sollen erhalten bleiben."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2022

Mit freundlkhen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Don

user

eigeordneter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

