Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

58.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0768/21 (Sitzungsnummer: (SR/024/2021)
Vorbehaltliche Befreiung von Elternbeitragszahlungen wegen der Schließung von Angeboten der
Kindertagesbetreuung aufgrund Sächsischer Corona-Schutz-Verordnungen beginnend ab
14. Dezember 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Mitteilung kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt, dass Eltern, die die Leistungen der Kindertagesbetreuung In
den Dresdner Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen aufgrund der
vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt
zum Schutz vor dem Coronavlrus SARS-CoV-2 und COVID-19 beschlossenen Verordnun

gen (Sächsische Corona-Schutz-Verordnung vom 11. Dezember 2020 und Ihrer nachfol
genden Fassungen) angeordneten Schließung nicht In Anspruch genommen haben, für
diesen Zeltraum von der Zahlung eines Elternbeltrages befreit werden.

2. Die Beitragsbefreiung gilt rückwirkend ab dem 14. Dezember 2020. Sie gilt solange fort,
wie die Angebote der Kindertagesbetreuung durch Sächsische Corona-Schutz-Verord
nungen geschlossen sind. Für die Abrechnung der Beitragsbefreiung sind die Regelun

gen von § 8 Abs. 5 Satz 1und 3 Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhe
bung von Elternbelträgen (Elternbeltragssatzung) analog anzuwenden. Die Befreiung
gilt jeweils nur, wenn am Jeweiligen Tag von den Eltern keine Notbetreuung In An
spruch genommen worden Ist. Eines gesonderten Antrages der Personensorgeberechtlgten bedarf es nicht."

3. Die Beitragsbefreiung soll gleichermaßen für Kinder In Betreuung von Einrichtungen In
freier Trägerschaft, kommunaler Trägerschaft, Kindertagespflegestellen sowie der Unlgrundschule gewährt werden. Den Trägern der freien Jugendhilfe wird deshalb aus

Gründen der Glelchbehandlung empfohlen, analog dieses Beschlusses zu verfahren. Die

Landeshauptstadt Dresden sichert den Trägern der freien Jugendhilfe Im Ausgleich zu,
die In Umsetzung dieser Regelung entstehenden Mindereinnahmen auf Antrag In Form
eines Sonderabschlages finanziell zu ersetzen.

-2-

4. Unbenommen von der gewährten Beitragsbefreiung bleiben die für den jeweiligen Zeit
raum zu gewährenden einkommensabhängigen Elternbeitragsminderungen gem.§ 90
Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB Vill) und die Absenkung des Elternbeitrages gem.
§ 15 Sächsisches Gesetz zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)."

Das Amt für Kindertagesbetreuung hat die Rückerstattung von Elternbeiträgen an Eltern mit Kin
dern in kommunalen Einrichtungen zum 31. Mai 2021 abgeschlossen. Die Eltern wurden für jene

Tage von der Zahlung von Elternbeiträgen befreit, an denen sie die Notbetreuung nicht in An
spruch genommen haben. Die genaue Berechnung wurde den Eltern mittels Beitragsbescheid
bekanntgegeben. Soweit der zurück zu erstattende Betrag höher als der für den Mai 2021 zu
zahlende Elternbeitrag war, wurde der übersteigende Betrag mit anderen Elternbeitragsverpflichtungen verrechnet oder an die Eltern ausgezahlt.

Die Freien Träger von Kindertageseinrichtungen wurden vom Amt für Kindertagesbetreuung
über den Beschluss informiert. Die Umsetzung des Beschlusses erfolgt trägerindividuell. Die
Kosten hierfür erhalten die freien Träger vom Amt für Kindertagesbetreuung erstattet.

Für die vertraglich in Kindertagespflegestellen gebundenen Kinder wurden die Abwesenheits
tage und die sich daraus ergebende Beitragsminderung im Oktober 2021 nunmehr buchhalte
risch im SAP-System der Stadtkasse hinterlegt und die Eltern mittels Bescheid informiert. Die
Stadtkasse hat die resultierenden Guthaben ausgezahlt bzw. mit laufenden Elternbeitragsforde
rungen verrechnet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
nrk Hilbert

igeordraeter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

