Hausmitteilung

Dresden.
ni.G8qGU'
JL^
I

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.7

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 5. i* N. 2022

Künftige Nutzung des Volkshauses Cotta
AF1913/21

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage stellt sich als „Ins Blaue hinein", ohne Bezug zu einem konkreten Vorgang oder Ereignis
gestellte allgemeine Sachstandsanfrage zu etwaigen Mietvertragsverhandlungen und einem etwaigen
Nutzungskonzept dar. Ein bloßer Sachstand erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch Ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche
hen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit Ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie ist der Stand der Verhandiungen der Landeshauptstadt Dresden zum Abschiuss eines
Mietvertrages zur Vermietung des Volkshauses Cotta, Hebbeistraße 35b in 01157 Dresden?

2. Weiches Konzept wird aktuell für die künftige Nutzung des Voikshauses Cotta verfolgt?"
Am 8. Oktober 2021 schlössen die Landeshauptstadt Dresden und ein eingetragener Verein einen be
fristeten Mietvertrag mit dem Zweck ab, dass der Mieter In Teilbereichen des Erdgeschosses des Ge
bäudes Hebbelstraße 35b Arbeltsplätze für die Kultur- und Kreativszene sowie kulturelle Angebote
bzw. Veranstaltungsangebote für die Bevölkerung schafft.

