Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/027/2022)
am Donnerstag, dem 13. Januar 2022,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich während
eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3

Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagement-Plan
Lotzebachsystem

V-MB0072/22
beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Umweltamtes
4

Prioritätenliste für das Straßen- und Tiefbauamt –
Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt
2023/2024 einschließlich Mittelfristplan 2025 bis 2027 des
Straßen- und Tiefbauamtes
Berichterstatter: Ortsvorsteher

5

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

6

Anfragen der Ortschaftsräte

7

Anfragen der Bürger

Dresden, 06.01.2022

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0071/22
beschließend

