Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V2145/17 (Sitzungsnummer: SR/0S5/2018)
Wohnungsnotfailhilfekonzept 2018

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungsiosen und von
Wohnungsiosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungnotfaiihiifekonzept 2018) als

Arbeitsgrundiage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfailhiife mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmepian (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen.

1. Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf
in B.l.

2. in B.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährieistungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährieistungswohnungen die Reintegration in eigenem
Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist.

Auch der gesteigerte Bedarf an Gewährieistungswohnungen durch das Modeil „Housing First" ist durch den angestrebten Ausbau zu decken.
Ais neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:

3. Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsge
recht mit Personal- und Sachmitteln analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sach

sen mit der Liga der Wohlfahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierende Maßnahmen,
auszustatten.

4. Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorien-

tierte Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Be

troffenen die Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung
schaffen.

-2

5. Die Zahl der Einzelzimmer in den Übergangswohnheimen ist in den nächsten Jahren auf
25 Prozent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6. Es ist eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine
Mitnahme des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

7. In den Übergangswohnheimen und Gewährieistungswohnungen ist sicherzustellen,
dass wohnungsiose Frauen separat untergebracht werden können und auch entspre
chende Sanitäranlagen zur Verfügung stehen. Weiterhin ist in den Beratungsstellen ein
speziell auf Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich be
grenzte Beratungen exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8. Wohnungsiosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unter
bringung in einem Senioren- oder Pflegeheim gemacht.
9. Mit der Cultus gGmbH wird ein Pilotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner
in ein schrittweises Leben im Senioren- oder Pflegeheim integriert. Dieses Modellpro
jekt soll später auf andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnheime sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforde
rungen einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks-Stadtmission Dresden e. V.

wird beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landes
hauptstadt Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der
aufsuchenden Sozialarbeit in der Wohnungsnotfalihilfe zu entwickein und einzurichten.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Lebenslagenforschung eine
Untersuchung in Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehe
mals wohnungsiosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SPI entwi
ckelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkeit in Dresden ist ein regelmäßiges Monito
ring zu erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate in ge
eigneter Form präsentiert wird."

Zu Beschlusspunkt 1,3 und 4:
Die Beschlusspunkte wurden umgesetzt.
Zu Beschlusspunkt 2:
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Im Bereich der Gewährieistungswohnungen wurde seit 2018 die Platzanzahl auf aktuell 57 er
höht.

Der Einsatz von Housing First wird bereits seit Ende 2020 durch das Sozialamt Dresden in Koope
ration mit der Vonovia mit fünf Teilnehmer*innen erprobt. Die Testphase läuft bis Ende 2022. Im
Frühjahr 2022 wird geprüft, ob das Pilotprojekt erfolgreich ist und welche Ressourcen für die
Fortsetzung in Dresden benötigt werden. Diese Wohnungen fließen nicht in die Platzkapazität
der Gewährieistungswohnungen ein.

Zu Beschlusspunkt 5:

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Derzeit machen Einzelzimmer in Übergangswohnheimen 12 Prozent der Platzkapazität aus. In
Gewährleistungswohnungen sind es 14 Prozent. Ein Ausbau erfolgt stetig bei einem Aufbau, Um
bau und der Sanierung von Plätzen in Gewährleistungswohnungen und Übergangswohnheimen.
Zu Beschlusspunkt 6

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Im Ersatzneubau Übergangswohnheim Emerich-Ambros-Ufer 59 sind zwei Zimmer für die Unter
bringung mit Hund geschaffen worden.
Zu Beschlusspunkt 7
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

Im Übergangswohnheim Podemusstraße 9 werden seit April 2020 ausschließlich wohnungslose
und asylsuchende Frauen untergebracht. Im Tagestreff „Schorsch" vom Diakonischen Werk-

Stadtmission Dresden gGmbH wurde eine Sprechzeit etabliert, die exklusiv für wohnungslose
Frauen vorgehalten wird.
Zu Beschlusspunkt 8
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Im Rahmen der Unterbringung von wohnungslosen Menschen ist das Sozialamt stets bestrebt
diese in dauerhafte Wohn- und Unterstützungsformen zu vermitteln.

Mit der Eröffnung der Motivationseinrichtung Zur Wetterwarte 34 im Februar 2019, konnten

erste erfolgreiche Vermittlungen in geeignete Unterbringungsformen (Pflegeheime, Vermittlung
in Reha-Einrichtungen usw.) erreicht werden.
Zu Beschlusspunkt 9

Eine Umsetzung des Pilotprojektes ist aufgrund der Corona-Pandemie und den damit einherge
henden Herausforderungen für Senioren- und Pflegeheime nun für 2022 vorgesehen.
Darüber hinaus wird auf den Zwischenbericht vom 5. Oktober 2020 verwiesen.

Zu Beschlusspunkt 10
Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.

Bei Planungen von Neu- und Umbauten werden die Anforderungen an eine barrierefreie Nut

zung berücksichtigt. So ist auch der Neubau des Übergangswohnheims Emerich-Ambros-Ufer
barrierefrei.

Zu Beschlusspunkt 11
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Im Beschluss zur Förderung von Angeboten - nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Okto
ber 2009- in den Haushaltsjahren 2021 und 2022, hat der Ausschuss für Soziales und Wohnen in

seiner Sitzung am 1. Dezember 2020 die Förderung zur Erhaltung von aufsuchender Sozialarbeit

-4-

nach Auslaufen des EHAP Projektes (Europäischer Hilfsfonds für die am stärksten benachteilig
ten Personen) In der Maßnahme „Streetworker" mit 71.400,00 EUR im HHJ 2021 und mit
73.100,00 EUR im HHJ 2022 beschlossen. Die Heilsarmee Korps Dresden, ein erfahrener Träger
im niederschwelligen Bereich der Wohnungsnotfallhilfe, übernimmt die Umsetzung.
Außerdem wurde mit Beschluss zu V0862/21 „Förderung von Angeboten freier Träger der
Wohlfahrtspflege (nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den
Haushaltsjahren 2021 und 2022 in Ergänzung zum Beschluss V0576/20 sowie Umsetzung des
Punkt 5 des Beschluss V0576/20 und nach Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege Im Bereich Psychiatrie und

Suchthilfe vom 3. Februar 2016)" vom 21. Juni 2021 eine Erweiterung von 1,0 VZÄ auf 2,0 VZÄ
umgesetzt.

Zu Beschlusspunkt 12
Die Umsetzung ist für 2023 vorgesehen.
Zu Beschlusspunkt 13

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt.

Mit dem Monatsbericht zur Unterbringung wohnungsloser Menschen wird die Entwicklung der
Wohnungslosigkeit in Dresden abgebildet.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:(

)

Dr. Kristin'Klaudll Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

