Hausmitteilung

Dresden.
]r)LG8qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE UNKE.

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Tilo Wirtz

Datum:

0 5. JAN. 2022

Corona - vierte Welle

AF1911/21

Sehr geehrter Herr Wirtz,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft., sondern auf einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie viele der im Zuge der vierten Welle in Dresden an oder mit Corona Verstorbenen war
vollständig gegen Corona geimpft worden?"

Da der Beginn der vierten Corona-Welle nicht näher definiert ist, wird hierfür der
1. September 2021 bei etwaigen Anfragen festgelegt.

Seit dem 1. September 2021 sind dem Amt für Gesundheit und Prävention 311 Personen gemel
det, die an oder mit einer SARS-CoV-2-lnfektion verstorben sind. Hiervon ist für 95 Personen ein
vollständiger Impfschutz dokumentiert. Für 54 der Verstorbenen liegen nur unvollständige Anga
ben hinsichtlich des Datums der letzten Impfung, der Anzahl der Impfungen und/oder des Impf
stoffs vor. Eine genaue Aufstellung ist Tabelle 1 zu entnehmen.
(Datenstand: 27. Dezember 2021, 9 Uhr)
Tab. 1: Verstorbene seit 01.09.2021 nach Impfstatus
Anzahl Verstorbener |
vollständig geimpft
95
geimpft, Angaben unvollständig
54
nicht geimpft
105
keine Angaben
57_
311

