Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/026/2022)
am Mittwoch, dem 19. Januar 2022,

17:30 Uhr,

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden

Gemäß der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 3. November 2021

2

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Blasewitz für das Jahr 2022

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1243/21
beratend

3.2

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1153/21
beratend

3.3

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1035/21
beratend

3.4

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0299/21
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2022, Johannisfriedhof- Nachbestellung Gießkannenständer
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00085/22
beschließend

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2022, Ulmenallee auf dem Johannisfriedhof
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00084/21
beschließend

V-Bl00083/21
beschließend

3/3
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden, 06.01.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

