Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/016/2011)
am Donnerstag, 10.03.2011,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/15

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:

CDU-Fraktion
Patrick Schreiber
Anke Wagner
Stefan Zinkler

Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling

anwesend bis 19:30 Uhr

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Jens Hoffsommer

FDP-Fraktion
Jens-Uwe Zastrow

stimmberechtigte Mitglieder
Thomas Engel
Dr. Dirk Jordan
Thomas Pallutt
Christoph Stolte

beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Claus Lippmann
Valentina Marcenaro
Erik Pietsch
Jens Raubach
Martin Seidel
Regina Thielmann
Roland Wirlitsch

anwesend ab 19:30 Uhr

3/15
Stellvertretende Mitglieder
Sarah Buddeberg
Norbert Fischer
Tobias Heinemann
Claudia Joseit
Richard Kaniewski
Uwe Teich
Birke Tröger

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
anwesend ab 19:30 Uhr
Vertretung für Herrn Jens Raubach
anwesend bis 19:30 Uhr
Vertretung für Frau Melanie Hörenz
Vertretung für Frau Kristina Winkler
Vertretung für Frau Ines Vogel
Vertretung für Herrn Georg Zimmermann
Vertretung für Frau Anett Dahl

Abwesend:

Vorsitzende
Helma Orosz

SPD-Fraktion
Ines Vogel

BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer

stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Melanie Hörenz

beratende Mitglieder
Wolfgang Bec
Markus Degenkolb
Kristin Hornschild
Christina Koch
Kristina Winkler
Thomas Wünsche
Georg Zimmermann

Verwaltung:
Frau Jagdschian
Frau Lemm
Frau Schönitz
Frau Hipke
Frau Göbel
Frau Greif
Frau Födisch
Frau Breiter

Abteilungsleiterin Stadtratsangelegenheiten
Geschäftsbereich Soziales
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt
Jugendamt

4/15
Frau Kruse

Integrations- und Ausländerbeauftragte

Gäste:
Paul Naumann
Michael Hahn
Astrid Speer
Sandra Jäpel
Thomas Nauendorf
Sarah Schill
Ullrich Seipelt
Elke Israel
Silke Schlimpert
Christian Winter
Josephine Seiger
Martin Krappmann
Michael Glanz
Daniel Wendt
Konstanze Meyer
Xaver Herrmann
Ute Schult
Theresia Ludwig
Pierre Berger
Dieter Wolfer
Thorsten Deigweiher
Philipp Scholz
Markus Steindecker
Thomas Mihan
Daniel Hiltmann
Andre Schulze
Sarah Buddeberg

Schriftführerin:
Sindy Gebhardt

LJBW e. V.
LJBW e. V.
SFVJ e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.
Kindervereinigung Dresden e. V.
INT GmbH
INT GmbH
Roter Baum e. V.
Roter Baum e. V.
STEB
AWO Jugendtreff „checkout“
VSP - Anonyme Zuflucht
Diakonie - Stadtmission Dresden e. V.
Diakonie - Stadtmission Dresden e. V.
Diakonie - Stadtmission Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Treberhilfe Dresden e. V.
Sportjugend Dresden
DRK Dresden e. V.
Outlaw gGmbH
SFJR Dresden
Dirt and Dust e.V.
Stellvertretendes Mitglied JHA

5/15

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift vom 13.01.2011

2

Informationen/Fragestunde

3

Umbesetzung der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

3.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

3.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

4

Fachthema "Kooperation von Jugendhilfe und Sport (Rückblick und
Vorausschau)" BE: Jugendamt und Projektträger

5

Innovationspreis "Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"

V0646/10
beratend

6

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011

V0884/10
beschließend

7

Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes für die Leistungsbereiche
"Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i. V. m.
JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

A0342/11
beschließend

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Nicht öffentlich

9

Informationen

6/15
öffentlich
Herr Stadtrat Hoffsommer eröffnet die heutige Sitzung des Jugendhilfeausschusses. Er begrüßt die Mitglieder, die Vertreter der Verwaltung sowie die Gäste. Zur Sitzung wurde formund fristgerecht geladen und die Beschlussfähigkeit wird festgestellt.
Das Gremium richtet die besten Grüße und Genesungswünsche an Frau Oberbürgermeisterin Orosz.
Vor Einstieg in die Tagesordnung wirft Herr Stadtrat Kießling die Frage ein, ob ihn jemand
im Saal für die V0884/10 „Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe 2011“Bereich Jugendverein „Roter Baum e. V“. (Tagesordnungspunkt 6) für befangen halte. Seiner
Meinung nach sei er nicht befangen.
Herr Stolte, Herr Pallutt, Herr Heinemann, Frau Tröger zeigen ebenfalls ihre Befangenheit für
die jeweiligen Projekte an.
Herr Schreiber vertritt die Ansicht, dass Herr Stadtrat Kießling aufgrund seiner Geschäftsführertätigkeit der Kita gGmbH des Vereines „Roter Baum e. V.“ befangen sei. Der Verein sei
100%iger Gesellschafter der Kita gGmbH. Ein Geschäftsführer einer gGmbH werde von den
Gesellschaftern bestellt/abbestellt bzw. berufen/abberufen, legt Herr Schreiber weiterhin dar.
Herr Stadtrat Kießling vertrete somit die Interessen seiner Muttergesellschaft nach außen.
Des Weiteren regt Herr Stadtrat Zinkler an, dass das Verfahren zur Befangenheit endlich
einmal grundsätzlich durch die Verwaltung geklärt werden solle.
Bezugnehmend auf die Ausführungen von Herrn Schreiber bringt Herr Stadtrat Kießling zum
Ausdruck, dass er zwar Geschäftsführer mit begrenzter Haftung sei, aber diese Gesellschaft
selbst habe keinerlei Anträge auf Förderung gestellt. Somit sei der Verein weder positiv noch
negativ von dem Ergebnis der Entscheidung zur Förderung betroffen.
Herr Stadtrat Kießling verlässt den Raum.
Herr Schreiber macht noch einmal deutlich, dass Herr Stadtrat Kießling in einem absoluten
Abhängigkeitsverhältnis vom Jugendverein „Roter Baum e. V.“ stehe. Er sei der Meinung,
dass diese Angelegenheit durch die Landesdirektion geklärt werden solle.
Es werden keine weiteren Diskussionsbeiträge eingebracht.
Die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses erklären mit 5 Ja/0 Nein/7 Enthaltungen
Herrn Stadtrat Kießling für die V0884/10 für die Belange des Vereines „Roter Baum
e. V.“ als befangen.
Herr Stadtrat Kießling betritt den Raum. Herr Stadtrat Hoffsommer verkündet ihm das Ergebnis. Herr Stadtrat Kießling teilt mit, dass er diese Angelegenheit in einem Eilverfahren
vor Gericht bis zum 31.03.2011 prüfen lassen werde.

Weitere Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es nicht. Sie wird mit 13/0/0 Stimmen bestätigt.

7/15

1

Kontrolle der Niederschrift vom 13.01.2011

Zur öffentlichen Niederschrift vom 13.01.2011 gibt es keine Einwende. Sie wird vom Gremium
bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Informationen
Bildungspaket
Herr Bürgermeister Seidel informiert zum aktuellen Stand der Umsetzung des Bildungspaketes des Bundes in Dresden. Die Umsetzung des Bildungspaketes für Kinder aus einkommensschwachen Familien erfolge zunächst im Job-Center Dresden. Ziel sei, ab Mitte des
Jahres das Bildungspaket in Verantwortung der Landeshauptstadt Dresden umzusetzen dies werde derzeit geprüft, führt Herr Bürgermeister Seidel aus. Weiterhin teilt er mit, dass ab
01.04.2011 die gestellten Anträge beschieden werden könnten.
Die Finanzierung, erklärt Herr Bürgermeister Seidel, erfolge durch die vom Bund mehr zur
Verfügung gestellten Mittel im Bereich der Kosten für Unterkunft von 35,8 % (vorher 23 %) dies bedeute ca. 15 Mio. EUR Mehreinnahmen pro Jahr. Daraus können u. a. zusätzliche
Schulsozialarbeiter an Dresdner Schulen ab dem neuen Schuljahr finanziert werden.
Zum nächsten Jugendhilfeausschuss könnten noch konkretere Aussagen getroffen werden.

Streetwork
Zum Streetwork berichtet Herr Bürgermeister Seidel, dass der Evaluierungsbericht der TU
Dresden nun der Verwaltung vorliege. Dieser gehe in den nächsten Tagen den Mitgliedern
des Jugendhilfeausschusses zu. Am 11.04.2011 finde im Unterausschuss Jugendhilfeplanung eine ausführliche Präsentation und eine anschließende Vorstellung der Ergebnisse im
Jugendhilfeausschuss statt.
Zur Anfrage von Herrn Stadtrat Kießling zum Unterschied der Präsentationen im Unterausschuss und Jugendhilfeausschuss erläutert Herr Bürgermeister Seidel, dass aufgrund des
Zeitvolumens eine ausführliche Debatte zum Evaluierungsbericht im Jugendhilfeausschuss
nicht möglich sei.
Dazu regt Herr Stadtrat Kießling an, dass erst eine Präsentation zum Evaluierungsbericht im
Jugendhilfeausschuss stattfinde und anschließend die Fachdiskussion im Unterausschuss.

Informationen aus der letzten Sitzung
Herr Lippmann verweist auf das in der heutigen Sitzung ausgereichte Handout zum „Dresdner Netzwerk Kinderschutz“ sowie auf die schriftlichen Beantwortungen der Fragen aus der
Sitzung vom 03.02.2011.

8/15
Die in der letzten Sitzung vorgeschlagenen Themen „Komatrinken“ und „Jugendarbeitslosigkeit - sanktionierte Jugendliche“ würden als Fachthemen des Jugendamtes aufgenommen,
bringt Herr Lippmann zum Ausdruck.

Fragestunde
Herr Engel stellt folgende Fragen:
1. Wie sei der aktuelle Stand zum Thema „Lokales Handlungsprogramm für Demokratie
und Toleranz und gegen Extremismus“?
2. Wie viele Widersprüche der freien Träger seien noch offen (Beantwortung vor dem
31.03.2011)?
3. Wann werde die Grundsatzkommission tagen?
4. Welche Auswirkungen der Fördermittelfestschreibung 2011 - gleiche Höhe wie 2010 im Bereich der kommunalen Erziehungsberatungsstellen ergeben sich?
5. Sei es möglich, dass Informationen auf dem Jugendinfoservice veröffentlicht werden?
Die Bereitstellung der Informationen auf dem Jugendinfoservice dürfe kein Problem darstellen, führt Herr Stadtrat Hoffsommer bezüglich der Anfrage von Herrn Engel aus.
Zur dritten Frage von Herrn Engel teilt Herr Lippmann mit, dass diese Woche die Endabstimmung in der Stadtkämmerei sei und die Einladungen für die Tagung der Grundsatzkommission in den nächsten Tagen versandt würden.
Die erste, zweite und vierte Frage werden mitgenommen und schriftlich beantwortet.

Frau Stadträtin Wagner bittet um Prüfung der Versendung sämtlicher den Ausschuss betreffenden Unterlagen. Man solle die Versendung per Post und E-Mail abwägen.

Zum Elterngeld möchte Herr Stadtrat Hoffsommer einen aktuellen Bearbeitungsstand. Weiterhin erachte er die Vereinfachung der Sachberichtsformulare als notwendig.
Weitere Anfragen werden nicht eingebracht, der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

3

Umbesetzung der Unterausschüsse

3.1

Unterausschuss "Jugendhilfeplanung"

3.2

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"

3.3

Unterausschuss "Förderung freier Träger"

Herr Stadtrat Hoffsommer informiert zu Beginn, dass es im Jugendhilfeausschuss Umbesetzungen gegeben habe. Aus diesem Grund sei eine Umbesetzung der Unterausschüsse in
der heutigen Sitzung notwendig.
Die betreffende Person sowie die Vorsitzenden der Unterausschüsse seien im Vorfeld schriftlich über das sogenannte „Nachrück-Verfahren“ angefragt worden, bringt Herr Stadtrat Hoffsommer zum Ausdruck.

9/15
Folgende neue Besetzung würde sich ergeben:

Mitglied

Stellvertreter/-in

Alt: Herr Stadtrat Lars Röher
Frau Stadträtin Anke Wagner
Neu: Herr Stadtrat Stefan Zinkler

Unterausschuss "Kindertagesbetreuung"
Herr Stadtrat Franz-Josef Fischer

Alt:
Herr Stadtrat Lars Röher
Neu: Herr Stadtrat Stefan Zinkler

Unterausschuss „Förderung“
Herr Patrick Schreiber

Alt:
Herr Stadtrat Lars Röher
Neu: Herr Stadtrat Stefan Zinkler

Herr Stadtrat Hoffsommer schlägt ein offenes Einigungsverfahren vor.
Das Gremium hat keine Einwende und bestätigt die Umbesetzung für alle drei Unterausschüsse einstimmig mit 13 Ja/0 Nein/0 Enthaltungen.
Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

4

Fachthema "Kooperation von Jugendhilfe und Sport (Rückblick und Vorausschau)" BE: Jugendamt und Projektträger

Einführend begrüßt Herr Stadtrat Hoffsommer die Berichterstatter aus dem Bereich der freien Träger. Dazu zählen Herr Scholz als Geschäftsführer der Sportjugend Dresden, Herr
Nauendorf von der „Mobilen Jugendarbeit Dresden Süd e. V.“, Herr Schulze vom „Dirt and
Dust e. V.“ sowie Herr Mihan vom Spielmobil Wirbelwind von Outlaw gGmbH.
Herr Lippmann führt in die Thematik ein und stellt die Kooperation von Jugendhilfe und Sport
anhand einer Präsentation vor. Jugendhilfe und Sport basiere auf der gesetzlichen Grundlage
nach § 11 Abs. 3 SGB VIII. Herr Lippmann zeigt die Schwerpunkte der Jugendarbeit auf. Dazu gehöre insbesondere die „Jugendarbeit in Sport, Spiel und Geselligkeit“.
Weiterhin legt er dar, dass die Kooperation zwischen den beiden Bereichen seit 5 Jahren
existiere. Auf einer Fachtagung im Jahr 2008 seien die Ziele und Aufgabenstellungen dieser
Kooperation festgeschrieben worden, wie z. B. die Situationsanalyse der Sport und Jugendarbeit auf Vereins- und Verbandsebene, die Schaffung neuer Zugänge (Sport ÅÆJugendhilfe), das Erkennen gemeinsamer Schnittmengen, die Abgrenzung der beiden Bereiche sowie
die Bündelung von Ressourcen.
Herr Scholz stellt im Folgenden den Fond „Sport bewegt Jugend“ vor. Ziel sei, Jugendliche
zum Bewegen zu animieren. Die Förderung von sport-, bewegungs-und freizeitorientierten
Aktivitäten, Projekten und Initiativen im Rahmen der Kinder- und Jugendarbeit unter Beteiligung von jungen Menschen stehe seit 2006 im Mittelpunkt.

10/15
Des Weiteren präsentiert er eine Übersicht über die Zuschüsse für den Fond „Sport bewegt
Jugend“ in den Jahren 2006 bis 2010:
Jahr

beantragt in Euro

bewilligt in Euro Antragsteller

Anträge

2006
2007
2008
2009
2010
Summe

8.712,72
14.677,65
22.216,22
26.832,30
25.983,00
98.421,89

6.500,00
8.515,99
16.446,86
17.850,00
16.775,00
66.087,85

15
37
42
52
50
196

5
18
19
26
26
94

Die Höhe der Förderung betrage in der Regel pro Projekt, Aktivität oder Initiative maximal 500
Euro.
Im Jahr 2010, konstatiert Herr Scholz, seien mehr als 16 TEUR für 49 Projekte von Jugendgruppen bzw. Jugendvorständen, Dresdner Sportvereinen oder Jugendinitiativen für konkrete
Vorhaben zur Umsetzung des Konzepts „Sport bewegt Jugend" zur Verfügung gestellt worden.
Der Bedarf steige und für 2011 würden bereits 35 Anträge von 19 Antragstellern vorliegen.
Der Verwaltungsvorschlag zur Fördervorlage 2011 sehe vor, für den Fond 17.500 EUR einzusetzen.
Herr Scholz benennt einige Beispiele:
•
•
•
•

2007: Kinder-Survival-Camp des Budo-Clubs Dresden, Drachenbootfahrt des Postsportvereins Dresden
2008: Plauener Kletterwoche des KJH Plauener Bahnhof (VSP e. V.), Jugendfußballcamp des CVJM
2009: City-Cup des Jugendvereins Roten Baum e. V., Saxony Cup des Stadtverbands
Fußball
2010: 3. Internationales Kultur- und Sportfest des Portal e. V., Schule und Verein/AG
des USVTU Dresden, Abteilung Rudern

Das Projekt „Bike Areal Dresden“ stellen nun Herr Nauendorf und Herr Schulze vor.
Herr Nauendorf stellt seinen Ausführungen voran, dass das Projekt im Jahr 2004 gemeinsam von den Vereinen „Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e. V.” sowie „Dirt and Dust e. V.”
entwickelt worden sei. Ziel sei eine legale und öffentlich zugängliche Radsportfläche für BMXund Mountainbikefahrer in Dresden.
Nach aufwendiger Suche und vielen Verhandlungen konnte 2007 eine geeignete Fläche im
Stadtzentrum unweit des Hauptbahnhofs angemietet werden, legt Herr Nauendorf dar. Im
Juni 2008 habe das „Bike Areal Dresden“ nach Fertigstellung der BMX-Racestrecke eröffnet
und im Sommer 2010 sei die letzte Bauphase mit der Realisierung des Dirtjumpareals beendet worden. Das Areal werde seit Beginn unter starker Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen geplant, gebaut, gepflegt und weiterentwickelt. Die Besucher- und Geländebetreuung erfolge durch zwei über „Kommunalkombi" angestellte Mitarbeiter.
Von April bis November, informiert Herr Nauendorf, stehe das Areal für Nutzer/-innen ab sieben Jahren an allen Wochentagen von 14:00 bis 18:00 Uhr (im Sommer bis 21:00 Uhr) zur
Verfügung. Der Eintritt belaufe sich auf 1,50 EUR pro Person und die Besucher kämen aus
ganz Deutschland.
Die Finanzierung erfolge größtenteils aus Spenden, Sponsoring und Stiftungsmitteln, eine
direkte Projektförderung gäbe es nicht.

11/15

Sich den Ausführungen von Herrn Nauendorf anschließend stellt Herr Schulze heraus, dass
der Verein „Dirt and Dust e. V.“ für die Planung und Ausführung baulicher Veränderungen
und Pflege des Geländes zuständig sei. Weiterhin kümmere sich der Verein um das Trainingsangebot, die Organisation von Veranstaltungen sowie Mittelakquise.
Der Bau und die Pflege des Geländes werden nicht nur durch die Vereinsmitglieder übernommen, sondern auch durch viele Freiwillige. Das Gelände, so Herr Schulze, sei sowohl für
Anfänger als auch für Fortgeschrittene zugeschnitten.
Einmal pro Woche finde ein Training durch lizensierte Trainer des Vereins statt, welches
hauptsächlich von Kindern wahrgenommen werde, berichtet Herr Schulze.
Das Wort wird an Herrn Mihan übergeben. Er präsentiert die „Soccer Girls/Doppelpass“. Das
reine Mädchen-Projekt sei im April 2008 gestartet. Es habe eine Anschubfinanzierung von
der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung gegeben, bringt Herr Mihan hervor.
Zielgruppe seien Grundschülerinnen im Alter von 7 bis 11 Jahren und im Mittelpunkt stehe
Jugendhilfe und Schule mit Sport als Methode. Derzeit gäbe es bei den „Soccer Girls“ sieben
aktive Grundschulmannschaften und beim „Doppelpass“ drei Mannschaften - insgesamt ca.
120 Mädchen pro Woche.
Das Projekt „Doppelpass“ sei durch den Stadtverband Fußball Dresden mittels einer Anschlussfinanzierung des Deutschen Fußballbundes für „Kinderträume 2011" realisiert worden.
Herr Mihan bringt weiterhin zum Ausdruck, dass die Umsetzung durch 12 Ehrenamtliche,
deren Altersdurchschnitt unter 25 Jahren liegt, erfolge. Das ehrenamtliche Engagement umfasse teilweise 250 Stunden pro Jahr.
Die Höhepunkte 2010/2011 spiegeln sich z. B. im Soccer Camp in Sohland (55 Teilnehmerinnen), in den Ferienangeboten, im Messeturnier, im Medienprojekt „Ballerina" sowie in der
Initiierung der 1. Kurzschulung „Trainerausbildung" für Frauen durch den DFB (Novum) wider.
Das Hauptziel 2011, so Herr Mihan, bleibe die Sicherung der Nachhaltigkeit durch Institutionalisierung, Kooperation und Zusammenarbeit im Sinne der individuellen Stärkung von Kindern und Jugendlichen zur gesellschaftlichen Förderung von Chancengleichheit im Sport.
Frau Göbel vom Jugendamt dankt den Vertretern der Projekte. Sie teilt mit, dass ein Arbeitskreis „Sportliche Kinder- und Jugendarbeit“ gegründet werden solle. Der Konzeptentwurf und
der Entwurf für die Geschäftsordnung seien fertiggestellt. In den nächsten Monaten solle
auch eine Informationsveranstaltung stattfinden. Die Ziele würden sich an die Fachkonferenz
von 2008 anlehnen.
Herr Stadtrat Hoffsommer äußert seine Begeisterung, vor allem für das freiwillige Engagement.
Frau Stadträtin Wagner fragt zum Bike Areal nach, wie viele Nutzer es ungefähr pro
Tag/Woche/Monat gäbe. Welches Klientel sei vorhanden?
In Beantwortung der Anfragen von Frau Stadträtin Wagner führt Herr Nauendorf aus, dass
in acht Monaten ca. 2.500 Interessierte das Bike Areal nutzen. Ca. 80 % der Nutzer/-innen
seien am Sport interessierte Kinder und Jugendlichen aus intakten Familien.
Des Weiteren sei für Frau Stadträtin Wagner von Interesse, wie fest die vom Verein geschaffenen Grundlagen für Mädchen seien, sodass sie später in einen Verein wechseln.

12/15
Herr Mihan konstatiert zur Anfrage von Frau Stadträtin Wagner, dass im Jahr 2010 ca. 30 %
in einen Sportverein gewechselt seien.
Für Herrn Stadtrat Kießling wäre es interessant gewesen, wenn man die Überschneidungen
in anderen Bereichen ebenso betrachtet hätte.
Auf die Aussagen von Frau Göbel bezogen bietet Herr Dr. Jordan sein Interesse für den geplanten Arbeitskreis an.
Abschließend erachtet es Herr Stadtrat Hoffsommer als wichtig, dass das Gremium auf
dem Laufenden gehalten werde.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf. Der Tagesordnungspunkt wird beendet.

5

Innovationspreis "Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens"

V0646/10
beratend

Die Vorlage wird von Herrn Lippmann eingebracht und begründet. Es werde eine Verbesserung der öffentlichen Wahrnehmung von Familienfreundlichkeit angestrebt. Der Innovationspreis solle jährlich verliehen und als Preis eine Statue übergeben werden. Die Finanzierung
sei gesichert, die Mittel kämen von der Oberbürgermeisterin sowie von Sponsoren.
Zur Besetzung der Jury bringt Frau Buddeberg den Vorschlag, auch Frauen einzusetzen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Stadtrat Hoffsommer bringt die Vorlage auf
Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die jährliche Verleihung eines Innovationspreises „Familienfreundlichstes Unternehmen Dresdens“ durch die Oberbürgermeisterin. Er bestätigt das Konzept
zur Umsetzung des Innovationspreises und beauftragt die Oberbürgermeisterin mit der Umsetzung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

13/15

6

Förderung von Angeboten der Träger der freien Jugendhilfe
2011

V0884/10
beschließend

Einführend macht Herr Stadtrat Hoffsommer deutlich, dass es sich bei der Vorlage „Förderung von Angeboten der Träger der feien Jugendhilfe“ um eine erste Lesung handle. Dieses
Verfahren werde angewandt, um sowohl den Mitgliedern als auch der Öffentlichkeit einen
Überblick zum aktuellen Stand zu geben. In der Sitzung am 31.03.2011 solle die abschließende Beratung stattfinden. Er weist darauf hin, dass trotz der Situation versucht werde, eine
gute Lösung zu finden.
Herr Bürgermeister Seidel informiert, dass sich der Umfang für die Förderung 2011 auf ca.
11,2 Mio. EUR belaufe. Davon seien 9,7 Mio. EUR kommunale Mittel und 1,5 Mio. EUR Landesmittel. Die Kürzung der Landespauschale mache sich in den zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln deutlich bemerkbar. Das vom Jugendhilfeausschuss am 02.12.2010 beschlossene Förderkonzept sei nun Grundlage zur Verteilung der Mittel bzw. zur Erstellung der
Fördervorlage, hebt Herr Bürgermeister Seidel hervor.
Im Gegensatz zum Jahr 2010 gebe es in diesem Jahr ca. 137.000 EUR weniger, konstatiert
Herr Bürgermeister Seidel. Weiterhin seien es 900.000 EUR weniger als der von der Verwaltung festgestellte Bedarf. Vor allem würden gravierende Kürzungen in den Ortsamtsbereichen Neustadt, Prohlis und Cotta auftreten.
Abschließend betont er, dass ohne planerische Grundlagen kein Umbau in der Jugendhilfelandschaft der Landeshauptstadt Dresden erfolgen könne.
Es würden bis zum Beschluss der Fördervorlage am 31.03.2011 noch vier Beratungen im
Unterausschuss Förderung stattfinden, fügt Herr Schreiber den Ausführungen von Herrn
Bürgermeister Seidel hinzu.
Herr Stolte stellt klar, dass es aufgrund der Kürzungen keine gute Entscheidung herbeigeführt werden könne.
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht. Der Tagesordnungspunkt wird geschlossen.

7

Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes für die Leistungsbereiche "Kinder-, Jugend- und Familienarbeit" und "Andere
Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i.
V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016

A0342/11
beschließend

Der Antrag wird von Herrn Stolte eingebracht und erläutert.
Er macht darauf aufmerksam, dass der im Punkt 4 des Beschlussvorschlages benannte Antrag auf A0317/10 geändert werden müsse.
Herr Stadtrat Hoffsommer bringt zum Ausdruck, dass die Kostendeckung verwaltungsintern
vorgenommen werde.
Es gibt keinen weiteren Informationsbedarf. Der Antrag wird von Herrn Stadtrat Hoffsommer
auf Grundlage der Beschlussempfehlung des Unterausschusses Jugendhilfeplanung zur Abstimmung gebracht.

14/15
Beschluss:
Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes für die Leistungsbereiche „Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit" und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe" (§§ 11-14, 16 und 52 SGB VIII i.
V. m. JGG) für den Zeitraum 2013 bis 2016
1. Auftraggeber
Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Soziales, Jugendamt,
Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
Bewerbungsunterlagen an:
Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, Abt. Grundsatz, Planung und Verwaltung,
Frau Lehmann, Postfach 12 00 20,01001 Dresden, Tel.: (03 51) 4 88 46 10,
Fax.: (03 51) 4 88 46 33, E-Mail: slehmann2@dresden.de
2. Verfahren
freihändige Vergabe ohne Teilnahmewettbewerb
3. Leistungsort
Landeshauptstadt Dresden
4. Maßnahme
Gemäß Beschluss des Jugendhilfeausschusses A0317/10 vom 3. Februar 2011 wurde die
Oberbürgermeisterin beauftragt, die Erstellung des Jugendhilfeteilfachplanes §§ 11-14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG an eine externe wissenschaftliche Fachinstitution, die Feldkenntnis in der Jugendhilfe und der sozialen Struktur in Dresden hat, zu vergeben (Anlage).
In den Prozess der Erstellung des Jugendhilfeplanes müssen der Geschäftsbereich Soziales,
das Jugendamt, der Jugendhilfeausschuss, die Freien Träger der Jugendhilfe und die FachAGs nach § 78 SGB VIII mit einbezogen werden. Dieser Prozess muss durch die beauftragte
Institution moderiert werden. Der Planungsprozess ist gemäß SGB VIII § 80 Jugendhilfeplanung zu gestalten.
5. Bearbeitungszeitraum
Klärung der Finanzierung bis 28.02.2011
Antrag auf abweichendes Vergabeverfahren sofort
10. März 2011 Beschluss des Ausschreibungstextes durch den Jugendhilfeausschuss
18. März 2011 Anschreiben an Externe
15. April 2011 Abgabe der Angebote der Externen
Information des JHA zur Entscheidung der Verwaltung im nächstmöglichen JHA nach Vergabeentscheidung
(Vertragsabschluss im Vorfeld vorbereiten)
01.07.2011 Vertragsbeginn
März 2012 Abgabe
6. Umfang der Bewerbungsunterlagen
Mit den Bewerbungen sind Nachweise über die fachliche Eignung sowie über die finanzielle
und wirtschaftliche Leistungsfähigkeit zu erbringen. Dazu zählen insbesondere:
- Erfahrungen mit gleichgelagerten Aufgaben
- Erfahrungen in Öffentlichkeitsarbeit, Moderation und Konfliktmanagement
- Kenntnisse der Infrastruktur sowie der Jugendhilfelandschaft der Stadt Dresden
- Leistungsfähigkeit, Zuverlässigkeit und Fachkompetenz, Referenzen
- Bekanntgabe eines Kostenangebotes für die zu erbringende Leistung

15/15
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13
Nein 0
Enthaltung 0

8

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Engel berichtet aus dem Unterausschuss Kindertagesbetreuung. In der Sitzung am
28.02.2011 sei ein Sachstandsbericht zum Projekt "Entwicklung eines internetgeschützten,
trägerübergreifenden Kita-Anmelde- und Vergabesystems" erfolgt.

Aus dem Unterausschuss Jugendhilfeplanung informiert Herr Stolte, dass die im Jahr 2010
beschlossenen Fachthemen zur weiteren Behandlung bestätigt worden seien.
Die Fachthemen 2011 für den Unterausschuss Jugendhilfeplanung sind der Niederschrift beigefügt.
Das neue Vormundschaftsgesetz werde in der nächsten Sitzung des Unterausschusses thematisiert.

Abschließend bringt Herr Stadtrat Hoffsommer zu den Ausführungen von Frau Stadträtin
Wagner im Tagesordnungspunkt 2 den Vorschlag, künftig die Informationen per Mail an alle
Mitglieder zu senden. In der nächsten Sitzung am 31.03.2011 werde das Thema erneut aufgerufen.
Es gibt keinen weiteren Gesprächsbedarf.
Eine Notwendigkeit zur Herstellung der Nichtöffentlichkeit bestehe nicht. Herr Stadtrat Hoffsommer schließt die Sitzung des Jugendhilfeausschusses um 20:10 Uhr.

22.03.2011

Jens Hoffsommer
Vorsitzender

Sindy Gebhardt
Schriftführerin

Anke Wagner
Stadträtin

Stefan Zinkler
Stadtrat

