Andrea Gaede

Politischer Werdegang:
Seit 2020 Mitglied der SPD (Ortsverein Dresden-Neustadt)
Seit 2021 Beisitzerin im Vorstand des Ortsvereins

Statement:

Als Pächterin des Kleingartens liegt mir das Thema „Kleingärten“ sozusagen
naturgemäß am Herzen. Kleingarten bedeutet in meinen Augen nicht nur Kleinod,
Erholung oder Naturverbundenheit. Im besten Fall sind Kleingärten gelebte
Vereinskultur, milieuübergreifender Zusammenhalt und Miteinander.
Dieses „Lebendige“ zu erhalte, zu befördern und zu unterstützen, liegt mir am
Herzen. Seit November 2021 bin ich im Kleingartenverein „Rudolphia“ 1902 e.V.
Beisitzerin für Kulturelles Vereinsleben.

