Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und Touris
mus

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB4)41.3

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0274/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
„Abbau und Einlagerung des Pinguin-Cafes"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu o. g. Beschluss gegeben werden:
Zur vorherigen Beschlusskontrolle hat sich im Jahr 2021 keine Sachstandsänderung ergeben. Die ßeschluss-

punkte haben nachfolgenden Bearbeitungsstand:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Abbau und die Einlagerung des Pinguincafes im Dresdner Zoo
zu veranlassen und bis 28. Februar 2017 abzuschließen."

Das Pinguin-Cafe wurde fristgerecht abgebaut und im Lapidarium eingelagert. Seine in einzelne Module zer
legte Stahlkonstruktion wird von 2020 bis 2022 durch das Sächsische Umschulungs- und Fortbildungswerk
instandgesetzt.

„Unter Einbeziehung der TU-Studie soll eine Konzeptausschreibung erfolgen, welche dem Ausschuss für Kul
tur und Tourismus und dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2017 vorgelegt werden soll."

Mittlerweile hat sich als mögliches Umfeld für das Pinguin-Cafe der geplante Südpark herauskristallisiert. Die
ser Standort könnte bei der vom Stadtrat beschlossenen und bislang noch nicht erfolgten Konzeptausschrei
bung für eine Betreibung angeboten werden.

Für die Eruierung der Kosten für die Wiedererrichtung des Gebäudes ist das Amt für Hochbau und Immobilien
verwaltung zuständig, ebenso für die Ausschreibung einer Nutzungskonzeption.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Dezember 2022

Mit fteu

Iiichen Grüßen

Kenntnisnahme

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hübet

Oberbürgermeister

