Hausmitteilung

II

Dresden.
j^LGeqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0596/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Trainingsbedingungen in Klotzsche sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:
1.

die Errichtung einer neuen Sporthalle für Klotzsche für den wettkampforientierten Breiten
sport. In die Planung und Umsetzung sind die Nutzerinnen und Nutzer der gegenwärtigen
Sporthalle in einem Lenkungsgremium zu beteiligen."

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für den Standort der ehemaligen Schulsporthalle AlexanderHerzen-Straße liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Der Beteiligungsprozess der Nutze
rinnen und Nutzer ist noch nicht abgeschlossen.
2. „die Integration einer Spezialturnhalle für den Leistungssport in den geplanten Erweiterungs
bau des Sportparks Ostra"

Es gibt keinen neuen Sachstand zur Beschlusskontrolle vom 4. August 2021.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

