Anfrage Nr.: AF1948/22
Datum: 07.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausfall der Straßenbeleuchtung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 3. Januar 2022 kam es in Dresden-Bühlau laut Beobachtungen von Anwohnern und Passanten in folgenden Bereichen zum Ausfall der Straßenbeleuchtung: Quohrener Straße (oberer Bereich) um ca. 17:30 Uhr; Quohrener Straße (unterer Bereich) gegen 18 Uhr; Quohrener Straße
erneut unbeleuchtet im Zeitraum von 19 Uhr bis ungefähr 19:30 Uhr. Die Bautzner Landstraße
war in Richtung Bühlau um ca. 18:15 Uhr ebenfalls von einem Ausfall der Straßenbeleuchtung
betroffen.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden der beschriebene Sachverhalt bekannt?
2. Wenn ja: Was waren die Gründe bzw. Ursachen für den Ausfall der Straßenbeleuchtung?
3. Kam es am 3. Januar 2022 in weiteren Gebieten der Landeshauptstadt Dresden zu einem

Ausfall der Straßenbeleuchtung? Wenn ja: Wo, wann und aus welchen Gründen?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

