Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontroile zu A0265/21 (Sitzungsnummer: JHA/029/2021)
Aktionsprogramm des Bundes „Aufholen nach Corona für Kinder und Jugendliche" - Umsetzung
und Mittelverwendung in den Jahren 2021/2022 im Bereich der Schulsozialarbeit

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die im Rahmen des Aktionsprogrammes „Aufholen
nach Corona für Kinder und Jugendiiche" durch den Bund zur Verfügung gestellte und
durch den Freistaat Sachsen ausgereichte Zuwendung 2021/2022 im Bereich der Schulsozi
alarbeit, entsprechend des Fördergegenstandes, für eine temporäre Erhöhung der Sachaus

gaben anteilig gleichmäßig pro geförderter VzÄ zu verwenden und umzusetzen. Diese zu
sätzliche Förderung wird für den Zeitraum 1. September 2021 bis 31. Dezember 2022 ge

währt und entspricht insgesamt 1.600 Euro pro geförderter VzÄ."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die Auszahlung erfolgt im Dezember 2021.

2. „Die zusätzliche Förderung der Sachausgaben ist zu 2/3 für den Bereich der Digitalisierung
zu verwenden. Die Finanzmittel sind dabei insbesondere für Anschaffungen von Hard

ware/Software (bis 800 € netto) und Fort- und Weiterbildungen der Beschäftigten sowie
präventive Projekte im Bereich Medienbildung einzusetzen."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Eine entsprechende Textpassage wurde in die Bescheide
aufgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
1 Donhauser

eigeord/ieter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

