Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB 4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0144/20 (Sitzungsnummer: SR/023/2020)
Die Zukunft der Dresdner Tourismusbranche nachhaltig entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird - unter Einbeziehung einschlägiger lokaler Branchenvertreter*innen sowie auf das Thema Nachhaitigkeit spezialisierter Organisationen - mit der Er

arbeitung einer Nachhaltigkeitsstrategie für die Dresdner Tourismusbranche als Teil einer
städtischen Nachhaltigkeitsstrategie bis zum 30.06.2021 beauftragt. Die in einem entspre

chenden Beteiligungsprozess zu entwickeinde Strategie soll sich an den von den Vereinten
Nationen sowie den durch die Deutsche Zentrale für Tourismus und weitere Spitzenver

bände des Tourismus empfohlenen Nachhaltigkeitszielen orientieren. Ziel ist die Entwick

lung eines zukunftsfähigen Qualitätstourismus und eine klare Positionierung als nachhalti
ges Reiseziel."'

In Erfüllung des Beschlusses zur Vorlage V0714/20 „Verlängerung des Vertrages über die Erbrin

gung von Dienstleistungen in dem Bereich Tourismus-Service" vom 22. Dezember 2020 in der
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung erarbeitet der Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus bis Ende 2021 die erste Tourismusstrategie der Landeshauptstadt Dresden. Die In
halte sind bereits in der Beschlusskontrolle vom 16. August 2021 skizziert.

Die Fertigstellung der Tourismusstrategie ist nach abschließender Präsentation der Ergebnisse
des Beteiligungsprozesses im Februar 2022 für Ende des I. Quartals 2022 geplant und soll dem
Stadtrat als Beschlussvorlage vorgelegt werden.

2. „In der zu erarbeitenden Nachhaltigkeitsstrategie sind insbesondere die Handlungsfelder
Regionale Versorgung, Mobilität, lokale Wertschöpfung, der Erhalt der kulturellen Stärken
mit historisch gewachsenen Kulturgütern und lokalem Handwerk, Erhalt von Flora und
Fauna, Schonung von Umweltressourcen und Zertifizierung von touristischen Einrichtun

gen zu behandeln. Für diese Handlungsfelder sind Maßnahmen und ein verbindlicher Leit
faden für die verschiedenen Bereiche der Tourismusbranche zu erarbeiten."

-2-

Zusätzlich zur o. g. Tourismusstrategie der Landeshauptstadt Dresden erarbeitet die Dresden

Marketing GmbH aktuell gemeinsam mit dem Tourismusverband Elbland Dresden e. V. mit Un

terstützung durch eine beauftrage Beratungsagentur die touristische Nachhaltigkeitsstrategie.
Die Arbeit umfasst einen Beteiligungsprozess sowie die Entwicklung eines Zertifizierungsprozes
ses. Die Fertigstellung der Strategie ist für das IV. Quartal 2022 geplant.
Nächste Beschlusskontrolle: 11. Dezember 2022

Mit freu^lichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

