Antrag Nr.: A0307/22
Datum: 07.01.2022

ANTRAG
Interfraktionell
SPD-Fraktion
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
-

-

eine Sozialraumanalyse analog zu den vergangenen Analysen des Sanierungsgebietes
Äußere Neustadt in Auftrag zu geben und diese Analyse auf das Hechtviertel und die
Leipziger Vorstadt zu erweitern und deren Entwicklung einzubeziehen
und die Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt, inklusive der angrenzenden Viertel aus dem Stadtbezirk Pieschen fortzuschreiben.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend

öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Sanierung des Stadtbezirk Neustadt ist weitestgehend abgeschlossen. Die Neustadt hat sich
seitdem zum Teil deutlich gegenüber der alten Ist-Stands-Analyse verändert. Denn die letzte
Sozialraumanalyse stammt aus dem Jahr 2010.
Der Stadtbezirk hat sich enorm verdichtet. Freiräume sind weggefallen, am Rand der Neustadt
Richtung Pieschen entstehen neue Stadtviertel, deren Einfluss auf die Entwicklungskonzeption
der Neustadt bislang nicht berücksichtigt wurden. Auch die Entwicklung des Nordens des Stadtviertels wurde bislang zu wenig in den Blick genommen.
Es wohnen mittlerweile sehr viel mehr Menschen innerhalb des Stadtbezirks als zur Zeit der
alten Ist-Stand-Analyse. Die Zusammensetzung der Stadtteile verändert sich. War und ist die
Neustadt immer noch ein Stadtteil mit hoher Geburtenrate, werden in naher Zukunft sehr viele
Jugendliche in der Neustadt wohnen.
Die zunehmende Verdichtung und der Wandel der Stadtteile führen zunehmend zu Konflikten
zwischen unterschiedlichen Interessen. Die „Schiefe Ecke“ in der äußeren Neustadt ist hier nur
ein besonders neuralgischer Punkt. Weggefallen sind hingegen zunehmend nicht kommerzielle
Orte, Clubs und Kulturorte, die durch Baumaßnahmen verdrängt wurden oder aufgrund von
Lärmbelästigung geschlossen werden mussten. All diese Themen hängen eng zusammen.
Gleichzeitig stellt die Mehrheit der Einwohnerinnen und Einwohner die Ausrichtung als Szeneviertel nicht infrage.
Aufgrund dieser Entwicklung ist es dringend nötig, eine neue Ist-Stand-Analyse für den Stadtbezirk Neustadt zu zeichnen, auf deren Basis die bestehende Entwicklungskonzeption von 2016
fortgeschrieben werden kann. In der Sozialraum-Analyse und der Entwicklungskonzeption sollen
explizit auch die Potentiale und Risiken der zwischen Pieschen und der Neustadt neu entstehenden städtischen Areale mitgedacht werden. Es sollen subjektive Empfindungen und Wahrnehmungen verifiziert werden, um auf dieser Basis die Neustadt und die angrenzenden Viertel
weiter zu entwickeln.
Dana Frohwieser
SPD-Fraktion
André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

