Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGIJ'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0779/21 {Sitzungsnummer: JHA/025/2021)
Projektförderung im Amt für Kindertagesbetreuung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Verteilung der Im Jahr 2021 und 2022 zur Verfügung
stehenden zusätzlichen finanziellen Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro gemäß Anlage zur Vor
lage."

Die zusätzlich bereitgestellten Mittel in Höhe von 1.000.000 Euro wurden im Jahr 2021 gemäß
Beschlussfassung den in der Anlage zur Vorlage benannten ProJektträgern/ProJekte in voller
Höhe per Zuwendungsbescheid ausgereicht.

Die Verteilung der im Jahr 2022 zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel in Höhe von
1.000.000 Euro erfolgt im Jahr 2022 per Zuwendungsbescheid an die betreffenden Träger. Die
Anträge zur Förderung des Jahres 2022 wurden von den Trägern bereits gestellt und die ge
währte Förderung wird Januar 2022 per Zuwendungsbescheid ausgereicht.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. Juni 2022

Mit freundlH en Grüßen

Kenntnisnahm

^ Donhai
Bffiigeordnj ter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

