Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

GZ:

An alle

GB2 (58)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

0 5. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0748/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung Kindertageseinrichtungen und Kinderta
gespflege Teil B für das Schuljahr 2021/2022.

2. Der Stadtrat nimmt die weiteren Teile der Fachplanung (Teil A, Teil B-1 sowie Teil C) zur
Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der
Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) wer

den zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.

4. Die Kapazität an Betreuungsplätzen beim Träger Waldkindergarten e. V. wird von 20
auf 60 Plätze erhöht."

Mit Beschluss des Stadtrates zur Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und

Kindertagespflege für das Schuljahr 2021/2022 vom 22. Juli 2021 wurde die Fachplanung für
2021/2022 beschlossen.

Mit dieser Beschlusskontrolle erhalten die zuständigen Gremien die Informationen über Ände
rungen mit Stand 13. Dezember 2021 (Anlage).

Der Träger Waldkinder e. V. plant, sein bestehendes Angebot um 20 Kindergartenplätze zu erhö
hen. Dazu sollen vorbehaltlich der Zustimmung durch das Sächsische Landesjugendamt Räum

lichkeiten in der Kindertageseinrichtung Marienallee 12, die durch den Träger DRK Kinder- und

Jugendhilfe Dresden gGmbH betrieben wird, genutzt werden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle:

2. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

fix\ Donhadser

DirkHn

(ßeigeordr/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Anlage

Aktualisierung der Bedarfs- und Maßnahmenplanung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege des Schuljahres 2021/2022

Diese Änderungen sind keine Veränderungen im Sinne einer Einschränkung im Hinblick auf ein qualitativ und quantitativ bedarfsgerechtes
Angebot an Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden.

Beendigung von Angeboten (Kindertagespflegestellen): 13
Neue Angebote (Kindertagespflegestellen): 1

Änderungen Kindertagespflege*

Lebensiahr.

betrieben. Die neue Kindertageseinrichtung hat eine Gesamtkapazität von 22 Plätzen, davon 6 Plätze für Kinder ab dem vollendeten 2.

Das Angebot des Trägers Schneckenhaus e. V. ist auf Grund der Beendigung des Mietvertrages auf der Prellerstraße 6 an den neuen KitaStandort, Am Steinberg 14 in 01326 Dresden, verlagert und wird nach neuer Namensgebung durch den Träger Erdenkinder e. V. seit Juni 2021

STT 41 Loschwitz/Wachwitz

Fabricestraße 7a betreut.

Die Kinder der Kita Löwenstraße 7 werden auf Grund dringender Sanierungsarbeiten voraussichtlich bis August 2022 im Ausweichobjekt

STT 13 Innere Neustadt

Die Planungen zur Eröffnung einer Außenstelle auf der Pfotenhauer Straße 108 zur Schaffung von 10 Krippenplätzen durch den Träger TSA
Bildung und Soziales gGmbH werden nicht weiter verfolgt. Das Angebot wurde im Bedarfsplan 2021/22 gestrichen.

STT 7 Johannstadt-Nord

durch das Sächsische Landesjugendamt, Räumlichkeiten in der Kindertageseinrichtung Marienallee 12, die durch den Träger DRK Kinder- und
Jugendhilfe DD gGmbH betrieben wird, mitgenutzt werden.

Der Träger Waldkinder e.V. plant sein bestehendes Angebot um 20 Kindergartenplätze zu erhöhen. Dazu sollen, vorbehaltlich der Zustimmung

STT12 Radeberger Vorstadt

Änderungen Kindertageseinrichtungen

Aktualisierung der Bedarfs- und Maßnahmenplanung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege des Schuljahres 2021/22

Anlage zur Beschlusskontrolle zu V0748/21

