Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0984/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 437,Dresden-Cossebaude Nr. 2, Eichbergstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen der Ergänzungssatzung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB für das
Gebiet Eichbergstraße eine Ergänzungssatzung nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB aufzustellen. Diese trägt die Bezeichnung Ergänzungssatzung Nr. 437, Dresden-Cossebaude
Nr. 2, Eichbergstraße.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich der Ergänzungssatzung entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Das in den Anlagen 1 und 2 näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich entwickelt werden.
Die bauliche Entwicklung leitet sich aus der prägenden Wirkung der an das Gebiet angrenzenden baulichen Nutzung her.
Derzeitig sind die Flurstücke des Geltungsbereiches dem Außenbereich nach § 35 BauGB
zuzuordnen. Ein Bebauungszusammenhang i. S. d. § 34 BauGB ist lediglich bis zu den
Wohngebäuden Eichbergstraße 7 und 8 gegeben. Die Grenze zum Außenbereich i. S. d.
§ 35 BauGB bilden hier die südlichen Putzkanten der Bebauung Eichbergstraße 7 und 8. Im
südlichen Teil der Plangebietsfläche befindet sich das vereinzelt stehende Wohngebäude
Eichbergstraße 9 als Bebauungssplitter im Außenbereich. Die Entfernung des Wohngebäudes Eichbergstraße 9 zur Wohnbebauung Eichbergstraße 8 beträgt ca. 110 m. Aufgrund des
beträchtlichen räumlichen Abstandes kann nicht mehr von einer Baulücke ausgegangen
werden. Der rechtskräftige Flächennutzungsplan stellt den maßgeblichen Bereich als Wohnbaufläche dar.
Für eine bauliche Abrundung des in Rede stehenden Bereiches ist die Einleitung eines Ergänzungssatzungsverfahrens nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB notwendig.

...

3/5
Örtliche Situation
Der räumliche Geltungsbereich des Plangebietes hat eine Größe von ca. 0,8 ha. Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden auf der linkselbischen Hangfläche zwischen Cossebaude und Meißen und ist Teil der Gemarkung Cossebaude. Es umfasst eine gegenwärtig überwiegend unbebaute Außenbereichsfläche, die
unmittelbar an den bebauten Bereich der Eichbergstraße angrenzt. Die das Plangebiet erschließende Straße ist die Eichbergstraße.
Im Gebiet befinden sich überwiegend Grün- und Gartenflächen, die teilweise mit kleineren
Bungalowanlagen bebaut sind. Auf der im Geltungsbereich der Ergänzungssatzung gelegenen Fläche des Flurstücks 231/2 der Gemarkung Cossebaude befindet sich eine geschützte
Biotopfläche. Die Ausweisung der Fläche mit dem Schutzstatus als Magere Frischwiese erfolgte entsprechend Biotopfeststellung vom 4. Mai 2009.
Außerhalb des Geltungsbereiches der Ergänzungssatzung schließt sich in nördlicher Richtung Wohnbebauung an, die einen geschlossenen baulichen Zusammenhang bildet und
durch ein- und zweigeschossige Gebäude mit Satteldach charakterisiert ist.
Städtebauliche Zielstellung
Ziel der Ergänzungssatzung ist es, den vorhandenen Bebauungszusammenhang der Ortslage Cossebaude/Eichbergstraße angemessen abzurunden bzw. maßvoll zu erweitern und
einen harmonischen Übergang von der Bebauung nördlich der Eichbergstraße zum südlich
angrenzenden freien Landschaftsraum zu schaffen.
Durch die bauliche Erweiterung entsteht kein zusätzlicher Erschließungsaufwand. Die
Grundstücke sind durch die angrenzenden Straßen erschlossen.
Hinsichtlich der Überbauung der Fläche, die als Biotopfläche nach § 26 SächsNatSchG ausgewiesen ist, kann entsprechend der umweltrechtlichen Vorprüfung eine naturschutzrechtliche Ausnahme nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG unter der Voraussetzung in Aussicht gestellt werden, dass die Beeinträchtigungen durch Kompensationsmaßnahmen adäquat ausgeglichen werden.

...

4/5

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtslageplan

Helma Orosz

