Anfrage Nr.: AF1951/22
Datum: 10.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bewachung des Weltcup-Schnees am Elbufer

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut Medienberichten vom 28. Dezember 2021 sollte der für den Skiweltcup produzierte Schnee
auch nach Ende der Veranstaltung bewacht werden, um anschließend für den Schulsport zur
Verfügung zu stehen.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden Kosten für die Bewachung des
Schnees entstanden?
2. Falls der Veranstalter für die Kosten zur Bewachung des Schnees aufkommen musste:
Unterstützt die Landeshauptstadt Dresden den Veranstalter finanziell bezüglich der Ausgaben für die Bewachung des Weltcup-Schnees?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

