Anfrage Nr.: AF1950/22
Datum: 10.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neukunden DREWAG

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
Pressemeldungen zufolge sind in den vergangenen Monaten eine Vielzahl an privaten Stromanbietern in Insolvenz gegangen. Infolge dessen hat die DREWAG eine Vielzahl an Neukunden in
der Grundversorgung mit Elektrizität zu versorgen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Privathaushalte versorgte die DREWAG zum 31.07.2021?
2. Wie viele Privathaushalte versorgt die DREWAG zum jetzigen Zeitpunkt?
3. Wie viele Privathaushalte im Stadtgebiet Dresden werden derzeit nicht von der DREWAG
versorgt?
4. Wie viele private Stromversorger mit Kundenkreis in Dresden sind seit dem 31.07.2021
in Insolvenz gegangen?
5. Wie viele Haushalte in Dresden mussten in Folge von Insolvenzen in die ElektrizitätsGrundversorgung der DREWAG im vergangenen Jahr übernommen werden?
6. Wie viele private Stromversorger verbleiben derzeit noch auf dem Strommarkt in Dresden?
7. Welche Auswirkungen auf den Verbrauchspreis für Neukunden in der Grundversorgung
hätte ein Rückzug aller privaten Stromversorger aus Dresden?

8. Hätte die DREWAG die grundsätzliche Möglichkeit, alle Haushalte in Dresden mit Strom
zu versorgen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

