Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0962/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Wirtschaft

Gegenstand:
Verlagerung und Neubau Kindertagesstätte Kamenzer Straße – Freiflächengestaltung und
Parkerweiterung Alaunpark
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die außerplanmäßige Mittelübertragung in Höhe von 326.700 EUR vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen in
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für das Projekt Alaunplatz/Parkrekonstruktion.
2. Das Vorhaben ist in die investive Budgeteinheit 67.I.005 Park- und Grünanlagen mit seinem PSP-Element einzubinden.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):

67.I.005
siehe Anlage
2011
326.700,00 EUR
326.700,00 EUR

Folgekosten für Pflege ab 2013:
7.706,00 EUR/Jahr
Abschreibungssimulation für Anteil Infrastruktur ergibt sich für die ersten 10 Jahre:
3.093,88 EUR/Jahr
Für die weiteren 20 Jahre:
2.859,68 EUR/Jahr
Für Anteil Aufwuchs keine AfA

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Die Kindertagesstätten Kamenzer Straße 51/ 53 mussten ersetzt werden. Der Neubau von
Kindertagesstätte und Kinderkrippe wurde auf Grünflächen des Alaunplatzes und auf dem
Areal des Regiebetriebes realisiert.
Entsprechend der Vereinbarungen mit dem Bund sind die ehemaligen Kindertageseinrichtungen abzureißen, das Gelände der ehemaligen Kitas zu rekultivieren und als öffentlich gewidmete Parkfläche dem Alaunpark zuzuführen (Ergänzungsvereinbarung zur Zuordnungsvereinbarung vom 11./20. Februar 2004 zwischen Bund, vertreten durch die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben, und der Landeshauptstadt Dresden, abgeschlossen am
6. August 2008).
Die Fläche ist als Park für die Öffentlichkeit zugänglich zu halten (Zuordnungsvereinbarung
vom 11./20. Februar 2004). Im Verwaltungsvorstand vom 2. Juni 2008 wurde der Verlagerung der Kindertageseinrichtungen zugestimmt unter der Maßgabe, dass für die freiwerdenden Flächen die Finanzierung der Renaturierung sichergestellt wird.

...

3/3

Um eine zeitnahe Herstellung des Parks zu gewährleisten, wurde zwischen dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vereinbart,
dass der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für Planung der Freianlagen und Rekultivierung der Flächen 330.000,00 EUR zur Verfügung stellt (davon wurden 3.300,00 EUR 2010
gezahlt). Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beauftragte das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft mit der Planung und Realisierung der Freiflächengestaltung am Alaunplatz.
Die Planung startete mit einer Bürgerbefragung im August 2010, es wurden drei Bürgerversammlungen durchgeführt. Die Umsetzung ist ab Sommer 2011 vorgesehen. Zur Finanzierung müssen die für diese Maßnahme vorgesehenen Haushaltsmittel kurzfristig zweckgebunden in das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Projekt/PSP-Element

Helma Orosz

