Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

]3lc?c|gu'

E

I

NLADUNG

zur 36. Sitzung des Ausschusses für Finanzen {F/036/2022)
am Montag, dem 17. Januar 2022.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie In der gesamten Versamm
lungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2)zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2)
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/5

TAGESORDNUNG

öffentlich

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden,Schen
kungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der

V1234/21
beschließend

Landeshauptstadt Dresden im III. Quartal 2021
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Bericht November-Steuerschätzung

nicht öffentlich

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportför
derung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärns
dorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funkti
onsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs

V1238/21
beratend

e. V.

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt

V1153/21
beratend

Lernen

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Uni
versitätsgrundschule und der üniversitätsoberschule in die Schul

V1286/21
beratend

art Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL

V1281/21

Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

beratend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

3/5

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company

V1276/21

bis 2028

beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden

V1214/21

für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntma
chung vom 24. Juni 2021(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

10

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtge
meindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

V1247/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

11

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindli
chen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V1248/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

12

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

13

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

14

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände"(MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen
Einreicher: Fraktion AfD

A0233/21
beratend

4/5

16

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

17

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr - brei
tere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) her
stellen

A0237/21
beratend

(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
18

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

19

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür
germeisters"

A0247/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell

20

Mehr Teilhabe - Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

21

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

22

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt - DienstradLeasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
23

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

24

Energiepreisexplosion entgegensteuern - Heizen darf nicht zu Ar

A0297/21

mut führen

beratend

Einreicher: Fraktion AfD

5/5

25

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushalts

A0302/21

jahr 2022

beratend

(federführend)
Einreicher: Interfraktionell

26

Besondere Förderung von stadtteilbezogenen Vorhaben und Arbei
ten nach der Aufhebung der aktuellen epidemischen Lage
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

27

Informationen/Sonstiges

Dresden,

10, JAN. 2022

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0306/21
beratend

