Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1347/21
Datum: 11. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
11.01.2022
17.01.2022
27.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Sandra Doroba aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Plauen ihre Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Plauen
verloren hat.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Sandra Doroba aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk
Plauen der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Herr Alexander Seedorff
für Frau Sandra Doroba gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Sandra Doroba teilte mit E-Mail vom 14. Juli 2021 dem Stadtbezirksamt Plauen der Landeshauptstadt Dresden mit, dass sie im September 2021 aus dem Stadtgebiet verziehen wird (Anla...

3/3
ge 1). Die tatsächliche melderechtliche Ummeldung von Frau Doroba erfolgte zum 1. Oktober
2021.
2. Begründung
Mit dem Wegzug aus dem Wahlgebiet verliert Frau Doroba ihre Wählbarkeit und scheidet gemäß § 4 Abs. 1 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen aus.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge –
Anlage 2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Christlich Demokratische Union
Deutschlands im Stadtbezirk Plauen wurde
Herr Alexander Seedorff
festgestellt. Herr Seedorff erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt
1 412 gültige Stimmen für die Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands.
Herr Seedorff erklärte mit Schreiben vom 24. November 2021 seine Bereitschaft zur Übernahme
des Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten
Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

E-Mail Frau Sandra Doroba vom 14. Juli 2021 – nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Plauen, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen – öffentlich
Annahmeerklärung Herr Alexander Seedorff vom 24. November 2021 – nicht öffentlich

