Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1327/21
Datum: 11. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
11.01.2022
17.01.2022
02.02.2022

Stadtbezirksbeirat Pieschen
08.02.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 09.03.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger
Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße

...

2/7
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

...

4/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Kulturwerkschule gGmbH hat am 3. Januar 2018 die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens beantragt. Die vom Vorhabenträger verfolgte Planung
steht in Einklang mit den Planungszielen der Stadt.
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren
nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen
verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Die hier vorhandenen Grundstücke beurteilen sich nach § 34 BauGB. Diese Rechtsgrundlage
reicht nicht aus, um eine geordnete städtebauliche Entwicklung sicherzustellen und den neuen
Nutzungsanforderungen des Vorhabenträgers gerecht zu werden. Der Vorhabenträger, der Eigentümer der Grundstücke ist, begehrt Baurecht zur Errichtung einer Schule. Die Kulturwerkschule gGmbH beabsichtigt an der Leipziger Straße in Dresden die Errichtung eines Schulneubaus für Grundschule und Oberschule. Die Kulturwerkschule in Dresden nahm im Schuljahr
2019/20 den Betrieb an einem Interimsstandort auf. Ziel ist der Schulbetrieb in einem Neubau
im Dresdner Stadtbezirk Pieschen.
Zur Klärung der städtebaulichen Lösung an der Nahtstelle zwischen zweigeschossiger offener
Bebauung und gründerzeitlicher Blockrandbebauung wurde ein Planungsworkshop zur Untersuchung mehrerer Varianten durchgeführt. Das Ergebnis des Workshops soll der weiteren Planung
zu Grunde gelegt werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen
des Plangebiets entwickelt werden. Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden ist für den Planbereich eine gemischte Baufläche dargestellt. Das Vorhaben eines Schulneubaus ist damit aus den Darstellungen des FNP entwickelbar. Die Ergänzung
des Schulsymbols soll im Sinne der Berichtigung des FNP erfolgen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

Rechtliche Sicherung der neuen Nutzungsanforderungen
Die Nutzungs- und Gestaltungsanforderungen sind durch den vorhabenbezogenen Bebauungsplan unter Beachtung aller Belange und Betroffenheiten rechtlich zu sichern.

-

Änderung/Anpassung vorhandenen Baurechts
Durch die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sollen Baurechte neu definiert und die weitere geordnete städtebauliche Entwicklung ermöglicht werden.

...

5/7
-

Formulierung einer angemessenen städtebaulichen Lösung
Es soll eine Revitalisierung der derzeit brachliegenden bzw. untergenutzten Fläche durch einen Schulbaukörper mit Sporthalle für die Klassenstufen 1 bis 6 und den entsprechenden
Freiflächen von hoher baulicher und funktionaler Präsenz erfolgen.

-

Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

-

Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltbelange frühzeitig konsultiert. Diese Belange werden entsprechend ihres
Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

...

7/7
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Vorhabenbeschreibung

