Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Annett Hoffmann
Pestalozziplatz 20
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-001/22

8.207,81
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

879,41
0,00

Projektbezeichnung

Folgeantrag Inklusionsprojekt "Gemeinsam
bewegen bei Motor Mickten"

Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.328,40

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

7.328,40

01.01. - 30.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Insgesamt wurde mit einer
Laufzeit von bis zu 9 Monaten gerechnet, bis die Gruppen sich durch ihre Mitgliedsbeiträge selbst tragen.
Daher war der erste Antrag bereits auf eine längere Laufzeit ausgerichtet. Wir sind fest entschlossen
dieses Ziel erreichen zu können. Dies geht natürlich nur, wenn der Sportbetrieb möglich ist und wir eine
weitere Unterstützung erhalten. Die Gruppen zu etablieren ist natürlich immer schwierig, weil die
Angebote erst bekannt werden müssen. Durch das Sportverbot haben wir bisher einige Probetrainings
nicht beenden bzw. neue Interessenten nicht mehr einladen können. Der Druck von Broschüren und
weitere Werbemaßnahmen zur Bekanntmachung der Angebote sind in Arbeit. Wir hoffen, dass wir
dadurch noch einmal einen richtigen Schub erhalten. Außerdem werden wir alle Schulen informieren, die
mit behinderten Kindern zusammenarbeiten. Wir sind überzeugt, dass sich die Sportgruppen im Jahr 2022
fest etablieren werden. Häufigkeit der Angebote 2021:
Eltern-Kind-Adipositas: 2x
Eltern-Kind-Sport „Igelchen“: 9x
Adipositas Erwachsene: 1x
Tischtennis inklusiv: 6x
Rollstuhltanz: 4x
Wir haben aufgrund der verordneten Schließungen weniger Angebote nutzen können. Die Eltern-KindGruppen sowie die Gruppen für Erwachsene durften und dürfen noch nicht am Sportbetrieb teilnehmen.
Eine weitere Anschubfinanzierung ist daher gewünscht.

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Eine Teilfinanzierung des Projektes erfolgte bereits in Höhe von 3.060 EUR im Jahr 2021 aus den Mitteln
des SBR Pieschen. Aufgrund der Pandemie, konnte das Projekt nicht in vollem Umfang wie ursprünglich
geplant durchgeführt werden. Daher wurde durch den Verein eine Folgefinanzierung zur Etablierung des
Projektes beantragt. Die beantragten Kosten setzen sich aus Miete/Leihgebühr für die Hallennutzung in
Höhe von rund 600,00 EUR, Honoraren in Höhe von 5.720,00 EUR für die Übungsleiter, insgesamt rund
1.000 EUR für Sportmaterialien/Druck- und Werbekosten sowie einer angemessenen
Verwaltungskostenpauschale zusammen. Die Kostenplanung ist der Anlage 4 (nicht öffentlich) zu
entnehmen.

