Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1343/21
Datum: 11. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
11.01.2022
17.01.2022

01.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener
Angebote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung von
Haushaltsmitteln - Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b) zweiter Anstrich)
Beschlussvorschlag:
1. Zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung
vorhandener Angebote werden im Haushaltsjahr 2022 Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR
gemäß Anlage 1 ausgereicht.
2. Die in der Anlage 1 genannten Projekte (Ziffern 1 bis 22) sind untereinander deckungsfähig.
3. 100.000,00 EUR werden der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen für die Durchführung eines Gutachtens zur „Untersuchung der Geeignetheit, Erforderlichkeit und Angemessenheit stationärer medizinischer Versorgung in Trachau“ (gem.
V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden“) im Haushaltsjahr 2022 zur Verfügung gestellt (Produktnummer 10.100.11.1.2.15).
...

2/5
4. 161.000,00 EUR werden im Haushaltsjahr 2022 dem Amt für Gesundheit und Prävention zur
Deckung von Mehrbedarfen zur Verfügung gestellt. Zur Vermeidung von Angebotskürzungen in Beratungsstellen, welche im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe gefördert werden, werden die Mittel auf das Produkt „Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01) übertragen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/09
V1125/11
V1492/16
V1708/17
V2145/17
V0817/21
V1005/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Sozialamt, GB 5, Amt für Gesundheit und
Prävention
10.100.33.1.0.01/10.100.11.1.2.15/
10.100.41.4.0.01
43180000
639.000,00 EUR/100.000,00 EUR/
161.000,00 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.771.019/10.100.11.1.6.02
68210000/42110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/5
Bemerkungen:

Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 7 Abs. 5
der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1a der Hauptsatzung um eine Beschlussvorlage
für den Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Mit Beschluss V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ wurde beschlossen, dass für die Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote 900.000,00 EUR zur Verfügung gestellt werden. Sofern dieser Bedarf geringer ist, kann ein Anteil für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen verwendet werden.
Im Rahmen dessen erfolgte deshalb ein Förderaufruf im Zeitraum Oktober/November 2021. Die
bis 30. November 2021 eingereichten Anträge wurden seitens des Sozialamtes geprüft und bewertet. Auf dieser Grundlage wurde die Anlage 1 erstellt und bildet nunmehr die Grundlage für
die Verteilung der Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR.
Zur Sicherung des Leistungsangebotes im Bereich Psychiatrie Sucht sowie zur Fortsetzung des
Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebotes „Mobile Suchtberatung Wiener Platz“
(V1708/17 „Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten
bis 2020“) werden dem Amt für Gesundheit und Prävention Mittel in Höhe von 161.000,00 EUR
zur Verfügung gestellt.
Seitens des Sozialamtes wird eine verkürzte Beratungsfolge angestrebt, um den Antragstellenden einen Maßnahmenbeginn zum 1. März 2022 zu sichern. Ein Beschluss zu einem späteren
Zeitpunkt bedeutet zeitgleich einen späteren Maßnahmenbeginn sowie eine Verkürzung des
Maßnahmenzeitraumes. Gegebenenfalls können Projekte nicht durchgeführt werden. Hintergrund hierfür ist, dass die Zuwendungsbescheide nicht für die Vergangenheit erlassen sowie der
vorzeitige Beginn der Maßnahmen erst mit Bestätigung der Haushaltsmittel gewährt werden
können. Aus diesem Grund besteht hier das Interesse, einen Beschluss schnellstmöglich zu erwirken. Um dies zu erreichen, soll die Beschlussvorlage den Beiräten zur Information gegeben
werden sowie der Ausschuss für Soziales und Wohnen in seiner ersten Beratung beschließend
tätig sein.
Die Mittel nach Beschlusspunkt 3 dienen der Umsetzung der Vorlage V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden“ und somit der Verwendung für vertiefende Konzepte zur Umsetzung der Projektphasen II und III im Kontext der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Auswahl der Projekte zum Förderaufruf „Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich“

