Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGIJ-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

0 7. JAN, 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1023/21 (Sitzungsnummer: WF/033/2021)
Ausschreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des Dres
dner Stadtfestes in den Jahren 2023 bis 2025 mit der Option der einseitigen Verlängerung durch
die Landeshauptstadt Dresden bis zum Jahre 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beauftragt den Oberbürgermeister mit der Aus
schreibung einer Dienstleistungskonzession für die Organisation und Durchführung des
Dresdner Stadtfestes gemäß Anlage 1 der Vorlage.

Die Konzessionsbekanntmachung wurde am 30. November 2021 auf der TED-Website^ veröf
fentlicht und das Ausschreibungsverfahren somit in Gang gesetzt.

2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bestätigt die Bewertungsmatrix (Anlage 2 der Vor

lage) sowie die Grundzüge der Konzessionsverträge (Anlage 3 der Vorlage).
Die Ausschreibungsunterlagen werden dem Verfahren zu Grunde gelegt.
3. Dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung obliegt die Entscheidung über die Wahrnehmung
der Verlängerungsoption.

Die Vorlage hinsichtlich der Ausübung der Verlängerungsoption wird dem Ausschuss für Wirt
schaftsförderung zu gegebener Zeit zur Entscheidung vorgelegt.

^ TED (Tenders Electronic Daily) ist die Online-Version des „Supplement zum Amtsblatt der Europäischen Union" für
das europäische öffentliche Auftragswesen. TED veröffentlicht 746 000 Mitteilungen über Vergabeverfahren pro
Jahr, darunter 235 000 Ausschreibungen im Wert von ungefähr 545 Milliarden Euro.

-2-

4. Jede Fraktion des Ausschusses für Wirtschaftsförderung entsendet einen Vertreter In das
Bewertungsgremium.

Das Bewertungsgremium wird entsprechend den Vorgaben besetzt, die Bewertung der vorlie
genden Angebote ist für Ende März 2022 vorgesehen. Mit einer Vorlage zur Entscheidung durch
den Ausschuss für Wirtschaftsförderung ist für das 2. Quartal 2022 zu rechnen.
nächste Beschlusskontrolle: 18. Mai 2022
Mit freufKllichen Grüßen

