Hausmitteilung

Dresc,en.
Y)IG20 GIJ-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Datum:

0 7. JAN. 2(122

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0714/20 (Sitzungsnummer: WF/020/2020)
Verlängerung des Vertrags über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich TourismusServices"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. den Dienstleistungsvertrag über die „Erbringung von Dienstleistungen in dem Bereich Tou
rismus-Services" entsprechend der Option auf Verlängerung im laufenden Vertrag, ein
schließlich der Nebenabrede (Anlage 1), bis zum 31.12.2025 zu verlängern."

Der Vertrag wurde gemäß Beschluss verlängert.
2. „für die Landeshauptstadt Dresden eine Tourismusstrategie zu entwickeln, die unter ande
rem die Themen Weiterentwicklung touristischer Vertrieb, Nachhaltigkeit und Digitalisie
rung umfasst und dem Stadtrat bis zum 31.12.2021 vorzulegen."
Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus erarbeitet aktuell die erste Tourismusstrategie der

Landeshauptstadt Dresden. Ziel ist es, Dresden als Standort mit hoher Lebensqualität für Gäste,
Bürgerinnen und Bürger zu stärken. Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus sichert dazu im
Austausch mit den zuständigen Ämtern die Kohärenz der Ziele der städtischen Nachhaltigkeitsstrategie und des INSEK mit den Zielen der Tourismusstrategie.

Seit Beginn des Jahres 2021 fanden Beteiligungsformate zur Erarbeitung der Tourismusstrategie
statt. Vertreten waren tourismusrelevante Institutionen, Unternehmen und Verbände sowie Po

litik und Verwaltung. Einbezogen war auch der Verein Lokale Agenda 21 e. V. als Organisation,
welcher auf das Thema Nachhaltigkeit spezialisiert ist.

-2-

Die Ergebnisse der Beteiligungsformate werden aktuell aufbereitet und In ein kohärentes Strate
giepapier eingearbeitet.

Die Ergebnisse sollen am 7. Februar 2022 präsentiert und bis Ende des I. Quartals 2022 dem
Stadtrat in Form einer Vorlage zur Entscheidung vorgelegt werden.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundXchen Grüßen

Kenntnisnahme^
Annekatrin Klep^hV_
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

