Anfrage Nr.: AF1956/22
Datum: 11.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlung „Haltung zeigen„ auf Neumarkt am 08.01.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 08.01.2022 fand auf dem Dresdner Neumarkt eine Versammlung unter dem Motto „Haltung
zeigen“ statt. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurde die in der Einleitung erwähnte Versammlung angemeldet?
2. Unter welchen Auflagen wurde diese Versammlung genehmigt? (Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).
3. Die Presse berichtete von weit über eintausend Teilnehmern. Wie hoch war nach
Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerzahl dieser Versammlung?
4. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Versammlung eingesetzt?
5. Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?
6. Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe?
7. In der letzten Zeit sind mehrfach Versammlungsanmeldungen für eine Personenzahl bis
zu 100 Teilnehmern unter Berufung auf die Sächsische Corona-Notfallverordnung
abgelehnt worden. Warum wurde die Versammlung am 08.01.2022 auf dem Dresdner
Neumarkt (die offiziell nur für eine Teilnehmerzahl bis 10 Personen angemeldet wurde)
genehmigt, obwohl vom Veranstalter schon im Vorfeld öffentlich kommuniziert wurde,

daß sich nicht nur max. 10, sondern viel mehr Personen auf dem Platz befinden würden?
8. Wie viele Versammlungen wurden im Zeitraum vom 01.12.2021 bis zum 09.01.2022 bei
der Landeshauptstadt Dresden angemeldet? (Bitte aufschlüsseln nach Tag der
Anmeldung und Anmelder, Tag und Personenzahl der Versammlung, Ablehnung der
Genehmigung mit Begründung, Genehmigung der Versammlung und damit verbundene
Auflagen sowie die tatsächliche Durchführung).

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

