Hausmitteilung

Dresden.
QI-G^C

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.52

Datum:

0 7. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0308/20 (Sitzungsnummer: F/021/2020)
Ärztehaus Bautzner Str. 125 - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Ärztehauses Bautzner
Str. 125 mit Finanzmitteln in Höhe von 2.930.000 Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung
des Brandschutzes, Herstellung Barrierefreiheit, Einbau einer Kinder- und Jugendzahnklinik,
Erneuerung der haustechnischen Anlagen, Errichtung von 14 Stellplätzen und 40 Fahrradab
stellplätzen zu realisieren.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 2.930.000 Euro wurden im Rahmen der Planung der Doppel
haushalte 2019/2020 ff. gemäß Anlage 3 berücksichtigt."

Die Baumaßnahmen zur Instandsetzung und Modernisierung des Ärztehauses Bautzner Straße 125
gehen zügig voran, das Projekt liegt im Terminrahmen. Aufgrund aktueller Baupreissteigerungen,
welche die derzeitige allgemein zu beobachtende Tendenz der Baupreisentwicklung widerspiegeln,
muss allerdings mit Mehrkosten im Projekt gerechnet werden. Im Rahmen der Projektsteuerung
werden dementsprechende Kompensationsmaßnahmen und Nachfinanzierungsoptionen gewissen

haft geprüft und entsprechende Schritte unternommen, um das Projekt trotzdem erfolgreich wei
terzuführen und termingerecht abschließen zu können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

/

Steo^ran Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

