Anfrage Nr.: AF1955/22
Datum: 11.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Quadrokopter als Sicherheitsgefahr

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der technische Fortschritt bei Quadrokoptern (Drohnen) ermöglicht deren Einsatz auch für sicherheitsgefährdende Aktionen (bspw. die Beschädigung/Zerstörung von kritischer Infrastruktur
bis hin zu tödlichen Attacken auf Personen). Der britische Analyst Francis Pike richtete darauf
bezugnehmend im Interview mit der Schweizer „Weltwoche“ (vom 23. Dezember 2021) den Rat
an alle Bürgermeister: „Schützt eure Stadien.“
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Werden potentielle Gefahren durch den Einsatz von Quadrokoptern als Waffen(träger) bei den
Sicherheitskonzepten für städtische Großveranstaltungen (bspw. Stadtfest oder Striezelmarkt)
mit berücksichtigt und wenn ja, wie?
2. Welche Maßnahmen haben die Landeshauptstadt Dresden und deren Unternehmen bisher zum
Schutz kritischer Infrastruktur eingeleitet, um gegen Angriffe mit Quadrokoptern gewappnet zu
sein? Wenn bisher keine Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt wurden, wann ist mit einer Realisierung zu rechnen?

Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

