DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1953/22
Datum: 11.01.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Provenienzforschung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:

1. In welchem Umfang sind in Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Museen, Bibliotheken, Archive) Kulturgüter vorhanden, die mutmaßlich während der Zeit des
Kolonialismus, des Nationalsozialismus bzw. im Nachgang des Zweiten Weltkrieges geraubt bzw. unrechtmäßig nach Dresden verbracht worden sind? Bitte aufschlüsseln nach
Kultureinrichtung, Art, Umfang und bekannter bzw. mutmaßlicher Herkunft des Kulturgutes.
2. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden seit Inkrafttreten der Washingtoner Erklärung im Jahre 1998 ergriffen, um die Herkunft und rechtmäßigen Besitzer:innen von Kunst- und Kulturgütern, die mutmaßlich oder erwiesenermaßen während
der Kolonialzeit, der Zeit des Nationalsozialismus bzw. im Nachgang des Zweiten Weltkrieges geraubt bzw. unrechtmäßig nach Dresden verbracht wurden und sich derzeit in
„Besitz“ der Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Museen, Bibliotheken,
Archive) befinden, ausfindig zu machen und auf deren Rückgabe an die rechtmäßigen
Besitzer:innen hinzuwirken? Bitte aufschlüsseln nach Kultureinrichtung, Datum, konkreter Aktivität und Ergebnis.

3. In welchem Umfang wurden während der Zeit des Nationalsozialismus bzw. im Nachgang des Zweiten Weltkrieges Kulturgüter, die aus Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Museen, Bibliotheken und Archive) stammen, geraubt bzw. unrechtmäßig aus Dresden verbracht? Bitte aufschlüsseln nach Kultureinrichtung, Art und Umfang
und bekanntem bzw. mutmaßlichen Ort der Verbringung des Kulturgutes.
4. Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden seit Inkrafttreten der Washingtoner Erklärung im Jahre 1998 ergriffen, um Dresdner Kunst- und Kulturgüter, die während des Zweiten Weltkrieges bzw. der Zeit der sowjetischen Besatzung aus Dresdner
Museen, Bibliotheken und Archiven geraubt bzw. unrechtmäßig verbracht wurden, ausfindig zu machen und auf deren Rückgabe an die Landeshauptstadt Dresden hinzuwirken? Bitte aufschlüsseln nach Kultureinrichtung, Datum, konkreter Aktivität und Ergebnis.
5. Welche Kultureinrichtungen und Institutionen der Landeshauptstadt betreiben derzeit
aktiv Provenienzforschung? Gibt es eine Zusammenarbeit mit den Einrichtungen in Trägerschaft des Freistaates Sachsen? Gibt es eine Zusammenarbeit mit der „Arbeitsgemeinschaft Provenienzforschung im Freistaat Sachsen“? Gibt es eine Zusammenarbeit
mit länderübergreifenden Projekten, beispielsweise auch unter der Koordination der
Kulturstiftung der Länder? Wie werden Dresdner Kultureinrichtungen für das Thema
Provenienzforschung sensibilisiert? Welche Aktivitäten fanden in Dresdner Kultureinrichtungen zum jährlich stattfindenden „Tag der Provenienzforschung“ im Zeitraum von
2015 bis 2021 statt?

Mit freundlichen Grüßen

Anne Holowenko

Seite 2 von 2

