Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

{GB 6) 61 00 39

0 7. JAN. 7022

Beschlusskontrolle zu V1506/12 (Sitzungsnummer: SB/053/2012)
Gestaltungskonzeption für den öffentlichen Raum des historischen Dorfkerns Altstrehlen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau nimmt zur Kenntnis, dass für den öffentlichen
Raum in der Ortslage eine Gestaltungskonzeption erarbeitet wurde.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die vorliegende Konzeption als Grundlage
für die laufenden Maßnahmen der Unterhaltung und Instandsetzung der für den öffentlichen
Raum verantwortlichen Fachämter.

3. Die Verwaltung wird beauftragt, den Einsatz von AusgieichsmItteln zur Finanzierung der ökolo
gisch wirksamen Maßnahmen aus der Gestaitungskonzeption zu prüfen mit dem Ziel, erste
Maßnahmen noch 2013 umzusetzen."

Der erste Bauabschnitt der naturnahen Umgestaltung des Kaitzbaches und seines Umfeldes in Alt

strehlen ist fertig. Umweltbürgermeisterin Eva Jähnigen eröffnete die knapp 3.000 Quadratmeter
große Fläche am 29. Oktober 2021, gemeinsam mit Vertreter*innen der Dresdner Verkehrsbetriebe,
des Umweltamtes und des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Die naturnahe Gestaltung des Kaitzbaches ist eine Ausgleichsmaßnahme für das Projekt Stadtbahn
2020, Teilabschnitt Oskarstraße der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB). Grundlage der Planung war
die Gestaltungskonzeption Dresden-Altstehlen, beauftragt vom Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2011, zu der es damals auch eine umfangreiche Bürgerbeteili
gung gab. Umweltamt und Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft setzten das Vorhaben um.
In den kommenden Jahren folgen noch zwei Bauabschnitte, damit letztendlich eine große und attrak
tive Parkanlage entlang des Kaitzbaches entsteht. Sie sind eine weitere Ausgleichsmaßnahme, in die
sem Fall für den Abschnitt Nossener Brücke/Nürnberger Straße des Projektes Stadtbahn 2020. Der
zeit läuft das Planfeststellungsverfahren. Sobald der Planfeststellungsbeschluss und die wasserrechtli
che Genehmigung vorliegen, können die Bauarbeiten beginnen.

4. „In der fortführenden Planung soll die Möglichkeit nach weiteren Parkflächen geprüft werden."
Da für die Umsetzung der Gestaltungskonzeption im öffentlichen Verkehrsraum bisher keine Haus
haltsmittel zur Verfügung standen, ruht die vertiefende Bearbeitung der Planung. Im Rahmen der zu
beauftragenden Ausführungsplanung wird die geforderte Prüfung vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepfign Kühn

Dirk Hilbert

B^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

