Anfrage Nr.: AF1954/22
Datum: 11.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Personal Stadtverwaltung Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Corona-Pandemie hat Auswirkungen auf die Beschäftigten in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden. Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Beschäftigte waren in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (ohne Eigenbetriebe, ohne Auszubildende, Praktikanten, Pauschal- und Honorarkräfte) im Dezember 2021
tätig und wie hoch war der Krankenstand im Dezember 2021?
2. Wie viele Beschäftigte waren im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden im Dezember
2021 tätig und wie hoch war der Krankenstand im Dezember 2021?
3. Aus welchen Geschäftsbereichen unterstützten verwaltungsintern Mitarbeiter das Gesundheitsamt im Dezember 2021? Bitte nach GB und Anzahl der Mitarbeiter aufschlüsseln.
4. Wie viele befristet eingestellte sog. Containments-Scouts waren per 31.12.2021 bei der Landeshauptstadt Dresden beschäftigt, welche Aufgaben hatten diese Mitarbeiter und welche Einstellungsvoraussetzungen mussten erfüllt werden? Bitte aufschlüsseln nach Anzahl, Dauer der Befristungen und Vergütung.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

