Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 55

Datum:

0-

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

^02

Impfquote Personal Städtische Kindertageseinrichtungen
AF1921/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 Sächsischer Gemeindeordnung (SächsGemO) besteht, weil diese keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit allen Fragen sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Die
hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge

geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Fer
ner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich;
vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen dennoch wie folgt:"

1. „Wie hoch ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt der Anteil am Personal in den Städtischen Kin
dertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden, die
a) nicht gegen Covid-19 geimpft,

b) doppelt gegen Covid-19 geimpft oder
c) gegen Covid-19 geboostert sind?"

Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erhebt monatlich den Immunitätsstatus der Beschäf
tigten in den von ihm betriebenen Kindertageseinrichtungen. Da Daten zum Erhalt einer Auffri
schungsimpfung derzeit keine Rolle für den Status „2G" spielen, werden diese vom Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen nicht erhoben.

-2-

Für den Datenstand Dezember 2021 sind folgende Anteile erfasst worden:

■

Anteil Geimpfter (hierzu zählen auch Genesene, die vollständig geimpft sind): 72%

■

Anteil Ungeimpfter (auch Genesene ohne Impfung): 28 %

2. „Gibt es Personal in den Städtischen Kindertageseinrichtungen, bei denen der Impfstatus
nicht bekannt ist, und wenn ja, wie hoch ist dieser Anteil?"
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen erfasst den Immunitätsstatus aller aktiven Beschäf

tigten. Nicht erfasst wird der Immunitätsstatus von Beschäftigten, die wegen Elternzeit oder ei
ner Langzelterkrankung nicht im Dienst sind. Für die aktiven Beschäftigten liegen die Daten dem
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vollständig vor.

Mit'freundli^en Grüßen

rk Hilbert

