Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

gi

Beschlusskontrolle zu V2117/17 (Sitzungsnummer; SB/056/2018)
Vorplanung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle
Schillerplatz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt die Vorpla
nung Blasewitzer Straße - Loschwitzer Straße zwischen Augsburger Straße und Haltestelle Schil
lerplatz entsprechend der Anlage 2 zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gestaltungsplanung für die Platzbereiche Königs
heimplatz und „Lene-Glatzer-Platz" gesondert dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen."

Im Vergleich zur Beschlusskontrolle vom 24. Februar 2021 kann kein neuer Stand berichtet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme':

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

