Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/029/2022)
am Dienstag, dem 18. Januar 2022,

19:00 Uhr,

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück
Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder
Testnachweises und das Tragen einer FFP2- Maske.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2022/23 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-LB0205/21
beschließend

6

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2022

V-LB0204/21
beschließend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine

9

Sonstiges

Dresden, 12.01.2022

Christian Hartmann
Ortsvorsteher

