Antrag Nr.:
Datum: 10.01.2022

AN D E R U N G S S A N T R A G
an den Ortschaftsrat Weixdorf

Einreichende:
Anke Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Annett Wesolek - Zusammen für Weixdorf (ZWx)
Konrad Kästner - Zusammen für Weixdorf (ZWx)

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale 2022
V-WX0132/2021

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt, die Position 2 der Maßnahmen (Anlage 1: Konsumtive
Verfügungsmittel) „Aktionen/Veranstaltungen" wie folgt zu ändern und zu ergänzen:
2. Aktionen/Veranstaltungen
• Empfang OSR
• Senioren
• Kinder-und Jugendliche
• Sonstiges (z.B. „Sauber ist schöner")

5.000 EUR
3.000 EUR
0EUR
2.000 EUR

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Begründung:
•

Empfang OSR (statt Frühjahrsempfang OSR)
Aus den Erfahrungen der letzten beiden Jahre mit wechselnden Beschränkungen für Veranstaltungen ist von der jahreszeitlichen Definition für Veranstaltung abzusehen.
Senioren (statt Seniorenweihnachtsfeier)
Aus den Erfahrungen der letzten beiden Jahre mit wechselnden Beschränkungen für Veranstaltungen ist von der jahreszeitlichen Definition und Ausrichtung auf eine einzige Veranstaltung abzusehen. Außer der vorbenannten Seniorenweihnachtsfeier gibt es kaum organisierte
Angebote in der Ortschaft speziell für diese Generation. Die eingeplanten Verfügungsmittel
sollen auch für Aktionen oder Veranstaltungen einsetzbar sein.
Seite 1 von 2

Statistisch gesehen sind 32 % der Weixdorferinnen und Weixdorfer 60 Jahre und älter (Quelle:
Landeshauptstadt Dresden/Kommunale Statistikstelle, Stand: 31.12.2020, Anlage zur Stadtratsvorlage V0813/21).
•

Kinder und Jugendliche (neu)
Besonders diese Altersgruppe hat in den letzten beiden Jahren starke Einschränkungen erfahren, die die Entwicklung beeinträchtigen. Es fehlt z.B. an Orten in Weixdorf, wo sich konkret
Kinder im Alter von elf bis 14 Jahren treffen und gemeinsam die Freizeit verbringen können.
Projekte dieser Art brauchen eine wirtschaftliche Unterstützung, Förderprogramme auf Stadt/Landesebene könnten hierfür genutzt werden. Eine Unterstützung in Form einer finanziellen
Beteiligung könnte durch die Ortschaft notwendig sein. Die Ortschaft soll hier ein Signal senden, dass Mittel grundsätzlich eingeplant werden.
Die bisher bereitgestellten Mittel, die Weixdorfer Vereine für Kinder und Jugendliche abrufen,
kommen nur einem kleinen Teil der Altersgruppe zu Gute, und zwar denjenigen, die in diesen
Vereinen aktiv sind. Diese Anzahl ist jedoch auch begrenzt und bezogen auf die Gesamtzahl
der Weixdorfer Kinder und Jugendlichen gering. In der Ortschaft gibt es speziell für diese Altersgruppe kaum Freizeitangebote über die vorbenannten Angebote der Vereine hinaus.
Statistisch gesehen sind 20 % der Weixdorferinnen und Weixdorfer zwischen null und 17
Jahre alt (Quelle: Landeshauptstadt Dresden/Kommunale Statistikstelle, Stand: 31.12.2020,
Anlage zur Stadtratsvorlage V0813/21).

Unterschriften:

Anke Kästner

Annett Wesolek

Konrad Kästner

