LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

-Stadtrat-

Vorlage Nr.: V0920/21
Datum:

BESCHLUSSEMPFEHLUNG

11. Januar 2022

- federführend

des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/034/2022)

über:

Volkshochschule Dresden e. V.- Rechtsformvergleich und Zuwendungsvertrag

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat beschließt die Zuschussgewährung an den Verein Volkshochschule Dresden e.V.
ab dem Jahr 2022 auf Basis eines Zuwendungsvertrages in Höhe von 972.700 EUR. Die Zuschussgewährung unterliegt dem Vorbehalt der Verfügbarkeit einer entsprechenden haus-

haltsrechtlichen Ermächtigung. Die Zuständigkeit für die Belange der Volkshochschule Dresden soll vor dem Hintergrund des lebenslangen Lernens zukünftig dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend übertragen werden. Das dafür erforderliche Budget in Höhe von 972.700

EUR sowie die für die Volkhochschule geplanten Mietsubventionen in Höhe von 322.500
EUR sind dazu für das Haushaltsjahr 2022 aus dem Produkt Kommunale Kulturförderung des
Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend umzuverteilen. Ab dem Jahr 2023 soll die Planung der dann erforderlichen Haushaltsmittel im Geschäftsbereich Bildung und Jugend erfolgen.

2.

Der Stadtrat nimmt den Rechtsformvergleich gemäß Anlage 1 zur Volkshochschule Dresden
e. V. zur Kenntnis.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3.

Der Oberbürgermeister, vertreten durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend, wird
- beauftragt, mit dem Vorstand des VHS Dresden e. V. unter Berücksichtigung der strategischen Ziele der Verwaltung der LHD zu besprechen, ob und ggf. unter welchen Voraussetzungen und künftigen Rahmenbedingungen eine Überführung des VHS Dresden e. V. in einen städtischen Eigenbetrieb oder eine städtische GmbH zielführend wäre.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung

Ja16

Nein O Enthaltung O

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

