Anfrage Nr.: AF1957/22
Datum: 12.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
einschlägige Kommentierung zur Art der Beschlussfassung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Hausmitteilung vom 20. Dezember 2021 wurde mitgeteilt, dass die Frage, wann und ob der
Stadtrat bei der Bestimmung eines Stadtbezirksamtsleiters durch Abstimmung oder durch Wahl
entscheide, der Kommunalaufsicht vorgetragen werden. Dies wird mit einer diffusen Kommentarlage begründet.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Welche einschlägigen Kommentierungen wurden herangezogen (bitte einzeln aufführen
mit vollständigen bibliographischen Angaben)?
2. In welchen dieser einschlägigen Kommentierungen wird in o.g. Sache die Auffassung vertreten, dass Wahlen nur in den gesetzlich festgeschriebenen Fällen durchzuführen sind?
3. In welchen dieser einschlägigen Kommentierungen vertreten die Kommentatoren die
Auffassung, dass Wahlen immer dann durchzuführen seien, wenn über die Auswahl oder
Bestimmung einer oder mehrerer Personen zu entscheiden ist?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

