Anfrage Nr.: AF1958/22
Datum: 12.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bußgelder aufgrund 2G-Regelung in Gastronomie und Handel

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut §10 der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung vom 19. November 2021 besteht „die
Pflicht zur Vorlage eines Impf- oder Genesenennachweises, zur Kontrolle der jeweiligen Nachweise durch den Betreiber oder Veranstalter und zur Kontakterfassung für den Zugang zu Gastronomiebetrieben.“ Diese sogenannte 2G-Regelung gilt ebenfalls im Einzelhandel.
Dazu ergibt sich für mich folgende Frage:
Fragen:
Wie viele Bußgelder wurden in der Landeshauptstadt Dresden aufgrund von Verstößen gegen
diese Regelung seit deren Inkrafttreten verhängt und in welcher Höhe insgesamt?
Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

