Hausmitteilung

Dresden,
[)LG2qGlJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB 4) 41

Datum:

11. JAN. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschiusskontrolle zu V-Neu00095/21 (Sitzungsnummer: 025/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: Tagung Neustädter Freiheit "Platz für Fußgänger"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Tagung Neustädter Freiheit "Platz für Fußgänger"aus den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 In Höhe von 5.000 €

2.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt Ist nach Abschluss der Tagung zu Informieren.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre Ist damit nicht verbunden.''

Unter dem Titel „Platz für Fußgängerl Der Neustädter Markt in Dresden. Was macht ihn schutz
würdig und erhaltenswert?" fand am 5. November 2021 von 10 bis 18 Uhr im Haus der Kirche
eine durch die initiative Neustädter Freiheit in Kooperation mit dem Amt für Kultur und Denk
malschutz und dem Stadtmuseum veranstaltete Fachtagung statt. Die unlängst erfolgte Unter
schutzstellung des Neustädter Marktes als „hervorragende Gemeinschaftsleistung von Fachleu
ten aus dem Bereich Städtebau, Architektur, Landschaftsarchitektur, Kunst und Design" bot hier
für den Anlass. Entsprechend groß war das Interesse an dieser Veranstaltung, deren Anliegen es
war, den Neustädter Markt als bedeutendes Dresdner Zeugnis der Nachkriegsmoderne zu würdi
gen, seine Entstehung in die Stadtbaugeschichte des 20. Jahrhunderts einzuordnen und ihn in
Beziehung zu bringen zu vergleichbaren Ensembles in Ost und West. Die Zukunftsfähigkeit des
Ensembles als Lebensraum und seine Verknüpfung mit laufenden Planungsprojekten, etwa dem
Königsufer, wurden in einer abschließenden Podiumsdiskussion thematisiert.

Die Initiative Neustädter Freiheit erstellt derzeit die Tagungsdokumentation, die nach Fertigstel
lung auch auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden (www.dresden.de) eingestellt wird.

-2-

Entsprechend der geschlossenen Kooperationsvereinbarung erfolgte die Auszahlung aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt in Höhe von 5.000 Euro am 3.

Dezember 2021 an den Kooperationspartner Initiative Neustädter Freiheit.
itfreundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Detlef Sitrel

Erster Bürgermeister

