Anlage 2 zum Konzept
Ableitung von Flächenbedarfen durch Auswertung der Fachkonzepte

Konzept

Anmerkung

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

übergeordnete Konzeption des
Umweltamtes und des Amtes für
Stadtgrün und
Abfallwirtschaft/Begleitplan zum FNP

ca. 822 ha Voll-oder
Teilerwerb für "okologisches
Netz"

ca. 405 ha

Unbebaute Grundstücke
"Grün"

Landschaftsplan

Plan Hochwasservorsorge/Freihaltung z. T. Gewässerbaulastträgerschaft des Schutz von Siedlungsbereichen zwischen Tauernstraße und Marburger
des Abflussbereichs der Elbe von
Freistaates Sachsen; Hochwasserschutz Straße (Laubegast) vor Hochwasser aus dem Altelbarm, Projekt „Blaues
Band Geberbach“, Wahrnehmung von Vorkaufsrechten; Optimierung von
Bebauung/Hochwasservorlage zu
und Vorsorge aber kommunale
KGV-Anlagen
Kleingärten im Abflussbereich Elbe
Pflichtaufgabe
Altlastenbeseitigung/Deponie-sanierung

weisungsfreie Pflichtaufgabe

Kommunale
Gewässervorsorge/Gewässer 2.
Ordnung als Pflichtaufgabe gem.
Wasserrecht

Gewässerbaulaststrägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden für
Gewässer 2. Ordnung und künstliche
Gewässer; zeitliche Einordnung stark
fördermittelgebunden; häufig
langwierige Planverfahren

Abwasserbeseitigungskonzept

Stadtentwässerung
Dresden/Abwasserbeseitigung RRB,
Abwasserpumpwerke,
Sonderbauwerke, Kanäle

Sanierung, Überwachung und Pflege von (ehemaligen) Deponien sichern
und Nutzung i. S. d. städtischen Entwicklungsziele sichern
Schwerpunkträume: 1 (HWS Kaitzbach), 5 (Prießnitz), 9 (Gorbitzbach), 10
(Koitzschgraben/BGL), 12 (Koitschgraben, Prohliser
Landgraben/Geberbach), 15 (Geberbach, Elbhangbäche), 16 (Lotzebach,
Tännichtgrund, Graupaer Bach, Keppbach, Friedrichsgrundbach, …),
Schlüsselprojekte: u.a. Prallbogensanierung Prießnitz, „Blaues Band
Geberbach“, Flutmulden/Polder Reick am Koitzschgraben

keine akuten Bedarfe

Seite 1 von 6

Klärung der Eigentumssitituation an
öffentlichen Abwasseranlagen; Ausbau
Kläranlage Kaditz

Konzept

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Anmerkung

Grünkonzept, Masterplan Grün,
Grünbuch, Freiraumkonzept,
Straßenbaumkonzept
Spielplatzentwicklungskonzept z. T.
Synergien mit
Sportentwicklungsplanung
Kleingartenentwicklungskonzept/
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Kleingartenentwicklungskonzept

Allgemein: Berührungspunkte mit allen INSEK-Zielen und in allen
Räumen; gesamtstädtische Zielsetzungen unter gesundheitlichen,
ökologischen, kulturellen und infrastrukturellen Prozessen;
min. 500 m² für Kinder bis 11 Jahre; min. 500 - 2000 m² für Kinder ab 12
Jahre; Grünvernetzung und Sportnutzung; besondere Anforderungen an
Skateranlagen, insbesondere in Neustadt/Pieschen
Herausforderung Ostragehege/Alter Elbarm: Vernetzung
Landschaftsraum und HWS; erweitertes Angebot ob zu erwartender
steigender Nachfrage und für Verlagerungen; ideal ca. 12 ha neue
Bedarf weitgehend gedeckt

Verkehrsflächen
Verkehrliche Infrastruktur

Gleichstellungsaktionsplan
Kooperatives Baulandmodell /
Bauleitplanung

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

7,8 ha

Grundstücksbedarf als (untergeordneter) Teil von Verkehrsbauvorhaben - besondere Bedingungen durch i. d. R.
Rückständiger
ca. 5 ha
ca. 5 ha
Grunderwerb/Ergänzungsflächen
Im Rahmen der Zielsetzungen von Integration und Teilhabe schwerpunktmäßige Gestaltung von Infrastruktur *die
Belange finden sich aber auch in allen anderen Bedarfsgruppen wieder
Grundstücksbedarf als Teil der Baulandentwicklung - teilweise mittels Übertragungen der Vorhabenträger an die
LH Dresden, teilweise aus städtischer Erschließungspflicht

Seite 2 von 6

Konzept

Sportentwicklungsplanung

Brandschutzbedarfsplan

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Anmerkung

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Bauflächen
Daseinsvorsorge
Bedarfe zunächst standortunabhängig; Konkrete Projekte gem. INSEK
Synergien insbesondere im Bereich
Spielplatzentwicklungskonzept;
individuelle Anforderungen an Flächen
sind zu klären; für Großspielfelder auch
(2 bis 3 Großspielfelder)
2 Spezialsporthallen, 2 Schwimmhallen
Nichtbauflächen geeignet (ca. 1,2 ha),
ca. 5 ha
ca. 5 ha
daher ist mittelfristiger Bedarf in
Flächenbedarfen des Landschaftsplan
inbegriffen;
Baurecht, spezielle
Standortanforderungen aus
Versorgungsauftrag und insbesondere
Lärmschutz

1 Gerätehaus
Stadtteilfeuerwehr (Weißig),
ca. 0,35 ha

1 Rettungswache, ca. 2.500 m²
(Bühlau, Weißer Hirsch);
Zentraler
Standortanforderungen wie vor,
Rettungsdienststützpunkt, ca.
Rettungsdienstbereichsplan
IST: 2 Rettungswachen in Arbeit:
7.300 m² (Grundstück
(Leuben, Coschütz)
Strehlener Straße bereits
verfügbar )
ca. 0,25 ha
Ersatzgrundstück
Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Fachplanung Kindertageseinrichtungen Friedrichstadt ca.1 500 m², ca.
Kindertagespflege
0,2 ha

Seite 3 von 6

ebenso, ca. 0,5 ha

Konzept

Anmerkung

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe sowie Jugendhilfeausschuss

Standortkonzept für Unterbringung
Jugendamt sowie nachgeordnete
Institutionen

Spiel-, Sport- und Freiräume,
regelarme Treffpunkte, 2
Kindertreffs in Cotta/Löbtau

Schulnetzplanung

Gymnasium Linkselbisch Mitte,
Gymnasium Rechtselbisch
min 2 ha für Gymnasium/Oberschule; Mitte (Leipziger Vorstadt),GS
min 1 ha für Grundschule
Gompitz , GS Weißig
Cockerwiese und Margonarena
(Grdst. vfgbar. ca. 5 ha

ca. 2 ha

Erweiterung der Flächen LNO,
Stadtteilbibliothek im Dresdner Johannstadt, Klotzsche, Bühlau, Plauen
Südosten
von 200 auf 300 m²; Ersatzstandort
O.D.C.

Bibliotheksentwicklungsplan/ Projekt
Schulbibliotheken/Kultur- und
Nachbarschaftszentren vor Ort
Betrieblich-bauliche
Entwicklungsplanung der Städtischen
Kliniken

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Erarbeitung einer betrieblich-baulichen
Entwicklungsplanung nach
Zusammenlegung der Einrichtungen

Neuausrichtung der 5 Standorte mit Quantifizierung und Qualifizierung
des Flächenbedarfs

Seite 4 von 6

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Konzept

Anmerkung

Unterbringungsstrategie
Gesundheitsamt

Unterbringungsstrategie
Gesundheitsamt

Verwaltungsunterbringung
einschließlich Einrichtungen der
Fachämter

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Errichtung von 2 zentralen Ärztehäusern links- und rechtselbisch ;
dezentrale Beratungsstellen f. verschiedene Aufgaben

Überwiegend Konzeptionell-bauliche
Ausrichtung durch Entscheidung VwZ,
Standortstrategie für den Regiebetrieb Optimierung/ Anmietung vs.
Zentrale technische Dienstleistungen
Ankauf, neuer Standort bzw.
(in Erarbeitung), Konzeption zur
Erweiterung ZTD
Verwaltungsunterbringung 2030,
V 1940/17

Verwaltungszentrum; weitere
Optimierung und Zentralisierung/
Anmietung vs. Ankauf; Ersatzstandort
Tierheim
ca. 2 ha

Sicherung im Bestand möglich

Friedhofsentwicklungskonzept
Wohnbauflächen
Wohnkonzept/Wohnen in Dresden
IST: 72.110 m² für 777 WE, entspricht
(WiD) - Gründung, Wohnungsbau sofort
ca. 106 WE/ha
beginnen ..
Konzeptausschreibungen für
Bauherrengemeinschaften
Wohnungsnotfallhilfekonzept

Seite 5 von 6

ca. 17,5 ha

ca. 22,5 ha
ca. 1 ha

Konzept

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Anmerkung

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Flächen für Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen

Kulturentwicklungsplanung

Wirtschaftsförderung

Kulturentwicklungplan in Abstimmung ,
zudem Standortentwicklungskonzept
für kommunale Kultureinrichtungen
(incl. Depots) – in Erarbeitung

ca. 0,5 ha

3 Stadtteilkulturzentren bzw. KünstlerundAtelierhaus je 1000 m², gesamt ca.
0,5 ha

Gewerbeflächen
Erwerb, Entwicklung, Erschließung und Verwertung von 30.000 bis
Defizit Großansiedlungen und
50.000 m² p.a.; Sicherung von Mietflächen ca. 20.000 m² p. a.
innerstädtische GE-Betriebe
ca. 15 ha
ca. 15 ha

Seite 6 von 6

