Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

An

GZ:

{GB4) 43

Datum:

11. JAN. 2022

die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu0041/19 (Sitzungsnummer: SBR Neu/001/2019)
Finanzielle Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier: Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des KraszewskiMuseums

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung der Neugestal

tung der Gartenanlage sowie den Wiederaufbau des Brunnens des Kraszewski-Museums
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr

2019 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro.''

Nach Übergabe der Haushaltsmittel an das Amt für Hochbau und immobilienverwaltung wurde
Anfang des Jahres die Aufgabenstellung - Freianlagenplanung für den Garten am Kraszewski-Mu-

seum allen projektbeteiligten Ämtern vorgestellt. Gleichzeitig erfolgte eine Abstimmung mit
dem Landesamt für Denkmalpflege über das Vorhaben in Bezug auf die denkmalpflegerischen
Aspekte. Eine denkmalpflegerische Zielstellung war aufgrund der sehr umfangreichen Analyse
und geschichtlichen Aufarbeitung der Studierenden nicht mehr notwendig.
2. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Im Ergebnis der Freianlagenplanung durch ein Architektenbüro wird eine Kostenschätzung vor
gelegt, auf deren Basis die Finanzierung der Maßnahme in den kommenden Haushaltsjahren
vorbereitet werden kann.

3. Der Stadtbezirksbeirates Neustadt beauftragt den Oberbürgermeister, ihn über die Umset
zung nach Abschluss der Maßnahme in Kenntnis zu setzen.

-2-

Es erfolgte die Ausschreibung und die Beauftragung des Landschaftsarchitekten im April 2021.
Bei einem Vor-Ort-Termin mit allen Projektbeteiligten wurde die weitere Herangehensweise und

Umsetzung der Aufgabenstellungen sowie der Kostenrahmen festgelegt. In der zweiten Jahres
hälfte 2021 fanden im Garten des Kraszewski-Museums Bodenbeprobungen zur Erstellung des
Baugrundgutachtens statt.

Des Weiteren wurde den städtischen Projektbeteiligten und Fachbehörden (AMI, ZTD, ASA, Nut

zer, Landesamt für Denkmalpflege) der Vorentwurf(LP 2 HOAI)zur Neugestaltung des Gartens
am Kraszewski-Museum in der Idealvariante (mit Wiederherstellung des Brunnenbeckens, Sanie

rung und Erweiterung des bestehenden Wegesystems sowie der Ergänzung von Sitzplatzberei
chen und der Anlage eines Ausstellungsbereiches im Museumsgarten) einschließlich der Kosten
schätzung vorgestellt. Die Projektpräsentation führte das beauftragte Landschaftsarchitektur
büro Prugger Landsc-haftsarchitekten durch.

Der Termin diente v.a. der Abstimmung der denkmalpflegerischen Belange sowie der Belange

des Regiebetriebes/Technische Dienste des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundjichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordneter für Kultur und Tourismus

j-*
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

