Antrag Nr.:
Datum: 10.01.2022

Änderungs-A N T R A G zum Antrag A0247/21
Gegenstand;

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin,, bzw. eines „Nachtbürgermeisters"
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin bzw.
Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus,Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung
„Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die Erfahrung aus anderen,
möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den

„Nachtbürgermeister" mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2^
lährlges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. DIo Rahmonbodlngungon dabei sind dio Folgenden: Ab 2022 soll olno
VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittol zunächst bis 30.00.2023 befristet worden. Für das das Pllotproiekt

soll In angemessener Zelt seil eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und
eine Fortführung beraten zu können.

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst In der Stadtverwaltung zu

definieren, und zu bosotzon, die bolm Dozornat Stadtontwlcklung, Bau, Vorkohr und Llogonschafton
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wlrtschaftsfördorung,zum Tourismus,zur
Kulturverwaltung und zum Stadtmarketlng,zum Sozialamt und zu den Stadtbezlrksömtorn

(Insbesondere zur „Neustadtkümmerln") darstellt. Dafür worden zusätzliche 25.000 Euro/Jahr zur
Vorfügung gestellt.

