Anfrage Nr.: AF1959/22
Datum: 12.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bußgelder aufgrund von Verstößen gegen § 7 Sächsische Corona-Notfall-Verordnung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
laut § 7 (1) der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung vom 19. November 2021 sind „Versammlungen im Sinne des Sächsischen Versammlungsgesetzes ausschließlich ortsfest zulässig
und auf eine Teilnehmerzahl von maximal 10 Personen begrenzt.“
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Ordnungsverfahren sind derzeit aufgrund von Verstößen gegen § 7 (1) der
Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung anhängig?
2. Sieht das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden ein Gefahrenpotenzial, welches
von Verstößen gegen § 7 (1) der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung ausgeht? Wenn
ja: Aus welchem Grund?
Mit freundlichen Grüßen,

Bernd Lommel

