Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/026/2021)
am Montag, 15. November 2021,

19:32 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:32 Uhr

Ende:

21:39 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:

Beginn:

21:40 Uhr

Ende:

22:02 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Carsten Preussler
Mario Quast
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP

Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Olaf Zeisig

Verwaltung:
Herr Rietzschel (Abt.-Ltr. Grundsatz und Gewerbeflächen, Amt f. Wirtschaftsförderung)

Frau Lohse (SB Sozialplanung, Sozialamt)
Herr Schäfer (Abt.-Ltr. Int. Service/Grundsatz/Sozialplanung, Sozialamt)
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)

Frau Krause (Schriftführerin)

3/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
Abwesend:
Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter
Mitglied

entschuldigt

Liste CDU

Matthias Rath

entschuldigt

Dr. Christian Schnoor
Holger Walzog

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
-

4/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Bericht der Ortsvorsteherin

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 25. Sitzung vom
11.10.2021

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring

V1208/21

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21

beratend

beratend
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge-

V1068/21

währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur-

beratend

denkmalen (FFRL Denkmal)

Änderung der Entschädigungssatzung

v1112/21

beratend
Information zum aktuellen Planungsstand Weihnachtsmarkt der

Ortschaft Schönfeld-Weißig 2021

V-SW0423/21
zur Information

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
91

Verwendung von Investitionsmitteln - Ausbau Cunnersdorfer Weg

V-SW0421/21

beschließend
9.2

9.3

9.4

95

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus

V-SW0422/21

Pappritz

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt. Pfer-

V-SW0424/21

desport - Anschaffung Pferdeausrüstung

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsfeier 2021 Senio-

V-SW0427/21

_ rengruppe Schönfeld

beschließend

Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland

V-SW0426/21

beschließend

5/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021

10

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

10.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

V-SW0420/21
beschließend

10.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)

V-Sw0428/21
beschließend

von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Wei-

Rig - Circus Piccolino Februar/März 2022
11

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

12

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

6/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.
Zur Tagesordnung gab es folgende Änderungen:
— TOP 7 „Änderung der Entschädigungssatzung“ (V1112/21) wird erneut vertagt - aufgrund
der Vertagung des federführenden Ausschusses
OR Frau Schott
— beantragte Rederecht zu TOP 9.2 „Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz“ für Verein Willkommen'im Hochland e. V., Frau Dr. Fiedler
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht unter TOP 9.2 für Frau Dr. Fiedler
zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja7

Nein 4 Enthaltung 2 Befangen O0

Stellvertr. OV Frau Schreiter bat Frau Dr. Fiedler, aufgrund der längeren Tagesordnung und der
Corona-Situation ihren Redebeitrag kurz zu halten

weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0394/21 (OSR SW/021/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/ Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 110/41,
Gemarkung Pappritz
Abschlussbericht:
Der Verwalter der beantragten Teilfläche des Flurstücks 110/41 der Gemarkung Pappritz (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit den Nutzungsinteressenten einen
unbefristeten Mietvertrag, beginnend am 1. Juli 2021, abgeschlossen. Dieser Vertrag kann mit einer Frist
von drei Monaten zum Monatsende von jeder Vertragspartei gekündigt werden.

V-SW0397/21 (OSR SW/022/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) einer Teilfläche des Flurstückes 93/1, der
Gemarkung Eschdorf
Abschlussbericht:
Der Verwalter der Teilfläche des Flurstücks 93/1 der Gemarkung Eschdorf (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung Sachgebiet Finanzvermögen) hat mit Frau
einen unbefristeten Pachtvertrag für

7/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
Freizeit- und Erholungszwecke - unbebaut, beginnend am 1. Juli 2021, abgeschlossen. Dieser Pachtvertrag kann zum 31. Dezember eines Jahres von jeder Vertragspartei gekündigt werden. Dabei hat die Kündigung spätestens bis 30. September des Jahres zu erfolgen.

V-SW0407/21 (OSR SW/023/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke
403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig — Circus Oktober 2021

Zwischenbericht:
1.

Nach Mitteilung des Grundstücksverwalters an die Vertreterin des Circus Piccolino, dass die bean-

tragte Fläche im Zeitraum 39. - 43. KW/Oktober 2021 (inkl. Auf-und Abbau) als Aufstellfläche “für
den Circus genutzt werden dürfe, erklärte die Vertreterin des Circus Piccolino, dass der Zirkus gern in

2.

Dresden-Weißig in der Zeit vom 28. Februar bis 7. März 2022 gastieren möchte.
Die stellvertretende Schulleiterin der Hutbergschule in Dresden Weißig teilte dem Grundstücksverwalter am 27. Juli 2021 via E-Mail mit, dass aufgrund der sehr schwierigen Situation der Schule (personell und pandemiebedingt) entschieden wurde, das Zirkusprojekt auf den Herbst 2023 zu verlegen.
Eine Nutzung des Grundstücks: Teilfläche der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für

den Projektcircus Sperlich im Zeitraum 9. Oktober bis 15. Oktober 2021 findet somit nicht statt.
V-SW0339/20 (OSR SW/011/2020) Verlängerung Radweg B6 sowie Verbesserung ÖPNV-Anbindung
Helmholtz-Zentrum Dresden-Rossendorf
Zwischenbericht:
1.

2.

Das Landesamt für Straßenbau und Verkehr, Niederlassung Bautzen plant gegenwärtig die Anlage

eines straßenbegleitenden Radweges zwischen dem Knoten B 6/S 177 und der Zufahrt des Helmholtz-Zentrums Dresden-Rossendorf. Der für Zweirichtungsverkehr ausgelegte 2,50 Meter breite gemeinsame Geh- und Radweg verläuft im gesamten Planungsabschnitt südlich parallel zur Bundesstraße. Die gewählte Streckengestaltung ist das Ergebnis der im Rahmen der Vorplanung durchgeführten Variantenuntersuchung. Aktuell befindet sich die Planung im Vorentwurf. Im Anschluss wird
ein Planrechtsverfahren notwendig.
Die Verlängerung der Buslinie 61 von Weißig nach Rossendorf wird gegenwärtig planerisch vorbereitet. Wenn damit eine Erhöhung des Zuschussbedarfes der DVB verbunden ist, ist über die Umsetzung
unter Berücksichtigung der finanziellen Rahmenbedingungen der DVB und Technischen Werke Dresden GmbH (TWD) sowie weiterer ÖV-Planungen zu entscheiden.

V-SW0408/21 (OSR SW/023/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Ausstattung Schulwegsicherheit

Abschlussbericht:
Für die Schulwegsicherheit wurden sechs Banner (3 m x 1m) sowie eine zweite Geschwindigkeitsanzeigetafel angeschafft. Die Ausgaben betrugen zusammen 3.311,05 €, die übrigen Verfügungsmittel stehen
dem Ortschaftsrat in 2021 weiterhin zur Verfügung.
V-SW0395/21 (OSR SW/025/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e.V. Betriebskostenzuschuss 2022
Abschlussbericht:

Mit Zuwendungsbescheid vom 12.10.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR vom
11.10.2021 mitgeteilt
Zusammenfassung nachfolgender drei Beschlüsse

V-SW0411/21 (OSR SW/024/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Weißig, Jugendfeuerwehr Schönfelder Hochland - Jugendlager 2021

8/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
V-SW0414/21 (OSR SW/024/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Stadtteilfeuerwehr Rockau Feierliche Inbetriebnahme neues Feuerwehrfahrzeug
V-SW0416/21 (OSR SW/024/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dorfklub Pappritz e.V. - Einweihung Pappritzer Rundweg/historische Tafeln
Abschlussberichte für alle drei:

Mit Zuwendungsbescheiden vom 21.09.2021 wurde den Antragstellern die Entscheidung des OSR vom
20.09.2021 mitgeteilt

Baumaßnahmen:
OT Schullwitz: Bühlauer Straße, 2. BA

Die Abnahme des 2. Bauabschnittes der Bühlauer Straße in Schullwitz erfolgt voraussichtlich am
25.11.2021.
OT Schönfeld: Fahrgastunterstand Borsbergstraße — Grundschule Schönfeld
Am Fahrgastunterstand an der Grundschule Schönfeld wurden Ende Oktober die Scheiben eingesetzt und somit konnte er seiner Bestimmung übergeben werden. Die Maßnahme ist damit

vollständig umgesetzt. Die dafür notwendigen finanziellen Mittel wurden durch den Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt.
OT Schönfeld: Rasthütte Alter Bahndamm in Cunnersdorf
Ebenfalls im Oktober wurde die Rasthütte am Radweg Alter Bahndamm in Cunnersdorf, bis auf
kleine Restarbeiten, fertiggestellt. Die finanziellen Mittel wurden vollumfänglich durch den Ortschaftsrat zur Verfügung gestellt.
OT Cunnersdorf: Feuerlöschteich

Mit den Arbeiten zur naturnahen Umgestaltung des Feuerlöschteiches in Cunnersdorf soll entgegen der Information in der letzten Ortschaftsratssitzung vorauss. am 22.11.2021 begonnen
werden.
OT Schönfeld: Schlosspark Schloss Schönfeld
Im Auftrag des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird in dieser Woche mit der Pflanzung
einer Eibenhecke im Bereich Ende der südlichen Mauerreste und Abpollerung Feuerwehrzufahrt
Schloss Schönfeld begonnen. Weiterhin werden vor dem Schloss nach historischen Vorbild 3 Lin-

den gepflanzt. Die Finanzierung der Maßnahme erfolgt vollumfänglich aus Haushaltsmitteln des
Fachamtes.

Öffentlichkeitsarbeit:
im Dezember findet statt
17. Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld
e

Samstag, 04. und 11.12.2021, 12 - 22 Uhr

e

Sonntag, 05. und 12.12.2021, 12 - 20 Uhr

9/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 25. Sitzung vom 11.10.2021
keine Einwendungen

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring

4

v1208/21
beratend

Herr Rietzschel stellte die Vorlage vor
Ziel: Ansiedlung weiterer kleinerer oder mittlerer Unternehmen

Vorlage dient gleichzeitig der Fördermittelbeantragung; Antrag soll (nach Stadtratsbeschluss) noch in 2021 gestellt werden
Zeitplan: Planung/Vergabe in 2022; Bauleistungen in 2023/2024; Vermarktung erschlossenes
Gewerbegebiet in 2025
OR Herr Quast

hinterfragte ÖPNV- bzw. Radweg-Anbindung des Gewerbegebietes
Herr Rietzschel

verwies auf Prüfung zur Verlängerung der Linie 61 (bezogen auf Helmholtzzentrum)
eigene Buslinie ist zzt. nicht wirtschaftlich
für zukünftige Gewerbeansiedlungen kann und wird dies jedoch mit geprüft werden
nannte nicht ganz zu vergleichenden Airport-Park im DD Norden, dort wurde ÖPNV angebunden
OR Herr Quast

beantragte Ergänzung der Beschlussempfehlung

„Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll die Anbindung mittels
ÖPNV dahingehend geändert werden, als dass die vorhandene Haltestelle „Gutsweg" in das

zu erschließende Gewerbegebiet verlegt sowie ein Fuß- und Radweg an den bestehenden
Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet wird, um zukünftig die Erreichbarkeit des
Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.“
OR Frau Schott

regte an und bat Fachamt um Beachtung, dass Parkplatzstellflächen nicht zubetoniert, sondern mit Rasengittern oder anderen durchlässigen Oberflächen gestaltet werden (Vermeidung von Überhitzung, bes. in Gewerbegebieten) sowie
Vermeidung unnützer Beleuchtung bei Dämmerung zum Schutz vieler ansässiger seltener
Vogel - und anderer Arten (z. B. Fledermäuse), die auf Lichtemission reagieren (ist LED-tech-

nisch möglich)
OR Zeisig

hinterfragte hohen Planungskosten für Straße, wenn diese doch bereits vorhanden ist
Herr Rietzschel
konnte keine exakte Aussage zu Kosten treffen - kann ggf. nachgereicht werden

Straßen wurde bereits vor 25 Jahren hergestellt, nicht aber als fachgerechten Ausbau des
heutigen Standards (z. B. fehlen Deckschicht, Fuß-, Radweg, Beleuchtung)

10/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
OR Herr Meschke
— fragten nach zukünftigem m?-Preis für Gewerbetreibende
Herr Rietzschel
zzt. gibt Anfrage ansässigen Gewerbes zur Standorterweiterung - heutiger Preis ca. 55 €/m?
— generell sind Preise in letzten 5 Jahre sehr gestiegen — Preise für 2025 können heute nicht
beziffert werden
—- vor Vermarktung gibt es gutachterliche Bewertung, was dann Grundlage darstellen wird
— Flächenverkauf erfolgt nicht vor Standort-Fertigstellung; das würde Prozess deutlich aufwendiger darstellen und verlängern sowie verteuern
OR Herr Preussler

—

fragten nach der bevorzugten der drei Varianten sowie

-

ob es bereits Interessenten gibt, für die spezielle Medien oder Anschüsse etc. installiert werden oder bleiben Felder soweit offen

Herr Rietzschel
—- mit Medienanbietern wird von erfahrungsgemäßem, durchschnittlichem Bedarf ausgegangen
—

bei18 ha Brutto-Fläche ergeben ca. 11 ha Nutzfläche (netto, nach Ausgleichs-, Verkehrsflä-

che etc.), Baufelder größtenteils durch B-Plan 233 vorgegeben
—

Standort gilt am Ende als „ortsüblich hergestellt und erschlossen“

-

wirtschaftlichste Variante ist Bestand zu legalisieren (dazu parallel stattfindende B-Plan-Änderungsverfahren) — Variante 3

OR Herr Kunzmann

—

gab Hinweis, dass beim Ausbau auch verstärkt auf E-Mobilität geachtet werden sollte und

ggf. entsprechende Medienanbindung vorab berücksichtigt werden
Herr Rietzschel
—

nahm

Hinweis mit

OSR einigte sich auf Abstimmung mit Ergänzung von OR Herrn Quast

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

2.
3.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungsstraße

im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersuchung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.
Das Budget des Projektes 70.801044 - Gewerbegebiet Rossendorfer Ring — erhöht sich zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.809000 - SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5.

4.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 werden
im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 bereitgestellt.

11/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
5.

Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll die Anbindung mittels
ÖPNV dahingehend geändert werden, als dass die vorhandene Haltestelle „Gutsweg" in
das zu erschließende Gewerbegebiet verlegt sowie ein Fuß- und Radweg an den beste-

henden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet wird, um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja13

5

Nein O EnthaltungO

Befangen O

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

v0813/21

beratend
Herr Schäfer stellte die Vorlage anhand einer Präsentation vor
OR Herr Eckelt
—

fragte nach näheren Erläuterung zu Angeboten von Kirchgemeinden (Folie 10, Präsentation)

—

Kirche besitzt eigenes Netzwerk mit eigenen Bildungsangeboten

Herr Schäfer
- .nurein Teil von Angeboten wird durch LHD direkt gefördert, es gibt viele weitere Angebote
—

von Dritten (wie z. B. Kirchgemeinden)
hierbei wäre eine Vernetzung in Stadtteilbezirken bzw. Ortschaften wünschenswert, um ggf.
sich gegenseitig zu ergänzen (auch bezüglich Sportangeboten für Ältere)

OR Herr Vetters
—

hinterfragte erwähnte Abstimmung mit Akteuren - sind dabei alle einbezogen

Herr Schäfer
—

ja, es existiert fest Kommunikationsstruktur mit Trägern von Seniorenbegegnungen/-beratungen, Seniorenbeirat, Senioren-/Behindertenbeauftragten etc.

OR Herr Kunzmann
—

bemerkte unterstützend, dass im Schönfelder Hochland Nachholbedarf bzgl. Pflege besteht

(brachte privates Beispiel zur Suche nach Tagespflege)
Stellvertr. OV Frau Schreiter
— fügte hinzu, dass zusätzlich personelles Problem bei Beratung in offener Altenhilfe - auch in Schönfeld-Weißig - besteht (aufgrund von zeitlichen Abordnungen von Personal in Gesundheitsamt)
—

fragte, weshalb ausgerechnet Personal aus diesen sensiblen Bereichen umgesetzt wird, anstatt externes Personal im Gesundheitsamt einzusetzen

Herr Schäfer
—- Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen ist in vier große Bereiche aufgeteilt (Gesundheitsamt, Sozialamt, Jobcenter, Kliniken) und bei Personalaufteilung werden

Prioritäten in Aufgabengewichtung gesetzt - weitere personelle Entscheidungen trifft Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

12/20
ö NS OSR SW/026/2021

15. November 2021

OR Frau Schott
— sorgte sich um Unterversorgung im Bereich Schönfeld-Weißig — wie sieht Erreichbarkeit aus
Herr Schäfer
- derzeit gibt es leider nur einen Anbieter - BÜLOWH gGmbH auf Pillnitzer Landstraße
— für Strukturverbesserungen im ländlichen Raum braucht es andere Betreuungsrelation und
mehr finanzielle Mittel
— auch Umverteilung aus gut aufgestellten Stadtteilbezirken ist nicht vorgesehen/möglich
OR Frau Angermann
—
—

Unterversorgung ist nicht zufriedenstellend
erläuterte außerdem, dass ländlicher Bereich lieber „unter sich“/in gewohnter Umgebung bleibt

—

wünschenswert ist Verbreiten von Informationen durch OR an Senioren, dass es z. B. Ange-

bote von BÜLOWH gibt
—

verwies auf Diskussion im KJS-Ausschuss am 09.11.2021 und lobte Beratungsarbeit von
Frau Liepack, deren Arbeit durch OSR finanziell gefördert wird und zukünftig weiterhin unterstützt werden sollte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSEMPFEHLUNG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
1.

Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.

3.

Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge-

sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4.

Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes

der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Al-

tern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 13 Nein O Enthaltung O Befangen O

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

stellvertr. OV Frau Schreiter
— durch Fachamt war keine Vorstellung der Vorlage möglich
— mahnte dies an - zukünftig sollte es ermöglicht werden
- Fragen der OR gab es keine

V1068/21
beratend

13/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021

Stellvertr. OV Frau Schreiter schlug vor, die Vorlage zur Kenntnis zu nehmen, und brachte den
Vorschlag zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja12

Nein O Enthaltung 1 Befangen O

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.
"Abstimmungsergebnis:

7

zur Kenntnis genommen

Änderung der Entschädigungssatzung

v1112/21
beratend

Vertagung

8

Information zum aktuellen Planungsstand Weihnachtsmarkt der

Ortschaft Schönfeld-Weißig 2021

V-SW0423/21

zur Information

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
— Stand jetzt: Weihnachtsmarkt findet statt, soweit keine gesetzlichen Bestimmungen dagegensprechen
OR Herr Mizera

—
—

bat um Darstellung angedachter Maßnahmen durch Frau Kuntze
schlug für Weihnachtsmarkt 1G-Regel vor - ggf. mit Unterstützung Testzentrum Weißig bzw.
wenn notwendig mit finanzieller Unterstützung des OSR

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Frau Kuntze zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

mehrheitliche Zustimmung

Frau Kuntze
—

Vorgaben des Gesundheitsamtes sind zu beachten

—
—

Besucherzahl-Obergrenze 999 Personen (Personenzählung vorgesehen)
Testzentrum des DRK wird vor Ort sein (kostenfreie Tests für Besucher) — zur Absicherung
der 3G-Regel
Gesundheitsamt hatte eingereichtes Hygienekonzept für sehr gut befunden

—
-

mit Erreichen der letzten Corona-Stufe sind Innenbereiche ausgeschlossen (Händler, welche
im Schloss angedacht waren, erhielten bereits Absagen)

—

Verweilbereiche brauchen nicht ausgewiesen werden, da Außengelände entsprechend entzerrt (ca, 2.900 m?) und Besucherzahl begrenzt ist

14/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
—
—

Laufwege sind gekennzeichnet, Schlossbrücke wird Einbahnstraße
Desinfektionsspender sind vorhanden

-

ständiger Einsatz von Reinigungspersonal

—
—

Regelung zum Alkoholausschank wird eingehalten
Bühnenprogramm wird auf Videoleinwand übertragen

-

voraussichtlich am 19.11.2021 wird Corona-Überlastungsstufe erreicht, d. h. ggf. weitere

—

Einschränkungen
alle gesetzlichen Bestimmungen werden zzt. und bei ggf. weiteren Änderungen eingehalten

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— jetzige Coroana-Schutzverordnung läuft zum 25.11.2021 aus; ggf. kommt neue Verordnung

mit anderen Maßgaben (z. B. 2G für Weihnachtsmärkte)
—

würde persönlich ebenfalls 1G-Regel gutheißen, ist zzt. rechtlich allerdings nicht möglich

Frau Kuntze
-

ergänzte, dass 1G-Frage auch vom Gesundheitsamt nicht beantwortet werden konnte

-

finanzielle Mittel für evtl. 1G-Regel bzw. generell das Testen durch DRK sind eingeplant und
wird nach Ist-Verbrauch abgerechnet

OR Herr Quast

—

schlug vor, bei Händlern abzufragen, ob kurzfristige Absage sehr große Probleme darstellen

Frau Kuntze

—

Nachfragen ist kein Problem

—

Standplatzverträge sind so gestaltet, dass kurzfristige Absagen möglich sind (alle Regelungen

—

wurden abgesprochen)
Absagen für Händler im Innenbereich waren schon jetzt teilweise Problem, da diese ihre
Waren bereits vorrätig hatten

keine Abstimmung zu nachfolgender Informationsvorlage
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Planungsstand zum Weihnachtsmarkt der
Ortschaft Schönfeld-Weißig 2021 unter Berücksichtigung der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage zur Kenntnis.
Abstimmungsergebnis:

9

zur Kenntnis genommen

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

15/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
9.1

Verwendung von Investitionsmitteln - Ausbau Cunnersdorfer Weg

V-Sw0421/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage anhand einer Präsentation vor
—

Beschlussempfehlung des BAU-Ausschusses brachte Zustimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den
Ausbau des Cunnersdorfer Weges zwischen Gönnsdorf und Cunnersdorf in Höhe von
16.500 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

9.2

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Verwendung von Investitionsmitteln - Altes Feuerwehrgerätehaus
Pappritz

V-SW0422/21
beschließend

Rederecht für Frau Dr. Fiedler
— berichtete von positiver Veranstaltung/Bedarfsanalyse mit Vereinsvertretern, welche aktuell
alte Schule nutzen, sowie Verwaltungsstelle und Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung am 11.11.2021
—

deutlich wurde, dass LHD Aufgabe „Bürgerzentrum Pappritz“ angenommen

—

drei bekannten Optionen (altes Feuerwehrgerätehaus, Birkenstraße, Neubau); ggf. aufkommende zusätzliche Ideen für Anmietung würde Fachamt prüfen

hat

—

zusätzlich wäre zzt. „unterversorgte“ Senioren-/Sozialberatung in Räumlichkeiten in Pappritz

gut einzubinden
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor

—

Beschlussempfehlung des BAU-Ausschusses brachte Zustimmung

OR Frau Schott

—

beantragte, Bezeichnung „Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz“ stattdessen/richtigerweise
in „Bürger- und Vereinszentrum“ zu ändern

—

ursprüngliche Bezeichnung führt zu Irritationen; Feuerwehrverein ist überrascht, dass er Investitionsmittel bekommen soll

—

allen sollte klar sein, dass es nicht um altes Feuerwehrgerätehaus, sondern um Bürger- und
Vereinszentrum in Pappritz geht

—

bei ergebnisoffener Prüfung wäre es vorweggenommen, dass das Geld für Feuerwehrhaus
ist, statt für Bürger- und Vereinszentrum - besser wäre abzuwarten, was Prüfung ergibt bzw.
Fachamt für Vorschläge unterbreitet
gab ebenfalls zu bedenken, dass vor ca. einem Jahr OSR Beschluss zur Bekennung zum Bür-

—

ger- und Vereinszentrum gefasst hatte
-

ergänzte, dass Nutzung nicht ausschließlich durch Pappritzer erfolgt, sondern Bürgerschaft

aus gesamtem Hochland (z. B. beim Chor)

16/20

ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021

OR Herr Preussler
— fand Redebeitrag von Frau Dr. Fiedler „nichtssagend“
— sprach sich gegen Änderung der Bezeichnung „Altes Feuerwehrgerätehaus“ aus; vergangene
Diskussionen wurden stets unter dieser Bezeichnung geführt
Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

bemerkte gegenüber OR Frau Schott bzgl. einer E-Mail von ihr an alle OR bzw. wies darauf

—

"hin, dass es bei Veranstaltung am 11.11.2021 nicht darum ging, Bürgerversammlung ins Leben zu rufen, sondern es lediglich eine Sondierung des aktuellen/zukünftigen Bedarfes für
Vereine darstellte
dies wurde notwendigerweise durch Verwaltungsstelle in Zusammenarbeit mit Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung angeregt

—

erläuterte, dass ihrerseits bereits Ende 2020 eine Prüfung, was mit altem Feuerwehrgerä-

—-

tehaus möglich ist, angeregt wurde
Umbenennung der vorliegenden Vorlage und ggf. Investitionsmittel in Beschluss zu Bürgerund Vereinszentrum zu stecken, würde bedeuten, dass sie für jetzige Maßnahmen

—
-

nicht zur

Verfügung stehen würden und man somit an gleicher Stelle wie Ende 2020 stehen würde
erinnerte an Zeitfaktor: Schulstraße 8 wird bis 04/2023 leergezogen und Vereinen nicht
mehr zur Verfügung stehen
jetzt zu prüfende Optionen benötigen dennoch gewisse Gelder
im BAU-Ausschuss wurde ausführlich darüber informiert; Beschlussempfehlung ergab Zustimmung

OR Frau Schott
aus ihrer Sicht kann Investition nicht vor 03/2023 kommen; bis dahin ist weder Multifunktions-

haus gebaut, noch ist Feuerwehrgerätehaus umgebaut
—

alle öffentlichen Gebäude müssen mit heutigem Standard barrierefrei sein (einschl. Toilette etc.)

—

Raumbedarfe sind bekannt

-

um Interimslösung muss sich gekümmert werden, was Fachamt nun zusagte

—

wichtig ist sowohl Interimslösung als dann auch Neubau (d. h. dass Bürgerschaft zu jeder
Zeit „Dach über Kopf“ hat)

—

sie bat Fachamt, Status des Außenbereiches kritisch zu prüfen (nach vergangener Aussage
des Stadtplanungsamtes, dass Standort für Multifunktionshaus im Außenbereich liegt)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- wollte Antrag von OR Frau Schott zur Änderung der Bezeichnung zur Abstimmung bringen
OR Frau Schott
— beantragte namentliche Abstimmung
Herr Förster

—
—
—
-

erläuterte, dass Umbenennung wenig Sinn macht
für Bürger- und Vereinszentrum gibt es bereits beschlossene Mittel, unter selbigem Titel
Thematik ist nach wie vor ergebnisoffen; Hintergrund der Vorlage ist, Haushaltsreste 2021
ebenfalls für ganzheitliches Projekt zu binden, damit diese nicht verloren gehen
letztendlich ist es gleich, ob Mittel aus Vereins- und Bürgerzentrum zum Feuerwehrgerätehaus umgewidmet werden oder umgekehrt

17/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
—
—

nach Prüfungsergebnis durch Fachamt erfolgt entweder Neubau oder Umbau; Anmietung
Birkenstraße ist nicht mit investiven Mitteln möglich (da konsumtiv)
aktuell hat Fachamt keinen Euro für dieses Projekt, möchte sich aber um Mittel im nächsten

—

ergänzte, dass Gelder nicht der Feuerwehrverein bekommt; Gebäude gehört der LHD; Ver-

Doppelhaushalt bemühen
ein ist lediglich Nutzer

OR Frau Schott
- verstand, dass es völlig gleich wäre, ob Gelder nach Feuerwehrgerätehaus oder Bürger-/
Vereinszentrum benannt werden
— fragte, ob 155.000 € nur noch für Feuerwehrgerätehaus verwendet werden können
—

fragte, ob es hinderlich wäre, Geld in Projekt „Bürger- und Vereinszentrum“ fließen zu lassen

Herr Förster

—

stellte klar, dass beim Fachamt Begriff „Bürger- und Vereinszentrum“ als der Neubau gesehen wird

—

verneinte ausschließliche Verwendung für Feuerwehrgerätehaus

—

Vorlage soll „lediglich“ Investitionsmittel in ein Projekt „haushälterisch“ sichern, ansonsten

—

gehen diese verloren
Umwidmung durch OSR jederzeit möglich

-

in Projektnamen „Bürger- und Vereinszentrum“ fließen zu lassen, würde Fachamt hinterfra-

gen (weiteres Geld in Topf, der seit mehreren Jahren auf „Eis“ liegt)
OR Herr Mizera

—

warb für Abstimmung entsprechend der Vorlage
1. sind bereits Mittel für Vorplanungen für Neubau Bürger- und Vereinszentrum beschlossen
2.

Fachamt sicherte zu, dass Prüfung ergebnisoffen ist — bei Befürwortung Feuerwehrgerätehaus

wären für Planungen Gelder notwendig bzw. selbst bei Ablehnung und Weiternutzung durch
Feuerwehr oder für Feste im Ortszentrum wären Sanierungsarbeiten am Gebäude nötig
OR Herr König
—

merkte an, dass im BAU-Ausschuss bereits alles besprochen wurde, dies fraktionsintern ver-

breitet werden sollte, hier keine Grundsatzdiskussion mehr notwendig ist und plädierte für
Abstimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf namentliche Abstimmung, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja5 Nein 7 Enthaltung 2 Befangen O

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte Antrag auf Änderung der Bezeichnung „Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz“ in „Bürger- und Vereinszentrum Pappritz“, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja2

Nein 11 EnthaltungO

Befangen O

18/20
ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021
OR Frau Schott
— gab persönliche Erklärung ab - sie wird Vorlage nur unter der Voraussetzung zustimmen,
dass diese Gelder auch einem Bürgerzentrum (wo auch immer) zur Verfügung gestellt werden können (nicht ausschließlich dem alten Feuerwehrgerätehaus)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung der Haushaltsreste 2021 aus der
zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von 155.000 Euro für das alte Feuerwehrgerätehaus Pappritz und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

9.3

Zustimmung
Ja13 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt.
Pferdesport - Anschaffung Pferdeausrüstung

V-SW0424/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
SG Schönfeld e. V., Abt. Pferdesport für die Anschaffung einer Pferdeausrüstung in Höhe von
2.833,14 Euro.

Abstimmungsergebnis:

9.4

Zustimmung
Ja13 NeinO

Enthaltung O0 Befangen O

Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsfeier 2021 Seniorengruppe Schönfeld

V-SW0427/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
— bat Verwaltungsstelle, den Hinweise weiterzugeben, dass Fördermittel’zurückzuzahlen sind,
sollte Veranstaltung nicht durchgeführt werden können

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
die Durchführung der Seniorenweihnachtsfeier der Seniorengruppe Schönfeld am 15.12.2021. in
Höhe von 340,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

19/20

ö NS OSR SW/026/2021 15. November 2021

9.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland

V-SW0426/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlagen vor

—

wurde bereits im BAU-Ausschuss besprochen (Beschlussempfehlung war aufgrund von Minderbesetzung nicht möglich)

OR Herr Kunzmann

—

schlug vor, nicht nur Instandsetzung der Wandertafeln, sondern auch der Warnlerzeichen zu
ergänzen

Herr Förster

—

in Verantwortung der Verwaltungsstelle können nur Wanderkarten mit Tafeln erneuert werden

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Instandsetzung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland und deren Aktualisierung mit neuen
Wanderkarten in Höhe von 3.000,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

10

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

10.1

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

V-SW0420/21

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des
Flurstückes 555/4 der Gemarkung Schönfeld

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor
—
Beschlussempfehlung des BAU-Ausschusses brachte Zustimmung

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt dem Verkauf einer Teilfläche von etwa 700 m? des
städtischen Flurstücks 555/4 der Gemarkung Schönfeld im Zuge eines Tauschvertrages zum Erwerb der für das Bauvorhaben Lückenschluss Radweg Alter Bahndamm notwendigen Teilfläche
des Flurstücks 555/3 der Gemarkung Schönfeld zu.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein O Enthaltung 0 Befangen O

20/20
ö NS OSR SW/026/2021

10.2

15. November 2021

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung)
von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung

V-Sw0428/21
beschließend

Weißig - Circus Piccolino Februar/März 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Piccolino im Zeitraum

28. Februar bis 7. März 2022 (inkl. Auf-und Abbau) zu.
Abstimmungsergebnis:

11

Zustimmung
Ja13 NeinO

EnthaltungO

Befangen O

Bürgerfragestunde

keine Fragen

&

Manuela Schreiter
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Heike Krause
Schriftführerin

2

Pi

/

a
=

i

OSR-Mitglied

en.

OSR-Mitglied

C

a

er

°

