Hausmitteilun
Lar:dee ü'xr l* gtstarl t Dreeden

ll

Dresdelr.

*:fra.frfr
3 r" _!Affi, ä§AA

La ndeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: 10. JAil ?022

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

Besch I u sskontro! I e zu V-C 8004 t / 2L lsitzungs n u m m er : OS R CB I 02L I 2O2Ll

Finanzmittel für Gartenhaus für Kindergarten Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Kindergarten Cossebaude einen Betrag in
Höhe von 900,00 € aus dem Verfügungsfonds202L für ein Gartenhaus bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 1L. Oktober 2O2! wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

T,&
Falke Götze

Verwaltu ngsstel len leiterin

Kenntnisnahme:

{

Detlef
Erster Bürgermeister

