LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V0662/20
Datum:

12. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2022)
über:
1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019 (V2695/18, Anlage 1).
Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:
Seite 15 (I-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen,
wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30
Prozent als bedarfsgerecht angesetzt…
…und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 Prozent in Anwendung gebracht.
Seite 21 (II-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d):
„Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener
Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage einer Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, mindestens 15 Prozent der Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2des Plangebietes als geförderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den
sozialen Wohnungsbau zu binden.“
2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019 (V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Stadtrat beschließt die 1. Aktualisierung der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell
Dresden“ (Anlage 2), die im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss
städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und Durchführungsverträgen
nach § 12 BauGB anzuwenden ist.
4. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen sowie bei bereits laufenden Bebauungsplanverfahren ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Prozent der Geschossfläche, die
für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.
5. Der Beschlusspunkt 3 zum Kooperativen Bauland vom 6. Juni 2019 (V2804/18) wird aufgehoben.
6. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Ober-

bürgermeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Kooperativen Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019 (V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).
Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:
Seite 15 (I-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen,
wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30
Prozent als bedarfsgerecht angesetzt...
...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der
Vorhabengröße in Anwendung gebracht.
Seite 21 (II-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d): „Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage
einer Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der
politischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-3der Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als geförderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu binden.“
2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019 (V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell“ vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:
„Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein
Anteil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im
Geschosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossfläche Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m 2 Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m2 Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m2 Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15
Prozent, für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen
ein Anteil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine geltende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzuwenden Ist.“
4. Die Übergangsregelung V0541/20 (SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht
für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m2 Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in
denen bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumlicher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell“ sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie
„Kooperatives Baulandmodell“ entfallen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 4

Stephan Kühn
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

