Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0439/22

Datum:

D1!segeu

12.01.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales
(OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

24.01.2022

|nicht öffentlich

|zur Information

25.01.2022

|nicht öffentlich

|zur Information

07.02.2022

| öffentlich

zur Information

Gegenstand:

Information zum aktuellen Planungsstand HOCHLANDFEST der Ortschaft Schönfeld-Weißig 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Planungsstand zum HOCHLANDFEST der
Ortschaft Schönfeld-Weißig 2022 unter Berücksichtigung der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0227/19 vom 04.03.2019

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

24. HOCHLANDFEST der Ortschaft’Schönfeld-Weißig
Motto: Ausnahmsweise Sommerparty
Freitag, 08.07.2022
geschlossene Veranstaltung

Samstag, 09.07.2022 öffentliche Veranstaltung
Sonntag, 10.07.2022 öffentliche Veranstaltung
Das HOCHLANDFEST 2022 wird aufgrund der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage vorverlegt in den Soemmermonat Juli. In diese Veranstaltung wird der jährliche Neujahrsempfang als
geschlossene Veranstaltung integriert.
Terminverschiebung

Diese basiert auf der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage. Mit der Vordatierung der öffentlichen und unter freiem Himmel stattfindenden Veranstaltung auf das Wochenende vor
Beginn der Sommerferien - und der Betrachtung der Einschränkungen der vergangenen beiden
Jahre in den Sommermonaten - ist dies der geeignetste Zeitraum eine öffentliche Veranstaltung
durchführen zu können.
Gleiches gilt für den jährlichen

Neujahrsempfang,

Freitag vor dem HOCHLANDFEST stattfinden soll.

welcher als geschlossene

Veranstaltung am

3/3
Weiterhin ist anzumerken, dass der Tag der Sachsen als Veranstaltung des Freistaates Sachsen
auf das zweite Septemberwochenende (urspr. HOCHLANDFEST) verschoben wurde. Mit der
Vordatierung des HOCHLANDFESTES wird eine Kollision beider Veranstaltungen umgangen, was
sich vorwiegend auf Markthändler und Künstler auswirkt (Besucherstärke und somit Umsatz
sind bestimmend für Veranstaltungswahl).

Veranstaltungsrahmen
Das HOCHLANDFEST findet auf dem abgesperrten Gelände um das Schloss Schönfeld und den
Markt statt. Absperrungen des Festgeländes sind in Schönfeld, jedoch nicht in Weißig möglich —
dies begründet sich in den örtlichen Gegebenheiten. Weiterhin steht im OT Weißig u. a. die
Straßenbaumaßnahme „Hauptstraße“ an, womit Straßensperrungen, Umleitungen einer Veranstaltungsgenehmigung entgegenstehen.
Das HOCHLANDFEST erfährt seinen veranstaltungsrechtlichen Rahmen in den Bereichen Flaniermeile mit Markthandel und Gastroservice, Kinderaktionen, Bühnenprogramm und einer
. Abendveranstaltung am Samstag. Am Sonntag wird die Veranstaltung mit einem Feuerwerk abgeschlossen. Neben den umfangreichen veranstaltungs- und hygienerechtlichen Verfahren wird,
um Risiken zu minimieren, auf die Darbietungen von Chören und Kindereinrichtungen des
Schönfelder

Hochlandes

verzichtet.

Die Standplatzvergabe

mit der Nutzung der ortschaftseigenen

Markthütten

erfolgt vorwiegend

in Verbindung

(20 Stück); letztmaliger Aufbau 12/2019;

die Verkaufsladen sind mit einem Spuckschutz versehen.

Personal in den Bereichen Sicherheitsdienstleistungen und Reinigung stellen die hygienerechtliche Ordnung und Überwachung her. Mit den Dienstleistungserbringern können (neue) gesetzliche Anforderungen direkt umgesetzt und somit auf Anpassungen zum Zeitpunkt der Veranstaltung gesetzeskonform reagiert werden. Die aushängende Veranstaltungsordnung Teil I (üblich)
sowie deren Ergänzung Teil Il (Corona bedingt) weisen die Gäste auf Ge- und Verbote auf dem
Veranstaltungsgelände hin.
Der Beschluss zur finanziellen Sicherstellung aus 2019 basiert auf. Preisen vor der Coronapandemie; aktuelle Preissteigerungen liegen noch nicht verbindlich vor, sind aber zu erwarten.

Anlagenverzeichnis:

Beschluss V-SW0227/19

N

OR
nA Um,RN
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/061/2019)

Sitzung am:

4. März 2019

Beschluss zu:

V-5W0227/19

Gegenstand:
Verwendung von Verfügungsmitteln - jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig
Beschluss:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Hochlandfestes“ der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von jährlich 40.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 30. April des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.

Abstimmung:

Daniela Walter
Örtsvorsteherin

Zustimmung
Ja16 Nein O Enthaltung 0 Befangen O

