Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

Tnts2gend"

Vorlage Nr.:

V-PIO0054/21

Datum:

47, JAN. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

01.02.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Gemeinsam in Plauen:
generationsübergreifend im Jahr 2022" durch Verein Gemeinsam in Plauen e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam in Plauen: generationsübergreifend im Jahr 2022“ durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.080,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

8.080,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11:1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a, g und h der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Regionale Wirkung im Stadtbezirk wird entfaltet. Das Stadtbezirksamt
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, die beantragten 8.080,00 Euro als Projektförderung zu
gewähren.
Der Verein

„Gemeinsam

in Plauen

e. V.“ hat sich in den vergangenen

Jahren

im Territorium

etabliert. Sein „Vereinslokal“ auf der Zwickauer Straße 127 hat eine zentrale Stellung im Wohngebiet errungen. Die Mannigfaltigkeit der Angebote und die vielfältigen, ins Auge gefassten Zielgruppen sind beachtlich, zumal der Verein in den vergangenen Jahren unter Beweis gestellt hat,
dass er, trotz Corona-Einschränkungen, seine Ideen engagiert und wirksam umzusetzen versteht

und es nicht bei bloßen Ankündigungen belässt.

3/3 |
Auch wenn die Ideen für das Jahr 2022 an Projektbausteine von 2021 angelehnt sind, so ist doch
die kontinuierliche Entwicklung von Konzepten sichtbar.
Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder ist nach Ansicht des Stadtbezirksamtes
unterstützenswert, so dass die genannte Empfehlung an den Stadtbezirksbeirat ausgesprochen
wird.
Für

das

Jahr

2022

stehen

dem

Stadtbezirksbeirat

513.250,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Terminübersicht
Anlage 3 - Kalkulation Projektausgaben 2022

Ro#

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

zum

29.

Dezember

2021

