LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Weixdorf
(OSR WX/030/2022)

Sitzung am:

10. Januar 2022

Beschluss zu:

V-WX0132/21

Gegenstand:
Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
gemäß Anlage 1
2. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel,
Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2
3. Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel
(Anlage 1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und dem Ortschaftsrat zu berichten.
Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
> Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen und der Position 2 an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. Dresdner Bäder GmbH, sobald die Planungen
dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorgelegt werden.
> Position 3 an das Straßen - und Tiefbauamt zur Fortführung der Gehwegsanierung an
der Alten Dresdner Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und der Straße Am
Zollhaus.
> Position 4 an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zur Anschaffung eines
Transporters mit Ladefläche und Kippvorrichtung sobald die Kofinanzierung über die
Ortschaft Langebrück gesichert ist.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

