Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/037/2021)
am Mittwoch, 3. November 2021,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Falk Breuer
Magnus Hecht
Dr. Martin Schulte-Wissermann
André Schollbach

Vertretung für Herrn Matthias Rentzsch, anwesend ab 18:00 Uhr
Vertretung für Herrn Jens Matthis, anwesend
ab 20:00 Uhr bis 21:30 Uhr
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi, anwesend ab 19:20 Uhr
Vertretung für Frau Anne Holowenko

3/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis

abwesend 20:00 Uhr bis 21:30 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Matthias Rentzsch

abwesend ab 18:00 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend ab 19:20 Uhr

Verwaltung:
Her Braumann
Frau Maiwald
Herr Szuggat
Herr Kügler
Herr Kallensee
Frau Prüfer
Herr Böbst
Frau Heckmann
Herr Pieper
Frau Winkler
Frau Oser
Frau Theiß
Herr Sehn
Herr Frenzel

Stadtplanungsamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtplanungsamt
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Umweltamt

Gäste:
Herr Farag
Herr Funk
Frau Grafe
Herr Zetsch
Herr Günthermann

Interessengemeinschaft Kirchwiesengraben
ImmVest Wolf GmbH
Fuchshuber Architekten GmbH
ImmVest Wolf GmbH
GD – Die Planer Leipzig GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V1027/21
beschließend

2

Änderung eines Erbbaurechts

V1072/21
beschließend

3

Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der
Gemarkung Cotta

V1156/21
beschließend

4

Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der
Gemarkung Niedersedlitz

V1231/21
beschließend

5

Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerflächen am Wiener Platz

V1103/21
beschließend

6

Festlegung von Fördergebieten der Stadterneuerung als Stadtumbaugebiete gemäß § 171 b Baugesetzbuch als Grundlage für die
Akquirierung von Städtebaufördermitteln in Folge der Programmausschreibung für das Jahr 2022

V1203/21
beschließend

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz,
Wiesbadener Straße, Wohnanlage

V0621/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

5/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

8

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost

V0998/21
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V1065/21
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

10

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

V1129/21
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

11

Bebauungsplan Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg

V2857/19
beratend
(federführend)

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

12

Verlängerung von Erbbaurechten

13

Informationen und Sonstiges

V0820/21
beschließend

6/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

nicht öffentlich
14

Zu beratende Vorlagen und Anträge

14.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

14.2

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

14.3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend
(federführend)

14.4

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend
(federführend)

14.5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis,
Drive In – Baumarkt Hornbach

V0991/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

14.6

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2021 bis 2022
des Straßen- und Tiefbauamtes

V1176/21
beratend

14.7

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend
(federführend)

14.8

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

7/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

14.9

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend
(federführend)

14.10

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

14.11

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beratend
(federführend)

14.12

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
beratend
(federführend)

14.13

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen

A0222/21
beratend
(federführend)

14.14

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung

A0227/21
beratend

14.15

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage
2 zu Beschluss SR V2699/18)

A0228/21
beratend

14.16

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend

14.17

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend

14.18

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

A0203/21
beratend

8/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

14.19

Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im
Rahmen der Sondernutzungssatzungen

15

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

15.1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-50

A0269/21
beratend

V1022/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15.2

Verkauf des Grundstückes Rosenstraße/Freiberger Platz

V1094/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15.3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
1. Lesung
(federführend)

15.4

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

A0233/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

15.5

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
1. Lesung
(federführend)

15.6

Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Finanzmittel für das Nebenstraßennetz – Kreuzstraße von Ringstraße
bis An der Kreuzkirche

A0255/21
1. Lesung
(federführend)

15.7

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
1. Lesung
(federführend)

9/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

15.8

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

16

Informationen und Sonstiges

A0266/21
1. Lesung
(federführend)

10/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 3. November 2021 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Auf Bitte von Herrn Stadtrat Böhm schlägt Herr Bürgermeister Kühn vor, für die Behandlung der
Tagesordnungspunkte 3 und 4 zunächst die Nichtöffentlichkeit herzustellen, um nicht öffentliche Fragen beantworten zu können.
Zum Tagesordnungspunkt 7 beantragt Herr Stadtrat Ladzinski Rederecht für Herrn Farag.
Es gibt keinen Widerspruch seitens der Ausschussmitglieder.
Herr Stadtrat Böhm beantragt, den Tagesordnungspunkt 11 in den Stadtrat zu heben, weil die
Begründung in der Vorlage einer Grundsatzdiskussion bedürfe.
Herr Bürgermeister Kühn rufe den Tagesordnungspunkt erst auf und lasse dann darüber abstimmen.
Es gibt keine weiteren Anträge zur Tagesordnung.

1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

V1027/21
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski wünscht eine erneute Vorstellung.
Herr Kallensee stellt die Vorlage kurz vor.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von insgesamt 7.737 m² an den in der Anlage 1 der Vorlage benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 1.160.000 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des Verkaufs aktuellen Bodenwert, ggf. abzüglich der Rückbaukosten für die massive
Zufahrt, zu veräußern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

11/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

2

Änderung eines Erbbaurechts

V1072/21
beschließend

Herr Stadtrat Matthis fragt nach, ob die Entlastung auch nur zeitweise erfolgen könne.
Herr Kügler erklärt, die dort vorherrschenden Bedingungen seien nicht nur temporär, sondern
aufgrund des überdimensionalen Erbbaurechtes dauerhaft strukturell kritisch. Das wolle man
bereinigen.
Herr Stadtrat Matthis bemerkt, dass es Gründe gegeben haben müsse, weshalb man sich früher
auf solche Erbbaurechte eingelassen habe. Die Annahme, dass die Umstände in dieser exklusiven Lage auf Dauer ungünstig seien, halte er für verwegen.
Herr Kügler erwidert, dass die Absenkung für sachgerecht gehalten werde. Anfangs sei der Erbbauzins in dieser Höhe möglich gewesen, weil vor allem das Angebot konkurrenzlos gewesen
sei. Nun könne aber auch angesichts des bekannten Unterpachtverhältnisses der Erbbauzins
nicht mehr erwirtschaftet werden. Ziel sei die langfristige Tragfähigkeit des Erbbaurechtes sowie
die Anpassung an die in Dresden üblichen Maßstäbe für gewerbliche Erbbaurechte.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, ob mit der rückwirkenden Absenkung die Zahlungsrückstände egalisiert würden.
Herr Kügler bejaht.
Herr Stadtrat Wirtz sei geneigt, dem Anliegen der Vorlage zu folgen.
Herr Stadtrat Löser finde das Vorgehen ungewöhnlich, aber letztendlich sinnvoll. Er hinterfragt,
ob mit der Absenkung auch ein dauerhafter Weiterbetrieb möglich sei.
Herr Kügler teilt mit, dass der Lösungsvorschlag im Vorfeld auch mit dem Steuerberater des
Erbbauberechtigten abgestimmt worden und eine gewisse Sicherheit gegeben sei. Jedoch könne
niemand die Umstände in 10 Jahren voraussehen.
Herr Stadtrat Matthis stellt heraus, dass der Erbbauberechtigte nicht der Betreiber der Gastronomie sei. Insofern die Befristung der Absenkung nicht hinderlich.
Herr Bürgermeister Kühn bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der Erbbauberechtigten gemäß der Anlage zur Vorlage die rückwirkende Absenkung des jährlichen Erbbauzinses auf 7 Prozent des ursprünglichen
Verkehrswertes zuzüglich der Wertsteigerung gemäß der Entwicklung des Verbraucherpreisindexes für die kommunalen Flurstücke Nr. 859 und 858/1 von Altstadt I ab 1. Januar 2018 zu vereinbaren.

12/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

3

Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der
Gemarkung Cotta

V1156/21
beschließend

Herr Bürgermeister Kühn ruft die Tagesordnungspunkte 3 und 4 gemeinsam auf. Die Beantwortung von Fragen mit nicht öffentlichem Charakter erfolge im nichtöffentlichen Sitzungsteil.
Herr Stadtrat Schollbach weist darauf hin, dass die Tagesordnungspunkte öffentlich geladen
seien, weshalb deren Vorstellung öffentlich erfolgen müsse.
Nach Beendigung der nicht öffentlichen Diskussion stellt Frau Winkler die Vorlagen nacheinander vor.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach, ob künftig alle Verkäufe von nach § 34 Baugesetzbuch bebaubaren Grundstücken zu einem Vorkaufsrecht der Stadt führen.
Herr Stadtrat Engel befürwortet die Ausübung der Vorkaufsrechte.
Herr Stadtrat Böhm sieht es kritisch, dass die Stadt in den Grundstücksmarkt eingreife, insbesondere dann, wenn konkrete Bauabsichten der Erwerber bestünden. Da die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG hinsichtlich freier Grundstücke jedoch an ihre Grenzen komme, werde
er beiden Vorlagen zustimmen.
Herr Stadtrat Wirtz begrüße grundsätzlich die Ausübung von Vorkaufsrechten, gerade auch zugunsten des kommunalen Wohnungsbaus. Für das Grundstück Bismarckstraße hinterfragt er, ob
angesichts des Bahnlärms Wohnungen tatsächlich errichtet werden dürften.
Herr Stadtrat Löser unterstütze prinzipiell die Ausübung der Vorkaufsrechte durch die Stadt. Er
fragt nach Erfahrungen hinsichtlich des Prozessrisikos.
Frau Winkler erläutert, dass die Stadt trotz der geplanten Bebauung des Grundstücks in Cotta
das Vorkaufsrecht ausüben wolle, weil sie mietpreis- sowie belegungsgebundenen Wohnraum
errichten lassen wolle und es keine Möglichkeit gebe, zumindest einen Anteil an belegungsgebundenen Wohnungen zu fordern.
Sie bestätigt, dass die Landeshauptstadt Dresden zukünftig mehr Vorkaufsrechte ausüben wolle.
Voraussetzung seien entsprechend vorhandene Haushaltsmittel. Es bestehe der Zwang, das Instrument zu nutzen, weil man freihändig an so gut wie keine Grundstücke zu vernünftigen Konditionen herankomme. Dementsprechend seien die Kommunen in die Lage versetzt worden,
dass sie nun einen Monat länger Zeit zur Ausübung eines Vorkaufrechtes hätten und die Begründung erleichtert worden sei.

13/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Die Problematik Bahnlärm sei bekannt und könne nur im Rahmen eines Baugenehmigungsverfahrens mit schallschutztechnischen Maßnahmen und einer geschickten Anordnung der Räume
geregelt werden. Dennoch habe die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG ihr Interesse an
dem Grundstück erklärt.
Das Prozessrisiko für diese beiden Fälle werde als nicht so groß angesehen, weil es klare Grundstücksverhältnisse und eine klare Anspruchsgrundlage gebe. Man müsse das Risiko, dass eventuell längere Zeit überhaupt keine Bebauung erfolgt, abwägen. Man müsse das Vorkaufsrecht
aber auch nutzen können, um Verhandlungen mit den Vertragspartnern zu beginnen. Die Lösung könne dann möglicherweise nicht die Ausübung des Vorkaufsrechtes, sondern die Einräumung von Belegungsrechten sein.
Herr Bürgermeister Kühn ergänzt, dass die Deutsche Bahn AG im Zuge der Neubaustrecke
Dresden-Prag Schallschutzmaßnahmen plane. Im Weiteren geht er auf die Aufgabe der WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG, belegungsgebundenen Wohnraum zu schaffen, ein. Außerdem würden die Landes-Fördermittel noch nicht vollständig genutzt.
Herr Stadtrat Zastrow mache sich große Sorgen, dass die Ausübung von Vorkaufsrechten ein
generelles Mittel werden solle. Es bestehe die Gefahr, dass dadurch die Immobilien- und Grundstückspreise in Dresden steigen würden. Damit werde die Stadt zum Preistreiber am Immobilienmarkt. Im Übrigen werde nicht kontrolliert, ob Mieter auch nach ihrem Einzug wohnberechtigt seien. Deshalb könne er nicht zustimmen.
Herr Stadtrat Lichdi entgegnet, dass er sich an keinen anderen Fall erinnern könne, bei dem die
Stadt ihr Vorkaufsrecht zugunsten von Wohnungen ausgeübt habe. Er glaube nicht, dass die
Verwaltung jeden Vertrag prüfen könne, sodass es immer Einzelfälle bleiben würden. Er begrüße die Vorlagen.
Herr Stadtrat Böhm begründet anhand der Knappheit an Grundstücken die steigenden Preise.
Herr Stadtrat Ladzinski pflichtet Herrn Stadtrat Böhm bei, dass die Kaufpreise möglicherweise
künftig höher angesetzt würden, damit die Wahrscheinlichkeit sinkt, dass die Kommune ihr Vorkaufsrecht ausübt. Im Übrigen fragt er nach, ob das Grundstück in Niedersedlitz von der Korridorerweiterung der neuen Bahnstrecke betroffen sei. Wäre dem der Fall, würde sich die Größe
des Grundstücks verringern.
Herr Stadtrat Wirtz negiert den Einfluss der Ausübung der beiden Vorkaufsrechte auf dem
Markt, zumal die Landeshauptstadt Dresden den Markt durch Grundstücksverkäufe eher noch
mit Grundstücken anreichere.
Herr Stadtrat Lichdi weist auf das Abwendungsrecht eines Käufers hin.
Herr Stadtrat Nitzsche bittet um Information, ob das gemeindliche Vorkaufsrecht auch bei verwandtschaftlichen Beziehungen zwischen Verkäufer und Käufer angewendet werden kann.
Frau Winkler lässt wissen, dass die Deutsche Bahn AG eine Verbreiterung nach bisherigem
Kenntnisstand nur im Bereich des Wissenschaftsstandortes Ost geltend gemacht habe. Vor-

14/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

kaufsrechte könnten nicht ausgeübt werden bei der Übertragung von Eigentumswohnungen,
Erbbaurechten und Gesellschaftsanteilen, sogenannte Share Deals.
Sodann bringt Herr Bürgermeister Kühn die Vorlage V1156/21 zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Zöllmener Straße 18 c, Flurstück 537/2 der Gemarkung Cotta zum Kaufpreis von Höhe von
612.750,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 60.000,00 Euro zu erwerben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

4

Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der
Gemarkung Niedersedlitz

V1231/21
beschließend

Die Tagesordnungspunkte 3 und 4 wurden gemeinsam diskutiert.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke
Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kaufpreis
in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu erwerben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

5

Grunderwerb von Tunnel- und Fußgängerflächen am Wiener Platz

Es besteht kein Redebedarf.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung

V1103/21
beschließend

15/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die mit dem Bau des Tunnels bereits in Anspruch genommenen Teile der Flurstücke 2847/3 mit ca. 87 m², 2847/5 mit ca. 25 m² zuzüglich gegebenenfalls 40 m² und 2850/1 mit ca. 740 m² sowie die als Fußweg genutzten Flurstücke 2847/4 mit
828 m², sowie das Flurstück 2968/34 mit 821 m² jeweils der Gemarkung Altstadt I zum Kaufpreis
von insgesamt 1.700.000 Euro zuzüglich Kaufneben- und Vermessungskosten in Höhe von ca.
200.000 Euro zu erwerben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

6

Festlegung von Fördergebieten der Stadterneuerung als Stadtumbaugebiete gemäß § 171 b Baugesetzbuch als Grundlage für
die Akquirierung von Städtebaufördermitteln in Folge der Programmausschreibung für das Jahr 2022

V1203/21
beschließend

Herr Pieper stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) vor.
Herr Stadtrat Lommel fragt nach dem entstandenen finanziellen Schaden und bitte um Erläuterung des Antragsprozesses.
Herr Stadtrat Engel bittet um Klarstellung, ob ein Beschluss des Stadtrates über das Fördergebiet gefehlt habe, um dem Freistaat Sachsen vollständige Unterlagen für die Beantragung vorzulegen. Falls ja, interessiere ihn, seit wann das bekannt gewesen sei und welche finanzielle Konsequenzen dies für die Städtebauförderung habe.
Herr Stadtrat Wirtz bittet um eine Festlegung, dass dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften schriftlich berichtet werde, wie hoch der durch die verspätete Fördermittelbeantragung entstandene Schaden sei. Zudem kritisiert er, dass sich die Verwaltung
mit der Vorlage V0821/21 11 Fördergebiete habe beschließen lassen und dann selbstständig
ausgewählt habe.
Herr Stadtrat Ladzinski erwidert, dass man bei Beantragung nicht gewusst habe, ob man die
Fördermittel bewilligt bekommen hätte. Daher sehe er die Schadensproblematik nicht so kritisch. Ihn interessieren der Zeithorizont der Umsetzung sowie der aktuelle Stand der innerstädtischen Umfahrung bezogen auf das Konzept Stadtzentrum.
Herr Pieper erläutert das System der Städtebauförderung. Die sich um Fördermittel bewerbenden Städte stünden in Konkurrenz zueinander. Üblicherweise gebe es eine Überzeichnung der
angebotenen Fördermittel. In diesem Jahr habe es eine dreifache Überzeichnung des vom Freistaat Sachsen angebotenen Fördermittelbudgets gegeben. In den vergangenen Jahren sei dies
ähnlich gewesen. Für die Erteilung des Zuschlages würden die Entwicklungsrückstände der Städte verglichen. Dresden könne nicht immer mit einem Zuschlag für Förderprozesse der Stadter-

16/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

neuerung rechnen. Es sei durchaus üblich, dass sich die Städte mehrfach bewerben müssten,
um in der Konkurrenz mit anderen Städten bestehen zu können. Dabei würden teilweise die
Gebietsentwicklungskonzepte fortgeschrieben oder neu aufgestellt. Dieser normale Prozess
verursache keinen Schaden. Mit Schaden könne hier lediglich der erbrachte Verwaltungsaufwand und die von den Stadträten aufgewendete Zeit, sich mit den Themen zu beschäftigen,
gemeint sein. Weil die Fördermittelgeber ihre Entscheidungen nicht im Detail kommentieren
würden, erhalte man auch bei einer Ablehnung keine weitreichende inhaltliche Begründung. Es
gebe lediglich mündliche Hinweise. Vermutlich wolle der Freistaat Sachsen so aufwendige Widerspruchsverfahren oder damit verbundene Aufwendungen vermeiden. Nichtsdestotrotz
nehme die Verwaltung die mündlichen Informationen sehr ernst und habe mit deren Berücksichtigung gute Erfahrungen gemacht.
Die rechtlichen Grundlagen würden durch den Freistaat Sachsen auf zwei Ebenen festgesetzt –
zum einen durch die Richtlinie Stadterneuerung und zum anderen habe der Freistaat Sachsen im
Rahmen der Programmausschreibung durchaus die Möglichkeit, die Bewerbungsgrundlagen zu
verschärfen. Dies sei auch die Ursache für die nachträgliche Reaktion der Stadtverwaltung. Im
Übrigen hat der Stadtrat den Oberbürgermeister mit dem Beschluss zur Vorlage V0821/21 beauftragt, ab 2021 schrittweise die Neuaufnahme der beschlossenen Gebiete in geeignete Förderprogramme der Stadterneuerung zu beantragen.
Bezüglich der zeitlichen Rahmenbedingung erläutert er, dass sich der Bund und der Freistaat
Sachsen seit wenigen Jahren an einem Zeitraum von nicht mehr als zehn Jahren für Fördergebiete der Stadterneuerung in der Bund-/Land-Förderung orientieren würden. Da das aber vor
allem bei besonders komplexen Planungsprozessen sehr kritisch gesehen werde, habe man im
Rahmen der Fortschreibung der Richtlinie Stadterneuerung den Vorschlag unterbreitet, diesen
Zeitraum wieder etwas zu erweitern. Wie der Freistaat Sachsen darauf reagiert, sei unklar.
Man müsse damit rechnen, dass nicht alle hier inhaltlich angesprochenen Themen mit Fördermitteln aus der Stadterneuerung untersetzt werden können, weil die zeitlichen Horizonte auf
der Ebene der Stadterneuerung nicht klar abgeschätzt werden könnten.
Herr Stadtrat Lichdi kritisiert die späte Information der Stadträte, auch wenn die Ausarbeitung
sehr gut durchdacht sei.
Herr Stadtrat Engel befindet die qualitative Ausarbeitung der Fördergebiete für sehr gut. Er widerholt seine Frage, seit wann bekannt sei, dass der Freistaat Sachsen das Nachreichen eines
Stadtratsbeschlusses nicht mehr akzeptiere.
Herr Pieper teilt mit, dass im März 2021 die Anträge für das Programmjahr 2021 abgegeben
worden seien. Wenige Wochen später, den genauen Tag könne er nicht nennen, habe er eine
mündliche Information vom beauftragen Mitarbeiter der Sächsischen AufbauBank erhalten,
dass das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung (SMR) im Unterschied zu den
vergangenen Jahren formal anders agieren und möglicherweise das Fehlen der Rechtsgrundlage
als gravierendes Problem einschätzen werde. Deshalb habe er darauf gedrängt, dass die derzeit
im Gremienlauf befindliche Vorlage schnell beschlossen werde. Jedoch sei die Vorlage nachweislich entgegen der Empfehlung der Verwaltung mehrfach im Stadtrat vertagt worden. Die
ablehnenden Bescheide über die Fördermittelanträge von März dieses Jahres seien erst vor et-

17/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

wa 14 Tagen eingegangen, sodass man in der Zwischenzeit nicht habe ausführlich schriftlich
informieren können.
Herr Bürgermeister Kühn pflichtet bei, dass auf politischer Ebene bis zuletzt versucht worden
sei, zu einem anderen Verwaltungsverfahren zu gelangen. Das sei aber auch mithilfe des Oberbürgermeisters nicht gelungen.
Herr Stadtrat Schmidt erwidert, dass die Vorlage im Stadtrat aus Zeitgründen vertagt worden
sei. Es liege nicht an den Stadträten, wenn eine Vorlage nicht entsprechend ihrer Dringlichkeit in
die Tagesordnung eingeordnet werde. Im Weiteren fragt er nach der Frist, bis wann die Förderanträge gestellt werden konnten.
Herr Pieper antwortet, bis 1. März 2021.
Herr Bürgermeister Kühn fügt an, dass alle Anträge fristgerecht, jedoch ohne das Stadtratsvotum, eingegangen seien. In der Vergangenheit sei aber immer das Verfahren praktiziert worden,
dass erst die Anträge eingereicht würden und die entsprechende Beschlussfassung nachgereicht
werde.
Herr Stadtrat Wirtz stellt klar, dass die Vorlage auf den 23. März 2021 datiert sei und demzufolge die Frist auch bei sofortigem Beschluss hätte nicht eingehalten werden können. Er finde es
unverschämt, den Stadtrat öffentlich derart vorführen zu wollen. Die Vorlage habe den Stadtrat
zu spät erreicht.
Frau Stadträtin Krause fragt, ob die Landeshauptstadt Dresden zum ersten Mal Anträge an das
Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung gerichtet habe und das plötzlich geänderte Verfahren durch die Änderung der Zuständigkeit – bisher das Sächsische Staatsministerium
des Innern (SMI), nun das SMR – bedingt worden sei.
Herr Stadtrat Lommel möchte wissen, ob eine rechtzeitige, vollständige Einreichung eine positive Bescheidung begünstigt hätte oder ob die Ausgangslage aufgrund der vielen Anträge anderer
Kommunen gleichgeblieben wäre.
Herr Stadtrat Nitzsche pflichtet Herrn Stadtrat Wirtz bei. Außerdem hätte man seiner Meinung
nach nicht auf die Anerkennung der Nachreichung vertrauen können, wenn doch die Frist abgelaufen sei.
Herr Bürgermeister Kühn sagt, dass der Stadtratsbeschluss in jedem Fall nach Antragsschluss
erfolgt wäre. Den Stadtrat treffe keine Schuld. Das Problem sei gewesen, dass es im Vorfeld keine Hinweise gegeben habe, dass die langjährige Verwaltungspraxis geändert werde. Die Verwaltung habe nicht mehr gegensteuern können.
Herr Pieper könne nicht nachvollziehen, ob die nun strikte Auslegung der Antragsvoraussetzungen mit dem Wechsel der Verantwortlichkeit vom SMI zum SMR verbunden sei. Bezüglich der
Chancen der einzelnen Anträge teilt er mit, dass die Anträge Budapester Straße und Leuben im
Vergleich zu den anderen Städten als inhaltlich gut eingeschätzt worden seien. Bei der Kohlenstraße/Südpark seien die Chancen nicht sehr gut gewesen, was mit der Ausrichtung des Gebietes zusammengehangen hätte.

18/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Sodann bringt Herr Bürgermeister Kühn die Vorlage zur Abstimmung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die bereits mit
Stadtratsbeschluss vom 1. Juli 2021 (V0821/21) bestätigten Fördergebiete Kohlestraße/Südpark
(Gebietsumgriff, als Anlage 1 der Vorlage) und Stadtzentrum (Gebietsumgriff, als Anlage 2 der
Vorlage) formell als Stadtumbaugebiete im Sinne des § 171b Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB).
Die bereits mit o. g. Beschluss bestätigten Grobkonzepte bilden als entsprechende städtebauliche Entwicklungskonzepte (§ 171b Absatz 2 BauGB) die Grundlage.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn legt fest, dass im Rahmen einer Beschlusskontrolle über den Werdegang der Fördermittelbeantragung und den durch die verspätete Beantragung möglicherweise
entstandenen Schaden berichtet wird.

7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz,
Wiesbadener Straße, Wohnanlage

V0621/20
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

Herr Stadtrat Ladzinski bittet, die Vorlage nochmals kurz vorzustellen.
Herr Szuggat stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) vor.
Herr Farag trägt den Forderungs- und Fragenkatalog der Interessengemeinschaft Kirchwiesengraben vor, der allen Fraktionen zugegangen sei. Es werde eine grundlegende Untersuchung der
vorliegenden Umweltsituation und der zu erwartenden Auswirkungen sowie die Offenlegung
der Ergebnisse unter Einbezug aller Behörden. Man wünsche sich mehr Transparenz beim laufenden Verfahren, dem aktuellen Planungsstand entsprechend der Detailinformation, aktive
Mitwirkung, Gestaltung auf vertrauensvoller Ebene sowie die grundlegende Berücksichtigung
der vorgetragenen Punkte. Des Weiteren sei der Wunsch nach einer Wegebeziehung zwischen
der Gießener Straße und der Rüdesheimer Straße aufgekommen.
Herr Bürgermeister Kühn sende den Ausschussmitgliedern das Antwortschreiben auf die vorab
von Herrn Stadtrat Engel gestellten Fragen zu.

19/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Herr Stadtrat Wirtz halte das Verfahren nicht für intransparent, da hier erst der Aufstellungsbeschluss gefasst werde, um die Planung überhaupt zu beginnen. Er regt an, die Interessengemeinschaft über die Offenlage zu informieren, damit sie genügend Zeit habe, sich zu beteiligen.
Herrn Bürgermeister Kühn sichert zu, dass die Interessengemeinschaft informiert werde.
Herr Farag begrüßt die Information über die Offenlage.
Herr Stadtrat Ladzinski vergewissert sich, ob er davon ausgehen könne, dass eine stadtteiltypische Bebauung auch ein Kriterium bei der weiteren Qualifizierung des Bebauungsplans werde
und spricht insbesondere die Dachgestaltung an.
Da noch nicht so weit geplant worden sei, nehme Herr Szuggat die Frage als Anregung mit.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Wiesbadener Straße einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße,
Wohnanlage.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur
Äußerung.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

20/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

8

Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße
Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost

V0998/21
beschließend

hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung der Grenzen zum Bebauungsplan
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

Herr Bürgermeister Kühn teilt einführend mit, dass die Strategie und die geplanten Maßnahmen zur Flächensicherung im nicht öffentlichen Teil in der Ausschusssitzung im Dezember 2021
vorgestellt werden solle.
Herr Stadtrat Engel bringt den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Frau Heckmann geht anhand einer Präsentation (Anlage 3) auf die Fragen der Ausschussmitglieder in der 1. Lesung ein.
Herr Stadtrat Schmidt fragt nach, ob es jemanden gebe, der ganz konkrete Entwicklungsabsichten für das Grundstück habe oder ob es sich um einen reinen Angebotsbebauungsplan handele.
Frau Heckmann erläutert, dass es momentan drei Eigentümer gebe – ein Privatunternehmen,
die Deutsche Bahn AG und die Landeshauptstadt Dresden. Der Privateigentümer des Bestandsgebäudes an der Sidonienstraße würde gern weitere Flächen entwickeln. Die Deutsche Bahn AG
habe keine eigenen Entwicklungsinteressen und würde veräußern. Das städtische Interesse beziehe sich hier auf ein gut bemessenes Grundstück, um Investitions- oder Ansiedelungsinteressen in Dresden Rechnung zu tragen.
Frau Stadträtin Caspary beantragt, über die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt abzustimmen.
Herr Stadtrat Löser bedauert, dass die sich an das Reichsbahngebäude anschließende Bebauung
der 50er- beziehungsweise 60er-Jahre vom Denkmalschutz nicht entsprechend gewürdigt worden sei. Er befürchte, dass von den zwei Gebäuden nichts übrig bleibe. Für den Fall, dass sich die
Entwicklung verzögert, bittet er um nochmalige Prüfung durch die Denkmalpflege.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt vor, zuerst über den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion abstimmen zu lassen und danach über die ergänzende Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt.
Auf Bitte von Herrn Stadtrat Böhm nimmt Frau Heckmann zur Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt Stellung. Die im 5. Punkt angesprochene Fassadengestaltung sei möglich. Der 6. Punkt werde bereits durch die städtische Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) sowie durch das Gesetz zum Aufbau einer gebäudeintegrierten Ladeund Leitungsinfrastruktur für die Elektromobilität* (Gebäude-Elektromobilitätsinfrastruktur-

21/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Gesetz - GEIG) geregelt. Der 7. Punkt werde vom Bebauungsplan nicht ausgeschlossen. Die Untersuchung von Querungsmöglichkeiten betreffe die Abteilungen Verkehrsentwicklungsplanung
und Verkehrsanlagenplanung, später vielleicht auch noch das Straßen- und Tiefbauamt im Zuge
der Verbesserung der St. Petersburger Straße
Demnach schlussfolgert Herr Stadtrat Engel, dass die Punkte 5. und 6. der Beschlussempfehlung
des Stadtbezirksbeirates Altstadt unnötig seien. Bezüglich des 7. Punktes schlägt er vor, diesen
in seinen Ergänzungsantrag als Prüfauftrag unter Punkt 10. zu übernehmen.
Frau Stadträtin Krause teilt mit, dass die Vertreter der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Verfahrensvorschlag von Herrn Stadtrat Engel einverstanden seien. Darüber hinaus bittet sie,
dem Wunsch des Stadtbezirksbeirates nach einer größeren Freiheit bei der Fassadengestaltung
zu folgen.
Frau Heckmann erläutert, dass sich der Stadtbezirksbeirat Altstadt lebendige Fassaden wünsche, aber befürchte, dass mit der Festsetzung zur Fassade die Lebendigkeit genommen werde.
Dem sei aber nicht so. Wenn man dies klarstellen wolle, müsse man beschließen, diesen Punkt
herauszunehmen. Da es sich aber um eine bauordnungsrechtliche und nicht um eine bauplanungsrechtliche Festsetzung handele, könne man sich auch noch die Zeit für eine Erörterung in
der Gestaltungskommission nehmen.
Herr Stadtrat Ladzinski teile die Bedenken zur Fassadengestaltung im jetzigen Entwurf.
Herr Bürgermeister Kühn legt auf Bitten der Ausschussmitglieder fest, dass die Fassadengestaltung/das Fassadenraster in der Gestaltungskommission vorgestellt und diskutiert werden soll.
Dabei sind die Anregungen des Stadtbezirksbeirates Altstadt und des Stadtrates zu berücksichtigen.
Auf Nachfrage von Frau Stadträtin Krause konstatiert Frau Heckmann, dass eine Änderung der
Festsetzung zum Zeitpunkt des Satzungsbeschlusses unschädlich sei. Relevant sei die Festsetzung, nicht die Anlage 3 der Vorlage.
Herr Bürgermeister Kühn lässt sodann über den von Herrn Stadtrat Engel modifizierten Ergänzungsantrag abstimmen.
Abstimmungsergebnis geänderter Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Danach bringt er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.

22/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz – Wiener Platz Ost entsprechend Anlage 2 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz –
Wiener Platz Ost in der Fassung vom 15. Januar 2021 (Anlage 3 der Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 15. Januar 2021 (Anlage 4 der Vorlage).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 123.6, Dresden-Altstadt I Nr. 15, Prager Straße Süd/Wiener Platz – Wiener
Platz Ost, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7.

Der laut Rechtsplan als „Fußgängerbereich“ definierte Weg südlich der ehemaligen Bahndirektion (Wiener Str. 5b) ist im Sinne einer direkten und durchgängigen Ost-WestRadverbindung auch für eine Nutzung durch den Radverkehr vorzusehen.

8.

Es ist zu prüfen, ob die derzeit südöstlich der Haltestelle „Hauptbahnhof Nord“ befindliche
Ampelquerung der St. Petersburger Straße auf die Höhe der Wiener Straße (etwa 40 Meter
südlich) verlegt werden kann, um insbesondere für den Fuß- und Radverkehr eine direkte
Ost-West-Querung in Richtung Wiener Platz/neues Fernbusterminal/Fahrradparkhaus zu
ermöglichen.

9.

Es ist zu prüfen, ob die nördlich der Sidonienstraße vorgesehene Baumreihe auf den Bereich
bis vor das Hochhaus Mosczinskystraße 10 ausgedehnt werden kann.

10. Es ist zu prüfen, ob an der Kreuzung Sidonien-/St. Petersburger Straße auch auf der Südseite eine Querung/eine Querungsmöglichkeit für Fußgänger und Fußgängerinnen vorgesehen
werden kann.

23/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V1065/21
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Herr Stadtrat Ladzinski wolle die Festlegung treffen, dass die Dächer nicht mit Metall, sondern
mit Ziegeln eingedeckt werden.
Herr Böbst agiere mit Änderungen nach der Offenlage eines Plandokumentes immer sehr zurückhaltend. Man erhalte oft verschiedene juristische Meinungen zur Schädlichkeit beziehungsweise Unschädlichkeit von Änderungen eines Bebauungsplans nach einer öffentlichen Beteiligung. In diesem Fall halte er die Änderung für nicht so signifikant, dass sie zur Unwirksamkeit
möglicher Beschlüsse führe. Unter Verwendung der Präsentation (Anlage 4) gibt er aber zu bedenken, dass es sich um einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan handele, bei dem die Gestaltung – anders als beim Angebotsbebauungsplan – auch dichter geregelt werden könne und die
Darstellungen Gegenstand der Satzung sowie der Durchführungsverpflichtung würden. Werde
eine geänderte Dacheindeckung gewünscht, wäre das zunächst mit dem Vorhabenträger abzustimmen.
Frau Stadträtin Krause halte die Festlegung für überflüssig.
Bezugnehmend auf die Diskussion in der ersten Lesung erwidert Herr Stadtrat Ladzinski, dass es
die Anregung von Herrn Stadtrat Löser gewesen sei, welche er teile und der Bauträger auch seine Bereitschaft dazu erklärt habe.
Herr Bürgermeister Kühn befürworte ein Meinungsbild des Ausschusses, bevor er an den Vorhabenträger herantrete.
Herr Stadtrat Löser pflichtet bei, sich darauf zu einigen, kein Blechdach zu bevorzugen. Zinkblechdächer halte er tatsächlich für unpassend.
Laut Herrn Böbst würden die gewählten Dachformen aus städtebaulicher Sicht durchaus in zeitgemäßer Form das umliegende Stadtgebiet widerspiegeln. Seiner Einschätzung nach sei die Frage Blechdach oder mineralisches Dach, sprich Dachziegel, sehr strittig. Die perspektivische Darstellung von Gebäuden berge manche Überraschung. Er versichert, dass sich der Bauträger hier

24/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

große Mühe gegeben und mit dem beauftragten, renommierten Dresdner Planungsbüro eine
verträgliche Lösung gefunden habe. Werde eine andere Dacheindeckung gewünscht, werde dies
dem Vorhabenträger mitgeteilt. Seiner Ansicht nach seien beide Varianten dem Standort angemessen.
Herr Bürgermeister Kühn schlägt vor, dass die Verwaltung hinsichtlich der Materialqualität auf
den Vorhabenträger zugehe und die Ausschussmitglieder über das Ergebnis in Kenntnis setze.
Es folgt die Abstimmung der Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung
Hermannstraße in der Fassung vom 20. Mai 2021 (Anlage 1 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Mai 2021
(Anlage 2 der Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermannstraße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1
Frau Stadträtin Krause erklärt, dass sie sich bei der Abstimmung enthalten habe, weil die verkehrliche Ausgestaltung nicht ihren Vorstellungen entspreche und sie solche Planungen nicht
unterstützen möchte.

25/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

10

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

V1129/21
beschließend

hier:
1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Frau Theiß stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 5) vor.
Herr Bürgermeister Kühn verweist ergänzend auf das Dringlichkeitsschreiben zur Vorlage.
Auf die Fragen der Stadträte antwortet Frau Theiß, dass zum Ausgleich eine ehemalige Gewerbefläche in der Nähe der Flügelwegbrücke entsiegelt und begrünt solle. Gleichzeitig würden
Ascheablagerungen entfernt. Die früher eingeplante Option einer Wendeanlage für die Straßenbahn auf der Rähnitzer Allee sei bereits mit der Baugenehmigung für Philip Morris International hinfällig gewesen. Hätte man die Wendefläche weiter südlich angeordnet, hätte dies das
Baufeld gegenüber der Robert Bosch GmbH sehr stark reduziert. Nach Abfrage einer möglichen
Führung sei die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung zu der Auffassung gekommen, dass
eine Führung entlang des Gebietes bis zum nächsten großen Arbeitgeber, GlobalFoundries Inc.,
sinnvoller sei. Momentan sei für die ansässigen Betriebe, insbesondere für das Werk der Robert
Bosch GmbH, eine neue Buslinie geschaffen worden, um den Zeitraum zu überbrücken.
Herr Bürgermeister Kühn lässt über die Vorlage abstimmen.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046 entsprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3046 in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 2 der Vorlage).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 3 der Vorlage).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

26/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

11

Bebauungsplan Nr. 166, Dresden-Wilschdorf Nr. 7, Leeraue/Ruhesteg

V2857/19
beratend
(federführend)

hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan

Frau Theiß stellt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 6) vor.
Herr Stadtrat Böhm beantragt die Hebung der Vorlage in den Stadtrat, weil die Begründung der
Vorlage der Diskussion im Stadtrat bedürfe.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt, wie viele Wohneinheiten mit Beschluss der Vorlage aufgehoben
würden.
Herr Szuggat könne die Anzahl nicht benennen. Im Übrigen seien seit 2019 zwei Beschlüsse gefasst worden – zum einen der Flächennutzungsplan, mit dem der Stadtrat die Fläche als landwirtschaftliche Fläche ausgewiesen habe und zum anderen der Landschaftsplan, der die naturfachlichen Qualitäten der Fläche sichere. Für den Wohnungsneubaubedarf würden die derzeitigen Flächenpotenziale, durch Baulücken sowie durch im Flächennutzungsplan ausgewiesene
Flächen, ausreichen. So stehe mit 194 Prozent etwa die doppelte Menge des ermittelten Wohnungsneubaubedarfs zur Verfügung.
Frau Stadträtin Krause weist darauf hin, dass es hier auch um die Vermeidung der Inanspruchnahme bisher unversiegelter Flächen gehe. Die Landesregierung habe sich bereits vor dem letzten Koalitionsvertrag das Ziel gesetzt, die Flächenneuversiegelung im Freistaat Sachsen auf unter 2 Hektar pro Tag zu begrenzen. Dieses Ziel sei bei Weitem noch nicht erreicht.
Herr Stadtrat Nitzsche merkt an, dass es auch den Mehrfamilienhauswohnungsbau betreffend
eine sehr große Überdeckung gebe, welche seiner Meinung nach über den 194 Prozent liege.
Auch da werde festgestellt, dass Flächen fehlen würden. Am Dresdner Wohnungsmarkt gebe es
eine Eigentumsquote von 17,9 Prozent. Im Einfamilienhausbereich liege die Eigentumsquote bei
11,6 Prozent. Der Stadtrat habe sich für die Erhöhung der Wohnungseigentumsquote innerhalb
der Landeshauptstadt Dresden ausgesprochen Auch der Neubau von Einfamilien- und Zweifamilienhäusern im näheren Umfeld der Landeshauptstadt Dresden führe zu einer Versiegelung von
Flächen und zu noch weiteren Wegen. All das spreche dafür, Wohnbauflächen innerhalb des
Stadtgebietes zu finden.
Auf den aktuellen Wohnungsmarktbericht bezugnehmend erklärt Herr Stadtrat Ladzinski, weshalb er es für vollkommen falsch halte, den Bebauungsplan aufzuheben.

27/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Danach stellt Herr Bürgermeister Kühn den Geschäftsordnungsantrag, die Vorlage in den Stadtrat zu heben, zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Geschäftsordnungsantrag:
8 Ja-Stimmen
Herr Bürgermeister Kühn stellt fest, dass die Vorlage somit in den Stadtrat gehoben wurde. Die
Abstimmung der federführenden Beschlussempfehlung erfolge sodann im nicht öffentlichen
Sitzungsteil.

12

Verlängerung von Erbbaurechten

V0820/21
beschließend

Herr Stadtrat Böhm übernimmt den Änderungsvorschlag der Verwaltung vom 28. Oktober
2021.
Daraufhin zieht Herr Stadtrat Ladzinski den Änderungsantrag der AfD-Fraktion vom 8. September 2021 zurück.
Zur besseren Verständlichkeit erläutert Frau Winkler das Ansinnen des Änderungsvorschlags.
Herr Stadtrat Ladzinski bemerkt, dass es sich dennoch um eine Anhebung des Erbbauzinses
handele.
Herr Stadtrat Engel halte die Belastung angesichts der großen Grundstücksgrößen für durchaus
vertretbar.
Herr Stadtrat Böhm bittet um Aussage, wie groß im Durchschnitt der Sprung von der bisherigen
zur zukünftigen Pacht unter Berücksichtigung des höheren Verkehrswertes sei.
Frau Winkler teilt mit, dass die Steigerungen mitunter fast das Zehnfache betragen würden,
wenn der vierprozentige Erbbauzins zugrunde gelegt werde. Dabei müsse man aber auch bedenken, dass die Erbbaurechte jetzt normalerweise auslaufen würden. Bei neuer Vergabe der
Erbbaurechte würden sie genauso mit vier Prozent zum vollen Verkehrswert verzinst. Im Vergleich zu einem Neuabschluss würden die bisherigen Erbbaurechtsnehmer nicht schlechter gestellt. Sie hätten Glück gehabt, dass die alten Erbbaurechte bisher so günstig gelaufen seien.
Auch andere Städte, die Klosterkammer und der DDR-Baurechtsverband würden vier Prozent
vom Bodenwert ansetzen.
Herr Bürgermeister Kühn merkt ergänzend an, dass die Landeshauptstadt Dresden dadurch
einerseits auf Einnahmen verzichte, andererseits aber die Belastung der Erbbaurechtsnehmer
reduziere. Sodann stellt er die von Herrn Stadtrat Böhm übernommene Änderung der Vorlage
zur Abstimmung.

28/28
ö NS SB/037/2021 3. November 2021

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, den Erbbauberechtigten der in der Anlage 1 der
Vorlage aufgeführten Grundstücke, die mit Wohnzwecken dienenden Erbbaurechten belastet sind, welche in den 2020er Jahren durch Zeitablauf enden würden, eine Verlängerung ihrer Erbbaurechte anzubieten.
2. Die Verlängerung der Erbbaurechte hat jeweils auf die Dauer von längstens 60 Jahren ab
dem Zeitpunkt der Verlängerung zu erfolgen. Der jährliche Erbbauzins ist auf vier Prozent
des Verkehrswertes des Grundstückes, ohne Berücksichtigung des Wertes des auf Grund des
Erbbaurechts errichteten Bauwerks festzulegen.
3. Der Erbbauzins wird für die ersten 15 Jahre ab Beurkundung mit schuldrechtlicher Wirkung
auf 2 % p. a. gesenkt. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens ein Jahr vor Ablauf
dieser Frist die Verhältnisse am Grundstücks- und Kapitalmarkt zu prüfen und dem Stadtrat
einen Vorschlag zu unterbreiten, ob eine Verlängerung der schuldrechtlichen Absenkung des
Erbbauzinses erforderlich ist.
4. In den Verträgen zur Verlängerung der Erbbaurechte ist zu vereinbaren, dass sich der Entschädigungsanspruch bei Beendigung durch Zeitablauf auf 100 % des Verkehrswertes der
Gebäude erhöht.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

13

Informationen und Sonstiges

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt die Informationsvorlage V1115/21 „Information zum Projekt „Blaues Band Geberbach“ Untersuchte Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers“ zur Kenntnis.
Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Bernd Lommel
Stadtrat

Holger Zastrow
Stadtrat

