Hausmitteilung __— Al bPiz
Nr.: oc

a

BA

be

Landeshauptstadt Dresden
[1 vertraulich

\|=

62

An
Enge au
an
un
den Ortsiarsteher dert Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

schaften
GZ:

66 211°

Datum:

12. JAN. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Oberwartha und Cossebaude

Beschlusskontrolle zu V-CB0039/21 (Sitzungsnummer: OSR CB/017/2021)
Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau in Cossebaude 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für den Gehweg- und Straßenbau folgende Prioritätenliste:
Priorität A

Tännichtgrundstraße in Niederwartha - Abzweig von Friedrich-August-Straße mit Entwässerung.“
Für das anfallende Niederschlagswasser im Bereich der Verkehrsanlage benötigt das Straßenund Tiefbauamt einen Einleitpunkt in das Gewässer. Das Umweltamt plant den Gewässerausbau
in diesem Bereich. Daher ruht die Planung derzeit im Straßen- und Tiefbauamt.
„Friedhofsweg - Komplettierung der Sanierung
Die Sanierung wird zusammen
mit der Talstraße.erfolgen. Der Zeitpunkt ist von der DREWAG
abhängig.“
Die Realisierung des fehlenden Stückes ist für 2022/2023 vorgesehen.

Ze

„Talstraße - Komplettsanierung - Austausch Straßenbelag bzw. grundhafte Sanierung in Bezug

auch auf das Radverkehrskonzept
Oberwarthaer Straße zw. Nr. 10 bis Friedensallee - Planung der Komplettsanierung
Auf der Oberwarthaer Straße sind Tragfähigkeitsschäden vorhanden, deshalb genügt ein Deckentausch nicht. Des Weiteren fehlt die Straßenentwässerung, so dass eine umfangreiche
Planung zum grundhaften Ausbau erfolgen muss.“
Die Komplettsanierungen der Talstraße sowie der Oberwarthaer Straße erfordern umfangreiche
Planungen. Die Planungen und die Umsetzungen des grundhaften Ausbaus der Talstraße als
auch der Oberwarthaer Straße sind aufgrund begrenzter finanzieller und personeller Ressourcen
sowie anderer Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden (z. B. Radverkehr, Stadtbahn) nicht

leistbar.
Eine Fortsetzung der Instandsetzung der Talstraße durch die zuständige Straßeninspektion ist
nicht vorgesehen.
'
Im Jahr 2022 ist die Instandsetzung der Bankette an der Oberwarthaer Straße angestrebt.
„Friedrich-August-Straße - Prüfung Straßenzustand vor Baubeginn B6 (Ausweichstrecke)“
Dem Straßen- und Tiefbauamt als Straßenbaulastträger ist der Zustand der Friedrich-AugustStraße bekannt. Für den derzeitigen im Bau befindlichen Teil der Baumaßnahme des Landesamtes für Straßenbau und Verkehr (LASuV) wurde die Friedrich-August-Straße nicht als Ausweichstrecke ausgewiesen.

Die Federführung bei der Planung des Neubaus der B6n hat das LASuV. Aufgrund der frühen Planungsphase sind noch keine Umleitungs- und Ausweichstrecken bekannt.
„Weistropper Straße - grundhafter Ausbau
Die Straße ist überwiegend mit Kleinpflaster mit Verfugungen befestigt. Es gibt keine Straßenentwässerung und keinen Gehweg. Vom STA wird eingeschätzt, dass nur ein grundhafter Ausbaus der Weistropper Straße in Frage kommt. Aktuell stehen im Doppelhaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Weistropper Straße zur Verfügung. Die Weistropper
Straße wird im STA auf der Mehrbedarfsliste mit Priorität 3 geführt. Die Sanierung erfolgt in

Abstimmung mit der Gemeinde Klipphausen und dem Straßenverkehrsamt Meißen. Aufgrund
der festgestellten Rissbildungen soll der allgemeine Zustand der Straßenoberflächen geprüft
werden.“
Für den grundhaften Ausbau der Verkehrsanlage fehlt dem Straßen- und Tiefbauamt eine Vorplanung durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität. Die Weistropper Straße ist in den Arbeitsplan des Amt für Stadtplanung und Mobilität aufgenommen worden. Dieser Arbeitsplan
wird je nach personeller Kapazität abgearbeitet, sodass derzeit nicht konkret gesagt werden
kann, wann mit dem Beginn beziehungsweis mit dem Abschluss der Vorplanung gerechnet werden kann. Somit kann das Straßen- und Tiefbauamt mit der weiterführenden Planung in abseh-

barer Zeit nicht beginnen.

.

„Am Burgberg in Niederwartha - Instandsetzung und Schaffung einer Wendemöglichkeit
Die Verkehrsanlage ist zurzeit mit sandgeschlemmter Decke befestigt. Eine Änderung der Belagart (Versiegelung) kann nur erfolgen, wenn die Entwässerungsproblematik geklärt ist. Aktuell stehen im Haushaushalt keine finanziellen Mittel für Planung und Bau der Maßnahme zur
Verfügung, jedoch wird die laufende Unterhaltung durch das STA abgesichert.“
Aufgrund der fehlenden Straßenentwässerung ist Versiegelung nicht möglich. Der derzeitige Zustand ist für den Zweck der Straße genügend. Für die Schaffung einer Wendemöglichkeit fehlen
dem Straßen- und Tiefbauamt die personellen und finanziellen Ressourcen.
Priorität B

„Brunnenweg in Neuleuteritz - Erneuerung Straßenbelag analog Brabschützer Straße und Abgrenzung zum Hangbereich
Der Brunnenweg Ist zurzeit bei einem starken Gefälle mit einer sandgeschlemmten Schotterdecke ohne Entwässerungsanschluss befestigt. Mit einer Versiegelung der Geh-/Fahrbahn ent-

stehen erhebliche Probleme mit der gefahrlosen Ableitung des Niederschlagwassers. Für eine
Lösung der Entwässerungsproblematik sind vorab planerische Untersuchungen notwendig.“
Eine Entwässerung der Verkehrsanlage fehlt, sodass bisher die ungebundene Fahrbahndecke
nicht versiegelt werden konnte. Um eine entsprechende Entwässerungslösung umzusetzen, ist
eine konkrete Planung erforderlich. Aufgrund der knappen personellen Kapazitäten und des finanziell begrenzten Budgets des Straßen- und Tiefbauamtes sowie der geringen Priorität des
Brunnenweges fand dieser bisher keine Berücksichtigung. Aber auch bis 2025 sind die in Aussicht
gestellten Mittel bei Weitem nicht ausreichend, um den bestehenden Handlungsbedarf abzudecken.
„Liebknechtstraße in Cossebaude - nördliche Seite des Gehweges mit Erneuerung der Entwäs-

serung im Zusammenhang mit dem Austausch der Gasleitung“
Der nördliche Gehweg der Liebknechtstraße ist Bestandteil des städtischen Prioritätenprogrammes zum Bau von Gehwegen. Eine Mitwirkung bei der Leitungsverlegung seitens SachsenEnergie
ist durch das Straßen- und Tiefbauamt gesichert. Aktuell gab es noch keine Aussage über einen

möglichen Baubeginn.

„Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße - Deckentausch/Sanierung
analog der Strecke zwischen Hauptstraße und Schulstraße“
Der Zustand der Bahnhofstraße zwischen Heinrich-Mann-Straße und Ludwigstraße ist dem Straßen- und Tiefbauamt als Baulastträger bekannt. Hingegen der Annahme, dass ein Deckentausch
analog des vorherigen Abschnittes möglich ist, ist für den Abschnitt ein grundhafter Ausbau aufgrund des Untergrundes erforderlich.
Die für den grundhaften Ausbau erforderliche Planung ist aufgrund der knappen personellen

Ressourcen, der begrenzten finanziellen Budgetvorgaben für den Straßenbau und der geringen
Priorität nicht leistbar.

„Gnomenstieg in Cossebaude - Instandsetzung gemeinsam mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Rekonstruktion der Grünanlage)
An dem betreffenden Abschnitt von Hegereiterstraße bis zum Bismarckdenkmal gibt es Ausspülungen des unbefestigten Weges. Das STA prüft in Abstimmung mit dem ASA, wie hier Verbesserungen erfolgen können.“

Im Jahr 2022 sollen Abstimmungen zur Befestigungsart geführt werden und ein Angebot einer
Baufirma eingeholt werden. Die Ausführung kann im Jahr 2023 nur bei einer Finanzierung durch
die Ortschaft erfolgen.

„Flensburger Straße - nördlicher Fußweg, Beginn Gehweg bis kurz vor Windmühlenweg Nr.
168 bis Gartenstraße (Gabelung Elbstraße/Gartenstraße) pflastern“
Der Bau des Abschnittes kann aufgrund begrenzter Kapazitäten seitens der Baufirmen erst im
Jahr 2022 realisiert werden.

„Ludwigstraße - östlicher Fußweg zwischen Dresdner Straße und Gartenstraße pflastern“
Der östliche Gehweg ist verkehrssicher. Aufgrund der starken Wurzeln der Bestandsbäume ist
bei einer Sanierung des Gehweges überwiegend eine wassergebundene Wegedecke einzubauen.
Dies stellt allerdings keine Verbesserung des Zustandes dar und erzielt nicht den Wunsch der
Ortschaft nach Pflaster, sodass seitens des Straßen- und Tiefbauamtes kein Bau des Gehweges
erfolgt.
Priorität C

„Albertplatz in Cossebaude - Neugestaltung des Albertplatzes mit Verlegung der Bushaltestelle
Der B-Plan 186 wurde geteilt und der Albertplatz wurde dem B-Plan 3033 zugeordnet. Ein Ansprechpartner für diesen neuen B-Plan und die weitere Entwicklung wird vom Stadtplanungsamt noch mitgeteilt.”
Der Bebauungsplan Nr. 186 wurde geteilt. Der Albertplatz wurde dem Bebauungsplan Nr. 3033

zugeordnet, welcher im Amt für Stadtplanung und Mobilität bearbeitet wird. Die Bushaltestelle
„Albertplatz" ist Bestandteil des neuen Sonderprogrammes für barrierefreie Bushaltestellen
(V2888/19). Im Straßen- und Tiefbauamt gibt es Bestrebungen die Bushaltestelle zu planen. Dies
ist aber von der personellen sowie finanziellen Kapazitäten abhängig.
„Osterbergstraße - im Zusammenhang mit der Entwicklung des B-Planes 3033“
Aufgrund des fehlenden Planrechtes kann das Straßen- und Tiefbauamt nicht mit der weiterfüh-

renden Planung beginnen. Des Weiteren ist nicht absehbar, wie sich das Gebiet um die Straßen
Am Osterberg entwickelt.

„Krumme Gasse in Cossebaude - Instandsetzung des unbefestigten Bereiches der KrKummen
Gasse einschließlich Verbindung zum Bischof-Benno-Weg
Auf dem unbefestigten oberen Teil der Straße soll auf Wunsch der Ortschaft die Fahrbahn repariert werden. Der Umfang und eine mögliche Finanzierung werden durch das STA geprüft.“
Wegen der topographischen Gegebenheit, der fehlenden Öffentlichen Beleuchtung und den damit verbundenen Aufwand ist eine Befestigung nicht wirtschaftlich.
Der obere Teil ist mit Betonplatten befestigt und genügt der geringen Verkehrsbedeutung.

„Schillerstraße in Gohlis - Instandsetzung der Gehwege beidseitig“
Die Maßnahme wurde in das Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen aufgenommen. Derzeit stehen keine finanziellen Ressourcen zur Verfügung, um die Maßnahme umzusetzen. Erfolgt
eine Finanzierung durch die Ortschaft ist eine Realisierung ab 2022 denkbar.
„Windmühlenweg von Flensburger Straße zur Windmühle
Der Weg befindet sich im Naturschutzgebiet. Eine sandgeschlemmte Schotterdecke wäre möglich.”
Die Instandsetzung des Weges befindet sich aktuell in der Umsetzung.
„Grunaweg in Cossebaude - Sanierung des Fußweges von Grunaweg zur Hermann-GroßeStraße“
Der Grunaweg wurde durch die zuständige Straßeninspektion instandgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step
Kühn
Bejgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

|

4

etlef Si
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

