Antrag Nr.: A0308/22
Datum: 12.01.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Komplementäre und integrative Medizin entwickeln – Attraktivität des Städtischen Klinikums
stärken

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Städtische Klinikum Dresden die Anwendung
komplementär- und integrativmedizinischer Angebote zu prüfen und dem Stadtrat bis zum
30.09.2022 ein Entwicklungskonzept zur Erweiterung des aktuellen medizinischen Leistungsspektrums vorzulegen.
Insbesondere sind zu untersuchen:
a) die potentiellen Anwendungsbereiche komplementär- und integrativmedizinischer
Angebote am Städtischen Klinikum unter Beachtung von
- Psyche-Körper-Interventionen (body-mind-Verfahren)
- Ganzheitlicher Behandlungsformen
- Biologischer Therapien
- Energetischer Therapien
- Manipulativer Therapien und Körpertherapien;
b) die wirtschaftlichen Auswirkungen der Erweiterung des Leistungsspektrums um
komplementärmedizinische Angebote für das Städtische Klinikum inklusive einer
Marktumfeld- und Wettbewerbsanalyse;

Seite 1 von 3

c) die baulichen Anforderungen einer diesbezüglichen Erweiterung des Leistungsspektrums
im Hinblick auf die Umsetzung des Zukunftskonzeptes des Städtischen Klinikums gem.
Beschluss zu V0817/21 vom 15.06.2021 und potentieller Umsetzung darüber hinaus;
d) die personellen Anforderungen zur Umsetzung komplementärmedizinischer Angebote
für das Städtische Klinikum;
e) die Möglichkeiten fachlicher Kooperation mit anderen Kliniken und der universitären
Forschung in der Region und Bedarfe der Aus-, Fort-und Weiterbildung des
medizinischen Fachpersonals;
f) die Verbesserung der Vernetzung des Städtischen Klinikums mit niedergelassenen Ärzten
der Region und Angeboten stationärer Fremdversorgung und Angeboten mobiler Fremdund Kurzzeitversorgung zur optimalen und engmaschigen Einbindung vor- und
nachbereitender medizinischer Therapien;
g) die Anwendbarkeit des Essener Modells einer integrativen Onkologie mit besonderem
Schwerpunkt auf onkologische Behandlungen begleitende Fastentherapien. Ebenso
sollte die Erweiterungsmöglichkeit des Models auf andere medizinische Fachbereiche hin
geprüft werden.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

17.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Das Städtische Klinikum Dresden bietet eine umfassende medizinische Versorgung für die Menschen in der Landeshauptstadt Dresden und der Region. So wirbt das Städtische Klinikum mit
einer hohen Spezialisierung, einem umfassenden Leistungsspektrum in nahezu allen medizinischen Fachdisziplinen, interdisziplinärer Zusammenarbeit sowie Rücksicht auf die Bedürfnisse
und Wünsche der Patienten.
Um das medizinische und therapeutische Angebot des Städtischen Klinikums im Sinne und zum
Wohle der Patienten zu erweitern, ist zu prüfen inwieweit komplementär- und integrativmedizinischer Angebote den Standort stärken.
Das Zukunftskonzept für das Städtische Klinikum sieht es als Ziel, interdisziplinäre und interprofessionelle Zusammenarbeit mit den mehrfach anknüpfenden Fachabteilungen anzubieten, um
somit eine ganzheitliche Patientenversorgung zu erreichen.
Zudem sollen im onkologische Zentrum konservative Therapien neben operativen ausgebaut
werden. Der Anspruch, ganzheitliche medizinische Behandlungsansätze am Städtischen Klinikum zu entwickeln, sollte jedoch auch komplementär- und integrativmedizinischer Angebote
miteinschließen.
Seite 2 von 3

Solch ein umfassendes Angebot, welches dieser Antrag initiiert, kann mittel- bis langfristig zu
einer Attraktivitätssteigerung sowie Qualitätssteigerungen für das Städtische Klinikum Dresden,
zu besseren Behandlungserfolgen und einer verbesserten Patientenversorgung führen.
Erfolgversprechende Ansätze bieten integrativ-medizinische Maßnahmen zur Linderung von
Symptomen, zur Reduktion von Nebenwirkungen, zur Stärkung des Immunsystems sowie zur
verbesserten Stress- und Krankheitsbewältigung inklusive Stärkung von Selbstinitiative und Autonomie.
Während die komplementär- und integrativmedizinischen Angebote für die Patienten ein Gewinn an Lebensqualität und Zufriedenheit bieten können, kann es sich für das Städtische Klinikum unter wirtschaftlichen Gesichtspunkten als erfolgsversprechend herausstellen, mit einem
entsprechenden Entwicklungskonzept das medizinische Leistungsspektrum zu erweitern. Insgesamt kann das Gesundheitssystem davon profitieren und die Solidargemeinschaft entlastet
werden.
Dass komplementär- und integrativmedizinische Ansätze erfolgsversprechende Methoden zur
Gesundheitsförderung sind, zeigt etwa die Entwicklung des richtungsweisenden Essener Modells, dessen Übertragbarkeit auf das Städtische Klinikum Dresden ebenfalls untersucht werden
soll.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

