Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0997/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung BauhausBaumarkt
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1
Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690,
Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt entsprechend Anlage 1 und Rechtsplan (Anlage 2, Seite 1 von 5) in der Fassung vom 20. Januar 2011 zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt in der
Fassung vom 20. Januar 2011.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung des Entwurfes zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Januar 2011.

...

2/6
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt,
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
- V0101/09 (Aufstellungsbeschluss)

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat in seiner Sitzung am 26. August 2009 mit
Beschluss-Nr. V0101/09 die Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 690,
Dresden-Nickern, Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplans wurde am 9. November 2009 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat in der Fassung vom 30. Oktober 2009 im
Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 9. November 2009 bis
einschließlich 23. November 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen
Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich ausgelegen. Die berührten Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 5. November 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.

...

4/6
Die geplante Nutzung innerhalb des Bebauungsplans stimmt nicht mit der Darstellung im
Flächennutzungsplan (FNP) überein. Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplans ist die
Änderung des FNP notwendig. Die Flächennutzungsplanänderung wird parallel unter der
Bezeichnung "Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße“ durchgeführt.
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung wurden Stellungnahmen insbesondere zu den Belangen Umwelt, Handel, Stadttechnik und Verkehr abgegeben. Die Anregungen von Seiten
der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange sowie aus der Öffentlichkeit sind in
die weitere Planung eingeflossen.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf
sind:
-

Geltungsbereichsänderung aufgrund der Umsetzung des Verkehrskonzeptes (Umbau
des Knotens Michaelis-/Tschirnhausstraße

-

Konkretisierung der Verkaufsflächen anhand einer Auswirkungsanalyse zur Ansiedlung
eines BAUHAUS- Baumarktes mit Gartencenter und Baustoffhandel in Dresden-Nickern

-

Einarbeitung der Aussagen des Erschließungskonzeptes zur medientechnischen Erschließung des Plangebietes und zur Regenwasserbewirtschaftung auf der Grundlage
der Abstimmungen mit den betroffenen Ämtern und Ver- und Entsorgungsunternehmen.

-

Einarbeitung des Umweltberichtes und des Grünordnungsplans in den BebauungsplanEntwurf:
Festsetzung umfangreicher grünordnerischer Maßnahmen u. a. zur Niederschlagswasserwirtschaftung, zur Anlage von Grünflächen, zur Gestaltung der nicht überbaubaren Grundstücksflächen und zur Begrünung der Dachflächen. Einarbeitung der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz, Festsetzung von Minimierungs- und Kompensationsmaßnahmen
innerhalb des Plangebietes, Zuordnung einer externen Ausgleichsmaßnahme im Ortsamtsbereich Prohlis.
Ermittlung einer faktischen Waldfläche und Sicherung einer Ausgleichsmaßnahme für die
Waldumwandlung.

-

Einarbeitung der Ergebnisse des artenschutzrechtlichen Gutachtens in den Bebauungsplan, Festsetzung von artenschutzfachlichen Schutz- und CEF-Maßnahmen im räumlichen Bezug zum Plangebiet.

Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in
Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans für die Dauer von einem Monat.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in
Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten. Des Weiteren
werden sie aufgefordert, Informationen, die für die Ermittlung und Bewertung des Abwägungsmaterials zweckdienlich und für die Vervollständigung des Umweltberichtes nach § 2 a
BauGB dienlich sind, zur Verfügung zu stellen.

...

5/6
Änderung des Geltungsbereiches
Vorhabenbestandteil ist die Erweiterung des Knotens Tschirnhausstraße/Michaelisstraße um
eine private Zufahrt. Diese ist u. a. auch mit einer Flächenerweiterung der bestehenden Verkehrsanlagen verbunden. Der Geltungsbereich wird um die entsprechend zu sichernden Flächen erweitert.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gebiete von europäischer Bedeutung
Im Plangebiet befinden sich keine Lebensräume von gemeinschaftlichem Interesse gemäß
der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, ebenso existieren keine ausgewiesenen Wanderkorridore
oder Vogelflugachsen. Als zwei Vogelarten, deren starke Beeinträchtigung durch das Vorhaben anzunehmen ist, verbleiben jedoch Neuntöter und Beutelmeise. Für diese Arten wurden
die Bestandssituation und die Lebensräume im Untersuchungsgebiet ermittelt.
Natur- und Landschaftsschutz
Das Plangebiet befindet sich nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Es sind
keine Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16 - 22 SächsNatSchG
vorhanden.
Biotop
Nach § 26 SächsNatSchG geschützte Biotope sind nicht vorhanden.
Artenschutz
Im Rahmen der Biotopkartierung wurde auch das Vorkommen geschützter Pflanzenarten
geprüft. Im gesamten Plangebiet wurden keine geschützten Pflanzenarten gefunden, es sind
auch keine aus früheren Kartierungen oder Planungen bekannt.
Wald
Durch die Untere Forstbehörde wurden im Plangebiet zwei Flächen ermittelt, die die Merkmale eines Waldes im Sinne des Sächsischen Waldgesetzes erfüllen. Sie umfassen eine
Fläche von insgesamt ca. 8.550 m² und entstanden durch natürliche Sukzession auf Flächen, die bereits durch den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 74.1, Dresden Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite als Bauflächen vorgesehen waren. Unter Berücksichtigung der
Schutz- und Erholungsfunktion des festgestellten Waldes sind insgesamt ca. 10.300 m²
Waldfläche dauerhaft umzuwandeln. Ein entsprechendes Waldumwandlungsverfahren ist
parallel zum Bebauungsplanverfahren durchzuführen. Die Fläche steht danach nicht mehr
für Wald zur Verfügung.
Altlasten
Teilbereiche des Plangebiets stellen sich als ehemalige Tagebauflächen dar. Die ehemals
entstandenen Grubenbereiche wurden mit Boden- und Bauschuttmaterial verfüllt. Vereinzelt
sind Siedlungsabfälle anzutreffen. Unter den Altlastenkennziffern 62/200015 und 62/104123
sind vier Altlastenverdachtsflächen im Sächsischen Altlastenkataster verzeichnet. Da das
Gelände im Zuge des geplanten Bauvorhabens in den betreffenden Bereichen nahezu vollständig überbaut oder durch Bodenabtrag und –auffüllung umgestaltet werden soll, sind
Maßnahmen zur Unterbrechung des Wirkungspfades Boden-Mensch nicht erforderlich. Für
den Wirkungspfad Boden-Grundwasser wurden keine Schadstoffgehalte ermittelt, die die
Richtwerte der BBodSchV überschreiten. Zu deponierende Bodenmassen sind unter ingenieurtechnischer Begleitung durch einen für Altlasten Sachkundigen baubegleitend zu überwachen. Diese Begleitung ist zu dokumentieren und in einem Abschlussbericht oder einer gutachterlichen Stellungnahme einschließlich der Entsorgungsbelege für die zu entsorgenden
Abfälle dem Umweltamt vorzulegen.

...

6/6

Umweltprüfung
Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2 Abs. 4 S. 3 BauGB). Ein Umweltbericht ist nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt worden.
Örtliche Situation
Das Vorhabengrundstück befindet sich im Kreuzungsbereich der B 172 (Dohnaer Straße)
und dem Zubringer zur BAB 17 (Tschirnhausstraße) im Ortsamtsbereich Prohlis. Es umfasst
eine Fläche von ca. 6,2 ha und befindet sich ca. 7 km vom Stadtzentrum (Altmarkt) entfernt.
Nordwestlich des zukünftigen Plangebiets verläuft in einem Grünzug der Geberbach, der
nördlich der Dohnaer Straße durch das angrenzende Wohngebiet Prohlis fließt. Östlich der
Tschirnhausstraße liegt dem Vorhaben der Kaufpark Nickern als komplexer Einzelhandelsstandort gegenüber. Südlich der Tschirnhausstraße schließen sich gewerblich genutzte Flächen an.
Ziele des Bebauungsplans
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans folgende Planungsziele angestrebt:
- Errichtung eines Baumarktes mit Gartenmarkt und Baustoffhandel
Das Bauvorhaben umfasst folgende Kennziffern:
- Verkaufsfläche :
- PKW-Stellplätze :

ca. 22.400 m²
ca. 520 Stück

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geänderter Geltungsbereich

Anlage 1 a

Änderung des Geltungsbereiches

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690
in der Fassung vom 20. Januar 2011
bestehend aus 5 Seiten
Blatt 1 - Rechtsplan-Planzeichnung
Blatt 2 - Rechtsplan-Text
Blatt 3 - Vorhabenplan-Lageplan
Blatt 4 - Vorhabenplan-Ansichten
Blatt 5 - Erschließungsplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt. Maßgebend

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung und Umweltbericht zum vorhabenbezogenen BebauungsplanEntwurf in der Fassung vom 20. Januar 2011

