Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/030/2022)
am Donnerstag, dem 3. Februar 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden
Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die
Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises. Testmöglichkeiten
stehen vor Ort zur Verfügung.
Teilnehmende sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Cotta für das Jahr 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00060/21
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Zirkusprojekt Gorbitz" durch den Omse e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00061/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell
Vertagung aus der Sitzung vom 11.11.2021, Unterlagen bereits
ausgereicht.

A0231/21
beratend

3.2

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Einreicher: Interfraktionell
Vertagung aus der Sitzung vom 11.11.2021, Unterlagen bereits
ausgereicht.
3.3

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0299/21
beratend

3/3
4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates (SBR) Cotta im Stadtbezirksbeirat Cotta
Einreicher: interfraktionell

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

