Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0091/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

31.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes Prioritätenliste
Beschlussvorschlag:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Prioritätenliste
für das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“
2. Grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Planung, Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)
3. Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung
„Pennricher Höhe“
4. Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Steinbach
kommend) instandsetzen
5. Erarbeitung einer aktuellen und detaillierten Kostenübersicht über die innerhalb der seit
2018 dazu entwickelten Ausbaustufen bzw. –maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner
Westen (siehe dazu Beschluss des OR V-GP0026/20), Ertüchtigung des Straßennetzes in
der Ortschaft als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV
6. Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung der abgesengten/nach vorn abgekippten Stufen) – (Hier ist zu prüfen, ob es auch mit
Investitionsmitteln der Ortschaft umgesetzt werden kann)
...

2/2
7. Instandsetzung von Fahrbahnrissen auf der „Ockerwitzer Allee“ in Höhe der Hausnummer
110
8. Fußweg „Ockerwitzer Allee“ von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa.
Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg
Kategorie B
9. Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz, – (Hier ist zu
prüfen, ob es auch mit Investitionsmitteln der Ortschaft umgesetzt werden kann)
10. Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell
Kategorie C
11. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"

Gerhard Ofschanka

