Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1273/21
Datum: 5. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
04.01.2022
10.01.2022
31.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

07.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) bestätigt die konkrete Mittelverwendung gemäß
Beschlusspunkt 3. d) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September 2021
(SR/029/2021) gemäß Anlage 1. Die Mittelbereitstellung gemäß Anlage 1 umfasst das Haushaltsjahr 2022 und die Fortschreibung des Finanzplanes für das Jahr 2023.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1005/21 Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget
V0630/20 Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
A0007/19 Dresden blüht - Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung
privater Flächen
A0035/20 Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Siehe Anlage 1.

Siehe Anlage 1.

allgemeine Liquiditätsreserve

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Klimacheck:
Die vorgeschlagenen Maßnahmen zur Gebäudebegrünung, zur Pflanzung von Straßenbäumen,
"Dresden blüht" sowie zur Pflege von Extensivgrünland dienen der Verbesserung des Stadtklimas und in geringem Maß durch die Bindung von CO2 auch der Reduktion von Treibhausgasen
(Klimaschutz).
Beim geplanten Gebäudeneubau des Waldpädagogischen Zentrums werden die Auswirkungen
auf das Stadtklima und auf Treibhausgasemissionen im Rahmen der Bedarfsplanung für das
neue Gebäude betrachtet.

Begründung:
Mit der vorliegenden Beschlussvorlage soll die konkrete Mittelverwendung gemäß Beschlusspunkt 3. d) des Stadtratsbeschlusses zu V1005/21 vom 23. September 2021 (SR/029/2021)
durch den zuständigen Fachausschuss (Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft) entschieden werden. Beschlusspunkt 3. d) des vorgenannten Beschlusses sieht eine Mittelbereitstellung von insgesamt 760.000 Euro für bereits beschlossene Umweltprojekte (insbesondere
A0007/19 „Dresden blüht“ und A0035/20 „Waldpädagogisches Zentrum) sowie für Maßnahmen
zur Verbesserung des Stadtklimas vor. Im Einzelnen wird die folgende Mittelverwendung vorgeschlagen (haushalterische Details siehe Anlage):
 Maßnahmen zur Gebäudebegrünung (30.000 Euro): Geplant sind Maßnahmen zur Begrünung auf und am Gebäude sowie auf Freiflächen, wie Dachbegrünungen, Fassadenbegrünungen zur Verbesserung des Stadtklimas.
 Maßnahmen zur Verschattung im Straßenraum (50.000 Euro): Geplant sind Straßenbaumpflanzungen an der St. Petersburger Straße zur Verbesserung des Stadtklimas. Es handelt
sich um einen stark überwärmten Innenstadtbereich mit hohem Versiegelungsgrad und hohem Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße B170. Die Gesamtmaßnahme kann aufgrund der zur Verfügung stehenden Mittel nur teilweise finanziert werden (Planungskosten
und Teilpflanzung). Zu weiteren Details siehe beiliegende Projektskizze (Anlage 2).
 Dresden blüht, Stadtratsbeschluss zu A0007/19 (140.000 Euro): Zur effektiven Umsetzung
des bereits beschlossenen Förderprogramms für das Anlegen von zusätzlichen Blühwiesen
sowie zur Abgabe von kostenlosen Insektenhotels konnte das Umweltzentrum Dresden als
Partner zur Ansprache und Ausgabe der Samenmischungen gewonnen werden.
 Waldpädagogisches Zentrum, Stadtratsbeschluss zu A0035/20 (500.000 Euro): Im Rahmen
einer ersten Projektskizze (siehe Anlage 3) wurden erste Vorüberlegungen durch das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Errichtung eines Gebäudeneubaus auf dem Spielplatz im
Albertpark angestellt. Eine wirtschaftliche Sanierung der Bestandgebäude (diverse Holzhütten) ist aufgrund des schlechten Zustands nicht möglich. Die Umsetzung des Neubaus würde
durch das Amt für Hochbau und Immobilien erfolgen. Nach derzeitiger Planung sollen ggfls.
Fördermittel und Mittel des Stadtbezirkes beantragt/in Anspruch genommen werden. Mit
der Möglichkeit Drittmittel einzuwerben, würden Eigenmittel frei werden, über deren Verwendung erneut der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zu beschließen hätte.

...

4/4
 Maßnahmen zur Pflege von Extensivgrünland (40.000 Euro): Entsprechend der Stadtratsbeschlüsse zu A0190/16 „Damit Dresden wirklich summt: So geht das!“ und V1999/17 „Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden In der Fassung August 2017 - hier: Abwägungsbeschluss, Beschluss des Landschaftsplanes“ sollen vorliegend zwei Großflächenmäher (sogenannte Balkenmäher) für den Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen finanziert
werden, welche eine weniger biodiversitätsschädliche Mahd als bisher ermöglichen. „Der
Einsatz von Balken- statt Mulch- oder Rotationsmähern gewährleistet, dass bei der Mahd
weniger Insekten verletzt oder getötet werden und bietet die Möglichkeit, das Mähgut zum
Aussamen einige Tage auf der Fläche zu belassen.“ (Zitat aus Maßnahmenkatalog zum
Schutz von Wild- und Honigbienen in Dresden und Umgebung des Imkervereins Dresden e.
V., Anlage zu A0190/16)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Verwendung Innovationsbudget
Anlage 2 - Projektskizze Straßenbäume St. Petersburger Straße
Anlage 3 - Projektskizze Waldpädagogisches Zentrum

Dirk Hilbert

Anlage 1

Verwendung Innovationsbudget gemäß Beschluss zu V1005/21 - Teil Umweltprojekte
Empfänger
Produkt/ PSP-Element

Kostenart

Betrag

Betrag

Betrag

Betrag

Betrag

2021

2022

2023

2024

2025

lfd.
Nr.

Amt

Inhalt/Sachverhalt/Zweck

1

86

Anlage und verbesserte Unterhaltung
von Stadtgrün, Maßnahmen zur
Gebäudebegrünung und Begrünung
von entsiegelten Flächen

10.100.56.1.0.02

Immissionsschutz, Klima

44317000

Geschäftsaufw., Sachv., Gerichtskost.,
Gutachten

3

67

Maßnahmen zur Verschattung im
Straßenraum

GI.67000/2011

Baumpflanzung

78513000

Ausgaben für sonst.
Baumaßnahmen

4

GB7

Dresden blüht, SR-Beschluss zu
A0007/19

10.100.11.1.2.17

Geschäftsbereichsleitung 7
Verwaltungssteuerung

4318000

Zuschüsse lfd. Zwecke
an übr. Bereich

70.000,00

5a

65

Waldpädagogisches Zentrum, SRBeschluss zu A0035/20

70.659.001.700.009

Waldpädagogisches Zentrum 78510000

Hochbaumaßnahmen

100.000,00

5b

65

Waldpädagogisches Zentrum, SRBeschluss zu A0035/20

70.659.000.700.999

Investitionsprogramm
Auszahlungen

78510000

Hochbaumaßnahmen

8

RB27

Maßnahmen zur Pflege von
Extensivgrünland, u.a. SR-Beschluss zu 70.270099.710.001
V1999/17 und A0190/16

Erwerb von Fahrzeugen

6100000

Fahrzeuge

Summen:

Nummer

Bezeichnung

Nummer

Bezeichnung

30.000,00

50.000,00
70.000,00

400.000,00

40.000,00

0,00

240.000,00

520.000,00

0,00

0,00

Anlage 2

Projektskizze Straßenbaumpflanzung St. Petersburger Straße

Ausgangssituation







stark überwärmter Innenstadtbereich durch hohen Versiegelungsgrad und hohes Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße B170
ca. 5,00 m breiter durchgehender Gehweg auf der Ostseite, Länge ca. 500 m
ca. 6,00-8,00 m breiter Grünstreifen auf der Westseite, Länge ca. 140 m
nach Abbau der temporären Wasserhaltung des Wiener Platzes nunmehr ausreichend breiter Streifen für Baumpflanzung auf Gehweg vorhanden
erste Gespräche mit Verkehrsplanung des SPA fanden statt;
Verkehrsplanung prüft derzeit Gesamtgestaltung des Straßenraumes
vor dem Hintergrund der Fahrradschnellverbindung entlang der B170;
frühzeitige Einbindung des ASA in
die Planung des SPA wurde vereinbart

Leitbild St. Petersburger Straße
(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

Vorprüfung








Einordnung von Straßenbäumen auf der Ostseite unter Berücksichtigung von Ausstattungselementen des Straßenraumes:
39 potenzielle Standorte
Einordnung von schnellwüchsigen Bäumen im Grünstreifen auf der Westseite:
13 potenzielle Standorte
Abstand: ca. 14 m (abhängig von Einbauten im ober- und unterirdischen Bauraum
kann der Abstand zugunsten der Erhöhung der Baumanzahl auf bis zu 10 m verringert werden)
Leitungsbestand (CARDO, Mehrspartenplan) lässt Baumpflanzungen zu
Baumart: großkronig, starkwüchsig, stadtklimafest, hitzeresilient
Vorschlag:
Platane (Platanus x hispanica) oder
Schnurbaum (Styphnolobium japonicum)

Lageplan Vorplanung St. Petersburger Straße
(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft)

1

Anlage 2

Kosten


52 Stück x ca. 4.200 Euro/Stück: ca. 220.000 Euro

Weiteres Vorgehen







Klärung Finanzierung
Abstimmung mit Stadtplanungsamt, Verkehrsplanung und Stadtgestaltung zur Klärung der Randbedingungen und des Zeitplanes
Abstimmung mit ASA, Abt. 4 (SG Straßenbäume und SG Pflege)
Erarbeitung einer Aufgabenstellung
Bürobeauftragung (LP 2-8)
Planungsstart nach Sicherstellung der Finanzierung:
9 Monate Planungszeit,
1 Monat Bauzeit,
3 Jahre Pflege (1 Jahr Fertigstellungspflege, 2 Jahre Entwicklungspflege)

aufgestellt, 8. Januar 2021
Bertram
SGL Planung/Projektmanagement I

2

Anlage 3

Projektskizze Waldpädagogisches Zentrum – Gebäude auf dem Waldspielplatz Albertpark

Ausgangssituation










1990 Einrichtung eines Waldspielplatzes durch das Jugendamt in Bezug auf die Historie (seit
1889 Spielplatz vorhanden, Waldschule in Nachbarschaft) mit Bau von Hütten für Betreuer
und Veranstaltungen
2009 Übergabe des Spielplatzes an einen Freien Träger der Jugendhilfe
2017 Verlagerung des jugendhilflichen Angebots in den Jägerpark, Vorbereitung Übergabe
des Platzes an Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ohne Betreuung
Spielplatz (ohne Gebäude) wird 2021 mit Fördergeldern saniert, Aufstockung Fördermittel
nicht möglich
Absprache mit Jugendamt zum vorläufigen Erhalt eines Aufenthaltsraumes mit Werkstatt,
der Toiletten und einer Finnhütte, aber alle Gebäude sind in schlechtem Zustand und nicht
mehr wirtschaftlich zu sanieren

24. 09.2020 Stadtratsbeschluss „Wald erfahren – Waldpädagogisches Zentrum in der
Dresdner Heide etablieren“
Mit Gebäudeneubau auf dem Waldspielplatz Albertpark wäre Stadtratsbeschluss umsetzbar
und die unbefriedigende Hüttensituation könnte beseitigt werden

Bedingungen, Problemstellungen







Standort befindet sich im Wald, ist nach Waldgesetz zu beurteilen- nur privilegierte
Vorhaben möglich, Waldpädagogik ist privilegiert
Umsetzung und Betreibung durch Amt für Hochbau und Immobilien, externer Betreiber
wünschenswert
Bedarfsplanung steht noch aus, erste Anforderungen: Seminarraum, Aufenthaltsraum
Waldpädagoge, Werkstatt mit Abstellraum, Wildkühlzelle, evtl. Raum für Umweltgruppe,
Teeküche, Toiletten und
Waschbecken
Wasser, Strom und Telefon liegen an,
Abwasser noch unklar
Verkehr bis Standort nicht erwünscht,
Standort Parkstellflächen unklar,
Befahrung muss auf ein Minimum
reduziert werden
Beispielbild

Anlage 3

Kosten und Finanzierung:





genaue Kosten noch nicht abschätzbar, da Raumprogramm und Ausstattung noch unklar
grob geschätzte Kosten nach Baukostenindex: Bruttobausumme 350.000 Euro zuzüglich
Erschließungskosten, Planungskosten (50.000 Euro), Gesamtkosten etwa 500.000 Euro
Finanzierung erste Planungsphasen evtl. über Investitionspauschale Stadtbezirk möglich
Antrag auf Förderung im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen der
Jugend, des Sports und der Kultur“ möglich, wenn das Programm 2021 wieder aufgelegt
wird, aber 55 % Eigenanteil erforderlich (mind. 275.000 Euro)

Weiteres Vorgehen:







alle Schritte von Finanzierung abhängig
Erstellung einer Bedarfsplanung zur Festlegung Raumprogramm
Vor-, Entwurfs- und Genehmigungsplanung
Antrag auf Förderung aus dem Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen, der
Jugend, des Sports und der Kultur“ sobald das Programm neu aufgelegt wird (nicht vor
August 2021)
weitere Schritte entsprechend Ausreichung Fördermittel

aufgestellt: 12. Januar 2021
Eckardt
SB Planung Spielplätze

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschlusszu:

A0007/19

Gegenstand:
Dresden blüht -

Förderprogramm für das Anlegen von Blühwiesen unter Einbeziehung privater Flächen
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

ein zunächst auf zwei Jahre befristetes Programm zur Förderung für das Anlegen von zu
sätzlichen Blühwiesen auf städtischen sowie privaten Flächen einzurichten. Dabei sollen

gezielt Unternehmen, mittelständische Betriebe, landwirtschaftliche Betriebe, Kleingar
tenanlagen, Krankenhäuser wie auch private Grundstückseigentümer angesprochen und
das Förderprogramm offensiv beworben werden. Für die Aussaat von Samenmischungen
für mehrjährige Blühstreifen und Blühwiesen sollen ab 2020 Mittel in Höhe von 50.000
Euro pro Jahr bereitgestellt werden.

2. Zum Erhalt der Insektenvielfalt sollen darüber hinaus kostenlose Insektenhotels abgege
ben werden. Zur Durchführung dieser Maßnahmen sollen ab 2020 Haushaltsmittel in
Höhe von 20.000 Euro pro Jahr zur Verfügung gestellt werden.

3. Das Amt für Stadtgrün schafft für das Anlegen und Pflegen von Blühwiesen bürgeroffene
Beratungsangebote.

4. Das Förderprogramm ist zu evaluieren. Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft aller sechs Monate über Aktivitä

ten und Ergebnisse zu berichten.

Dresden,

1 3. DEZ. 2019

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/016/2020)

Sitzung am:

24.09.2020

Besch luss zu:

A0035/20

Gegenstand:

Wald erfahren - Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide etablieren
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Kooperation mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst die
Voraussetzung für ein Waldpädagogisches Zentrum in der Dresdner Heide zu schaffen. Dazu
wird:

1. der Oberbürgermeister gebeten, innerhalb der Unteren Forstbehörde in Umsetzung von
§ 37 Absatz 1 Punkt 11 Waldgesetz für den Freistaat Sachsen eine Stelle für Wald- und
Umweltpädagogik zu schaffen.

2. der Oberbürgermeister beauftragt, die Ertüchtigung und Erweiterung der Gebäude am
Spielplatz im Albertpark oder die Errichtung eines neuen Multifunktionsgebäudes(Semi
narraum, Sanitärbereich und Arbeitsräume) bis Ende 2021 zu realisieren, welche dem
Platzbedarf von Klassengrößen bzw. Seminarteilnehmern in ähnlicher Größenordnung

gerecht werden. Die Möglichkeiten der Nutzung des Spielplatzes durch Laufpublikum
und die Nutzung des Geländes im Sinne des Bildungsbereiches Naturwissenschaftliche
Bildung im Kita-Bildungsplan sowie für Jugendarbeit im Sinne § 11 Absatz 3 Punkt 1,2
und 5 SGB VIII sind dabei mit zu beachten.

3. der Oberbürgermeister beauftragt,für die Realisierung eine Machbarkeitsstudie mit

Aussagen zur Betreibung,zum Finanzbedarf und zu Beteiligungs- und Einnahmemöglich-

-2-

keiten externer Institutionen, zu technischen Voraussetzungen und zum zeitlichen Rah
men bis 1. Oktober 2020 vorzulegen.

25.SEP.2020

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0630/20

Gegenstand;

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH(DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaf
ten entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen)zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost(KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG,zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorheri
gen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Ab
schluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehal
tenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Kon
sortialvertrag wird zugestimmt.

4. Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen.

5. Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindli
chen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauf

tragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittel
bar rentierlichen Maßnahmen

-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträ
ge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Wald
pädagogisches Zentrum") dienen.

7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Un
ternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneut

ralen Energieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvor

sorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 er
stellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien

-3-

zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11.NOV,202fl

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

V1005/21

Gegenstand:

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)"(SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.

2. Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu ver
wenden.

3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
a) 2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnah
men der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,
b) 2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022
hinaus zu verwenden:

- 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses

-2-

- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf

Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemetn\wesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein För

deraufruf erfolgen; sofern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mit
tel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen verwendet werden.

- 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesie
delt beim Frauenbildungshaus e. V.

- 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauf
tragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64 (4) SächsGemO, hier
insbesondere für Vorhaben von §47a SächsGemO

c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energeti
schen Sanierung von Sportanlagen) und

d) 0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umwelt
projekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogi
sches Zentrum")sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (ins
besondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.

Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwal
tung der jeweils zuständige Fachausschuss.

4. Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung ge
mäß Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Er
gebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsen

bades", in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwen
dung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssat
zung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" aus dem Jahresabschluss 2020.

Dresden,\ ^8. SEP. 2021

Detlefsittel
Vorsitzender

^nnekatrin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

