Hausmireilung

&

EDresden.
| Re

6

>),

Nr.

ad

istact Drescılen

197

Orischa

d-Wei

= 1 3 JAN. 202 Ki
WE

(7

en 4

©

Gr

1

Landeshauptstadt Dresden

[vertraulich

25

—

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

Fra
Kopie an

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

.

Termin:

._Yv;

die Ortsvorsteherin der Ortschaft-Schönfeld-Weißigsowie

Pr

"

ä

67:

.

(GB 6) 66.22

‘

°

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld- „Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Datum:

11. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0410/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/024/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche von 36 m? des
Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz an die Eigentümer eines angrenzenden Grundstückes zu.“
Die Veräußerung der Teilfläche erfolgt in Verbindung mit dem Erwerb eines für den Ausbau der
Straße des Friedens benötigten Flurstückes, d. h. im Wege des Tausche. .
Gegenwärtig wird der Vertragsentwurf erarbeitet und den Beteiligten zur Prüfung zugeleitet.
Erst danach kann in Abstimmung mit dem privaten Grundstückseigentümer eine Beurkundung
des Vertrages vereinbart werden. Des Weiteren sind noch nicht alle Voraussetzungen erfüllt
(z. B. Abschluss eines Gestattungsvertrages zwischen dem Tauschpartner und dessen Grundstücksnachbarn).

nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

\
Stepkan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

on

Mit freundlichen Grüßen

DAL
“
Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

