Anfrage Nr.: AF1961/22
Datum: 13.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Fällungen Waldstück Holunderweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus Pressemeldungen wie auch durch Anfragen von Bürgern habe ich von massiven Baumfällungen auf einem privaten Waldstück zwischen Holunderweg und Stauffenbergallee in der Dresdner Neustadt erfahren. Aus den gleichen Quellen wurde bekannt, daß nach Auskunft der Unteren Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden für diese Fällungen keine Genehmigung erforderlich sei. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Hat sich die Untere Forstbehörde vor Beginn der Fällungen ein Bild von den örtlichen
Gegebenheiten gemacht?
2. Gab es vor Beginn der Fällungen eine Prüfung seitens der Unteren Forstbehörde, ob in
dem Waldstück geschützte Tierarten wie z.B. Fledermäuse oder Spechte angesiedelt
sind?
3. In den oben erwähnten Pressemeldungen wird berichtet, daß die Untere Forstbehörde
auf externe Gutachten verweist, die angeblich die Fällungen begründen. Was für
Gutachten sind das, welche Begründungen für die Fällungen sind dort enthalten, und wo
kann man diese Gutachten einsehen?
4. Welche Regelungen für Genehmigungen zur Fällung von Bäumen in Waldstücken
innerhalb bewohntem Gebiet greifen in diesem Fall? Gibt es hier andere Bestimmungen
als für Waldstücke innerhalb von als Wald eingestuftem Gebiet?
5. Gab es für die Behörden einen gesetzlichen Spielraum für Waldstücke innerhalb von

bewohntem Gebiet, die Genehmigung für die Fällungen zu versagen? Falls ja: Warum
wurden diese Spielräume nicht ausgenutzt?
6. Gab es generell seitens der Unteren Forstbehörde Maßnahmen, die Baumfällungen zu
unterbinden?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

