Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1318/21
Datum: 22. Dezember 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

Plandatum
21.12.2021
10.01.2022
20.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)

10.02.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Wechsel eines Jurymitglieds zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Herrn Martin Herberg als Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler zu.

2.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in die Jury
zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe
von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V1534/17
V2047/17
V3300/19

„Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden“
„Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der "Landeshauptstadt Dresden“
„Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-sportler“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/4

Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) hat die Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie die Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler beschlossen. Das diesbezügliche Statut legt fest, dass für die Jury unter
anderem drei Ausschussmitglieder sowie bis zu fünf fachkompetente Vertreterinnen/Vertreter
des Sports gewählt werden.
Im § 6 des gegenständlichen Statuts heißt es:
„Von dem/der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury
zu berufen, die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur Preisverleihung sowie zur Vergabe der Stipendien trifft …
… Der Jury gehören an:
1. als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete,
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.
2. als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder,
- vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen des
Sportes (max. fünf Personen).
Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und
Männern hinzuwirken. “
Mit dem Beschluss zu V3300/19 „Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -sportler“ einigte sich der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) auf die folgenden
fünf Vertreterinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis
der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -sportler.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports
1. Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des StadtSportbund Dresden e. V.)
2. Peter Munkelt (Vertreter Sport für Menschen mit Behinderung)
3. Birke Tröger (Geschäftsstellenleiterin Sportjugend Dresden e. V.)
4. Gernot Zeller (Schulleiter Sportoberschule Dresden)
5. Martin Herberg (Standortkoordinator des Olympiastützpunktes Sachsen, Standort Dresden)

...

4/4
Durch den Stellenwechsel des gewählten Mitglieds Herrn Martin Herberg entfällt der Sachbezug
zum ehemaligen Arbeitgeber Olympiastützpunkt Sachsen. Insofern eine Nachfolgeregelung getroffen werden soll, wird Frau Carolin Aepfler als aktuelle Laufbahnberaterin des Olympiastützpunkt Sachsen e. V. vorgeschlagen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 -

Dirk Hilbert

Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

Anlage 1
Statut zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe
von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler
Der Sport in seiner Vielfalt ist ein unlösbarer Bestandteil der Alltagskultur. Zu seiner Förderung und Entwicklung stiftet der/die Oberbürgermeister/in der Landeshauptstadt Dresden den „Sportpreis der Landeshauptstadt Dresden“ und den „Förderpreis der Landeshauptstadt Dresden“. Zusätzlich ist eine Vergabe von
Stipendien an Spitzensportlerinnen und -sportler auf Grundlage der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sportes (Sportförderrichtlinie) zur Fortsetzung der leistungssportlichen Karrieren in
der Landeshauptstadt Dresden möglich.
§1
Der Sportpreis wird jährlich an Dresdner Sportlerinnen und Sportler verliehen. Er wird für das Erreichen
sportlicher Spitzenleistungen, d. h. Erfolge bei Olympischen Spielen, Welt- und Europameisterschaften,
sowie sonstiger exponierter Leistungen und der damit verbundenen Vorbildwirkung vergeben, die den Ruf
Dresdens als Stadt des Sportes stärken.
§2
Der Förderpreis wird an Sportlerinnen und Sportler aus dem Nachwuchsbereich (maximal 18 Jahre) verliehen, die bei internationalen und nationalen Meisterschaften der jeweiligen Altersklassen ihre Heimatstadt
erfolgreich vertreten haben und deshalb in ihrer weiteren sportlichen Entwicklung zu unterstützen und zu
fördern sind.
§3
Für herausragende Leistungen im Behindertensport erfolgt eine den Festlegungen des § 1 und § 2 entsprechende Preisverleihung. Als Spitzenleistung gelten insbesondere entsprechend der unterschiedlichen Behinderung Erfolge bei den Paralympics (Körperbehinderte), Deaflympics (Gehörlose) und Special Olympics
(geistige Behinderung), Welt- und Europameisterschaften.
§4
Stipendien zur Fortsetzung der leistungssportlichen Karriere richten sich an Dresdner Hochleistungssportlerinnen und -sportler, die für Dresdner Vereine starten. Durch die Gewährung des Stipendiums soll es
erfolgreichen Athletinnen und Athleten ermöglicht werden, ihre leistungssportliche Karriere in der Landeshauptstadt Dresden fortzuführen. Als Vorbilder und Repräsentanten sollen sie auch in Zukunft die Landeshauptstadt Dresden und ihren Dresdner Verein ehrenvoll bei nationalen und internationalen Wettkämpfen
vertreten. Weiteres regelt die Sportförderrichtlinie (Teil B Konsumtive Sportförderung, 4. Stipendien).
§5
Vorschläge zur Preisvergabe sind jeweils bis zum 31. Oktober; Vorschläge für Stipendien bis zum 30. September für das Folgejahr bei der Landeshauptstadt Dresden formlos einzureichen. Vorschlagsberechtigt
sind Dresdner Amateursportvereine, der Stadtsportbund Dresden, der Ausschuss für Sport des Stadtrates
und der/die Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden. Stipendien werden nur auf Grundlage
eines Antrages nach den entsprechenden Vorgaben der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des Sports (Sportförderrichtlinie) gewährt (vgl. Teil B, Punkt 4 der Sportförderrichtlinie).
Die bzw. der vorgeschlagene Sportlerin bzw. Sportler ist deshalb über den Eingang des Vorschlages zu informieren und darauf hinzuweisen, dass eine ordnungsgemäße Antragstellung entsprechend den Vorgaben der Sportförderrichtlinie in der jeweils aktuellen Fassung erforderlich ist.

1

Der Antrag auf Gewährung eines Stipendiums wird berücksichtigt, soweit er spätestens zur Sitzung der Jury
der Landeshauptstadt Dresden vorliegt, in welcher über die Stipendienvergabe entschieden wird. Maßgeblich ist der Zeitpunkt des Eingangs bei der Jury.
Die Vorschläge sollen unter Berücksichtigung des Prinzips der Chancengleichheit die Leistungen sowohl von
Sportlerinnen als auch von Sportlern zu gleichen Anteilen widerspiegeln.
§6
Von dem /der Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt Dresden ist eine unabhängige Jury zu berufen,
die die eingereichten Anträge prüft und die Entscheidungen zur Preisverleihung sowie zur Vergabe von
Stipendien trifft. Dabei sind die Vorgaben der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung des
Sportes (Teil B Konsumtive Sportförderung, 4. Stipendien) zu beachten. Die Stipendiaten verpflichten sich
demnach insbesondere dazu, ihren Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden zu belassen, ihr Startrecht weiter für einen Sportverein mit Sitz in der Landeshauptstadt Dresden auszuüben und ihren Sport auf
der Ebene des Leistungssports weiterzuführen. Neben diesen zwingenden Kriterien sollen weitere zu berücksichtigende Kriterien (bspw. Leistung, Entwicklungspotenzial, Alter, Ergebnisse, Persönlichkeit) im
Rahmen der Ermessensausübung durch die Jury gewertet und gewichtet werden. Die wesentlichen Ermessenserwägungen und die herangezogenen Abwägungskriterien sind zu protokollieren.
Der Jury gehören an:
1.

als ständige Mitglieder
- der/die für den Sport zuständige Beigeordnete,
- der/die Leiter/-in des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden.

2.

als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode
- drei vom Sportausschuss zu wählende Ausschussmitglieder,
- vom Sportausschuss vorzuschlagende fachkompetente Vertreter/-innen des Sportes
(max. fünf Personen).

Gemäß § 15 Sächsisches Frauenförderungsgesetz ist auf eine gleiche Beteiligung von Frauen und Männern
hinzuwirken.
Die Einladung zur Jurysitzung erfolgt durch den Vorsitzenden mit einer Ladungsfrist von mindestens zwei
Wochen und ist sowohl in schriftlicher als auch elektronischer Form (per E-Mail) möglich.
Die Jury ist beschlussfähig, wenn mehr als die Hälfte der Jurymitglieder persönlich anwesend ist. Die Jury
tagt in nicht öffentlicher Sitzung. Jedes Mitglied erhält ein Stimmrecht, welches im Falle der Abwesenheit
schriftlich auf ein anderes Mitglied der Jury übertragen werden kann. Den Vorsitz der Jury hat der/die für
den Sport zuständige Beigeordnete, dessen/deren Stimme bei Stimmengleichheit doppelt zählt. Die Stimmen der übrigen Jurymitglieder zählen einfach. Beschlüsse werden mit einfacher Stimmmehrheit gefasst.
Stimmenthaltungen werden bei der Ermittlung der Stimmenmehrheit nicht berücksichtigt.
Über den wesentlichen Inhalt der Sitzung ist eine Niederschrift zu fertigen.
Alles Weitere ist durch eine Geschäftsordnung zu regeln.
§7
1) Die Vergabe des Sport- und Förderpreises erfolgt in Form einer Ehrenurkunde und einer finanziellen
Zuwendung in Höhe von jeweils 1.500 Euro.
2) Sollten in einer der genannten Kategorien weniger als drei Vorschläge zur Preisvergabe eingehen oder
die Kriterien der §§ 1 und 2 dieses Statutes nicht erfüllt werden, so obliegt es der Jury, in einer anderen
als der zugeordneten Kategorie einen Sonderpreis (bspw. Lebenswerk) auszusprechen.
2

3) Bei gleicher Bewertung zweier Vorschläge zur Preisverleihung in einer Kategorie sind die hälftige Teilung der finanziellen Zuwendung sowie die Vergabe zweier Ehrenurkunden in Abstimmung mit der Jury
möglich.
§8
1) Die Stipendiaten und Stipendiatinnen erhalten von der Landeshauptstadt Dresden zur Sicherung der
Fortführung ihrer leistungssportlichen Karriere einen monatlichen Betrag in durch die Jury festzulegender Höhe, maximal jedoch 1 000 Euro. Weitere Zuschläge werden nicht gewährt. Eine Bedürftigkeitsprüfung oder eine Einkommensanrechnung finden nicht statt.
2) Die Förderung wird für einen Zeitraum von bis zu 24 Monaten gewährt (Förderzeitraum). Über die
konkrete Dauer entscheidet die Jury. Eine Verlängerung ist auf Antrag möglich. Die Abwicklung des Stipendiums ist ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Auszahlung und weiterer Vollzug des Stipendiums beruhen auf dem anliegenden Mustervertrag. Soweit ein Zuwendungsvertrag geschlossen wird,
gelten die Regelungen der Sportförderrichtlinie für Zuwendungen durch Bescheid sinngemäß.
3) Ist über die Rückforderung von Fördermitteln, die Kündigung bzw. sonstige Beendigung des Stipendiums zu entscheiden, ist eine Stellungnahme der Jury einzuholen und bei der Entscheidung zu berücksichtigen.
4) Die finanziellen Mittel sind aus dem Haushalt des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden bereitzustellen
und können nur im Rahmen der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel bewilligt und ausgereicht
werden. Grundlage bildet das im jährlichen Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
ausgewiesene Budget für Sportförderung.
§9
Die Ehrung bzw. Bekanntmachung erfolgt durch den/die Oberbürgermeister/-in der Landeshauptstadt
Dresden in würdiger Form.
§ 10
Dieses Statut tritt am Tage nach der Bekanntmachung in Kraft. Das bestehende Statut zur Verleihung des
Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden vom 16. Oktober 2008 wird mit Veröffentlichung
des gegenständlichen Statuts außer Kraft gesetzt.
Anlage
Mustervertrag

3

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/026/2017)

Sitzung am:

19.01.2017

Beschlusszu:

V1534/17

Gegenstand:

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Frau
Kati Bischoffberger ais Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der
Landeshauptstadt Dresden zu.

2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt folgenden Stadtrat/folgende
Stadträtin in die Jury zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden.

Stadtrat Torsten Schulze

Dresden,

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/043/2018)

Sitzung am:

15.03.2018

Beschluss zu:

V2047/17

Gegenstand:

Erweiterung des Statutes zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bestätigt die Erweiterung des Statuts
zur Verleihung des Sport- und Förderpreises sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleis
tungssportlerinnen und -Sportler der Landeshauptstadt Dresden in der als Anlage 1 vorlie
genden Fassung.
2. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in Ersetzung
von Herrn Jörg Dießner in die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreises der Landes
hauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und
-Sportler.

Dresden,

] 5. MRZ. 2018

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)(SP/002/2019)

Sitzung am:

14.11.2019

Beschluss zu:

\/3300/19

Gegenstand:

^

Jurymitglieder zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden so
wie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler
Beschluss:

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) einigt sich auf die folgenden fünf Vertre
terinnen/Vertreter des Sports für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der
Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen
und -Sportler.
Vertreterinnen/Vertreter des Sports

1. Robert Baumgarten (Hauptgeschäftsführer des StadtSportbund Dresden e. V.)
2. Peter Munkelt (Vertreter Sport für Menschen mit Behinderung)
3. Birke Tröger (Geschäftsstellenleiterin Sportjugend Dresden e. V.)
4. Gernot Zeller (Schulleiter Sportoberschule Dresden)
5. Martin Herberg (Standortkoordinator des OSP Sachsen, Standort Dresden)

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt die folgenden drei Stadträtin
nen/Stadträte für die Jury zur Verleihung des Sport- und Förderpreis der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -Sportler.
Stadträtinnen/Stadträte
1. Anke Wagner

2. Dr. Margot Gaitzsch
3. Torsten Schulze

Dresden,

Detl€fSitfer
Vorsitzender

