>

LT

4

Landeshauptstz ci Dresden

0

dv)

I

DeTIM

U’

JS2JEN

chd nun

rin:

VL
;

Dresden.

8

Hausmitteilung
‘
|

Pu!

'

E=

3“

[1 vertraulich

ee
Bi

Landeshauptstadt Dresden

Er

Geschäftsbereich Stadtentwick-

Kopie an

lung, Bau, Verkehr und

An
wv:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

12. JAN. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0346/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/013/2020)
Verwendung von Investitionsmitteln — Nachtrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

Sehr geehrte Damen

und Herren,

- folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als
Nachtrag für die Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) vereinbarten Leistungen für den neu zu bebauenden Jugendclub Eschdorf/Schullwitz in Höhe von
85.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig versieht den Beschluss mit der Auflage, dass ein zu erwartender Pachtvertrag der Landeshauptstadt Dresden mit dem Verein zur Förderung der Jugend
e.V. sowie ein zu erwartender Pachtvertrag des Vereins zur Förderung der Jugend e.V. mit dem

Jugendclub Eschdorf e.V. nur im Einzernehmen mit der Ortschaft Schönfeld-Weißig geschlossen werden dürfen.“
Die Arbeiten wurden abgeschlossen. Die Abnahme und Übergabe an den Verein erfolgte am

3. Dezember 2021.
Mit freundlichen Grüßen

-

Kenntnisnahme:

N

Stephän Kühn

Deflef

Sitye

Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

