Dresden.
DIE2gem
Veran nee

Landeshauptstadt Dresden

[U] vertraulich

De

Geschäftsbereich Stadtentwick-

Kopis an

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

An

WwY:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 6) 66.54

Datum:

11. JAN. 2022
cla

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

ss

Beschlusskontrolle zu A-SW0079/20 (Sitzungsnummer: OSR SW/011/2020)
Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LED-Leuchtmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
. „Der Ortschaftsrat bittet den Oberbürgermeister, Schritte zur Umstellung der Straßenbeleuch-

tung in der Ortschaft Schönfeld-Weißig auf LED-Leuchtmitttel einzuleiten und in Zusammenarbeit mit der Verwaltungsstelle in Schönfeld-Weißig eine Liste zu erstellen, aus der hervorgeht,
in welcher Reihenfolge die Anpassungen vorgenommen werden sollen. Dabei sollen die Feststellung der derzeitigen Ausrüstung der Straßenleuchten (mehrheitlich Quecksilber- oder Natriumdampflampen), die Prüfung der Umrüstbarkeit, Kostenermittlung und Nutzung von För-

dermöglichkeiten berücksichtigt werden. Es wird vorgeschlagen, den Ortschaftsrat über die
Ergebnisse zu informieren.“
Zum Beschluss A-SW0079/20 zur LED Umrüstung der Öffentlichen Beleuchtungsanlagen in
Schönfeld-Weißig nehmen wir wie folgt Stellung:

Die SachsenNetze GmbH ist Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet
Schönfeld-Weißig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden.
Im Jahr 2021 wurden folgende Straßen, Am Lindenberg, Bautzner Landstraße, die Bergstraße
und die Bühlauer Straße in Schönfeld-Weißig, mit modernen energiesparenden LED-Leuchten
ausgerüstet. Die neuen Leuchten wurden durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Dienstleistungsvertrag finanziert.
1.
Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten
Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letz-

ten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ
NM 152 der Firma Hellux solche zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären.

Der Umbau der bestehenden Leuchten, mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LEDLeuchtmitteln anderer Anbieter, ist zwar theoretisch möglich, jedoch aus fachlicher Sicht abzulehnen.
Die Einhaltung der zugehörigen Straßenbeleuchtungsnormen ist beim Umbau von Leuchten in
den meisten Fällen nicht gegeben (zum Beispiel wegen der aus dem Bestand vorgegebenen
Lichtpunktabstände).

Die Veränderung der Lichtverteilungskurve ändert nicht nur die Ausleuchtung der Straße, sondern wird auch zu ungewollten Lichtemissionen in die Umwelt, beziehungsweise in Richtung
der umliegenden Wohnbebauung, führen. Diesbezüglich haben andere Kommunen bereits
negative Erfahrungen gemacht. Hier sei das Beispiel der Stadt Jena angesprochen, wo es in
Folge der Umrüstung mit LED-Retrofit-Leuchtmitteln zu zahlreichen Bürgerbeschwerden kam.
Der Umbau von Leuchten, der über den reinen Wechsel von Leuchtmitteln, die für die jewei-

lige Leuchte zugelassen sind, hinausgeht, führt zum Verlust der sogenannten CE-Zulassung
dieser Leuchten. Hier wäre nun die Umrüstungsfirma in der Pflicht, eine Neuzertifizierung je-

des einzelnen Leuchtentyps zu veranlassen.
Tests an Bestandsleuchten haben gezeigt, dass beim Einbau von LED-Leuchtmitteln oder LED"Einsätzen, trotz größter Sorgfalt, Schäden an den Leuchten auftreten, die dem Alter dieser
Leuchten zuzuordnen sind. Vor allem eine Versprödung der eingesetzten Materialien ist eine
Ursache für diese Schäden. Die SachsenNetze GmbH teilte hierzu auch mit, dass gerade für

ältere Leuchten kaum oder gar keine Ersatzteile mehr verfügbar sind. Schäden bei eventuellen Umbauten an Bestandsleuchten ließen sich somit nicht mehr Instandsetzen.
Zu beachten ist weiterhin, dass LED-Beleuchtungsanlagen sehr anfällig auf jegliche Überspannungen reagieren. Somit müssen zusätzlich Maßnahmen zum Überspannungsschutz in den
bestehenden Altanlagen realisiert werden.

Anzustreben ist deshalb der Ersatz kompletter Leuchten durch neue Leuchten in LED-Technik.
Hierbei ist im Rahmen einer lichttechnischen Berechnung nachzuweisen, ob mit den vorhandenen Lichtpunktabständen und Masthöhen eine normgerechte Straßenbeleuchtung erreichbar
ist.

Sollte dabei festgestellt werden, dass die Straßenbeleuchtungsnormen nicht eingehalten werden
können, ist-aus fachlicher Sicht eine grundhafte Sanierung der Straßenbeleuchtung notwendig
(neue Leuchten in LED-Technik, neue Maste, neue Verkabelung).
Dieser Weg wurde in den letzten Jahren, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, bei
Straßenbauprojekten erfolgreich begonnen. Auch in allen laufenden Straßenbauprojekten oder
Projekten der Öffentlichen Beleuchtung werden neue Leuchten in LED-Technik eingesetzt.
2.

Kosten

Für den Umbau von bestehenden Leuchten in Leuchten mit LED-Technik würden Materialkosten

von circa 250 Euro bis 350 Euro je Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 110 Euroje Leuchte
entstehen.

Der Einsatz komplett neuer LED-Leuchten verursacht Materialkosten von circa 400 Euro bis 500
Euro je Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 60 Euro je Leuchte. Diese Materialkosten
be-

ziehen sich auf den Einsatz einer technischen Leuchte.

Alle Kostenangaben sind nur als Richtwert zu verstehen und können stark variieren, wenn zum
Beispiel dekorative Leuchten zum Einsatz kommen sollen.
Die Differenz zwischen einem Umbau einer alten Leuchte und der Verwendung einer neuen
Leuchte beträgt daher nur circa 150 Euro beim Leuchtenpreis. Aufgrund der unter Punkt 2 Absatz |. bis V. genannten technischen Schwierigkeiten und der mehr als doppelt so hohen Lebensdauer einer zertifizierten LED-Leuchte gegenüber einem LED-Retrofit-Einsatz empfehlen wir dringend die Umrüstung mit neuen Leuchten.
Weiterhin kommen für beide Varianten noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungsmaßnahmen und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnahmen, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen (VAO) zur
Ausführung der Arbeiten im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.

Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht '
Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH sind und deshalb
gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind.
Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden
kann. Dies ist in der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden Schritt für Schritt
diejenigen Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.
3.

Fördermöglichkeiten

Da die SachsenNetze GmbH Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet
Schönfeld-Weißig ist, kann die Landeshauptstadt Dresden hier keine Fördermittel für Maßnahmen beantragen. Ab Januar 2022 wird eine neue Förderrichtlinie gelten, nach der auch die Sach-

senNetze GmbH als Unternehmen mit kommunaler Beteiligung Fördermittel für Straßenbeleuch-

tung erhalten kann. Die Förderung in Höhe von 25 % bezieht sich nur auf einen Tausch der
Leuchten mit Zielwerten zur Energieeinsparung. Dabei ist zwingend ein Planungsbüro einzubeziehen.

Darüberhinausgehende notwendige Maßnahmen, für den Überspannungsschutz, das Kabelnetz
oder Tiefbauarbeiten, werden nicht gefördert. Eine Förderung für die Umrüstung mit LEDLeuchtmitteln ist ausgeschlossen.
4. Zusammenfassung
Zusätzliche Maßnahmen zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

S

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Rx

1

Detlef Sittgl
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

