Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(EB IT-Dienstleistungen) - Sondersitzung gemeinsam mit dem Ausschuss für Sport (EB
Sportstätten) (AV/IT/035/2021)
am Montag, 11. Oktober 2021,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3 (West),
Messering 6, 01067 Dresden

2/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
Stellvertretende Mitglieder
Peter Krüger
Dr. Margot Gaitzsch

Vertretung für Frau Petra Nikolov
Vertretung für Frau Katharina Hanser

Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Verwaltung:
Frau Liskowsky
Herr Schumann

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

Privat
GB 3/32

3/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Gäste:
Herr Schlicke
Polizeidirektion Dresden
Herr Wehlend
SG Dynamo Dresden e. V.
Herr Beć
Fanprojekt Dresden e. V.
Herr Gabriel
Koordinierungsstelle Fanprojekte
Herr Kindermann
Mitteldeutscher Rundfunk (nur per Video)
Frau Aigner
Privat
Frau Beć
Privat
Herr Weißbach
Polizeidirektion Dresden
Herr Schurig
Presse
Herr Klein
Presse
Herr Küttner
Presse
Herr Fritsch
Privat
Frau Kummer
MdL
Herr Penk
Presse
Herr May
Presse
Herr Vorderwülbeck
Privat
Herr Weller
Privat
Weitere Gäste haben an der Live-Übertragung im Außengelände teilgenommen!
Schriftführerinnen:
Monika Weber
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten
Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anhörung zum Antrag A0229/21 "Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dresden
und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld
des Vereins" (Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021)

4/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt zur gemeinsamen Sitzung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und des Ausschusses für Sport (EB
Sportstätten). Er erläutert die Besonderheiten der Sitzung als Anhörung, begrüßt die hierfür eingeladenen Experten und stellt diese vor.
Folgende Experten seien eingeladen worden:
o Herr Schlicke, Polizeidirektion Dresden
o Herr Wehlend, SG Dynamo Dresden e. V.
o Herr Beć, Fanprojekt Dresden e. V.
o Herr Gabriel, Koordinierungsstelle Fanprojekte
o Herr Kindermann, Mitteldeutscher Rundfunk (Stellungnahme per Videobotschaft)

1

Anhörung zum Antrag A0229/21 "Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins" (Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021)

Herr Bürgermeister Sittel führt in die Thematik zu den Geschehnissen im 16. Mai 2021 ein. Er
hebt die Besonderheit des Spiels als ein Spiel ohne Publikum unter Corona-Rahmenbedingungen
hervor. Aufgrund anderer Veranstaltungen und Versammlungen sei der Spieltag zudem von
Samstag auf Sonntag verschoben worden. Die geladenen Experten würden der Reihe nach vortragen.
Herr Schlicke geht zunächst auf die rechtlichen Rahmenbedingungen am Spieltag im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie ein. Zur Einordnung sei die Vorwoche maßgebend gewesen,
in der eine Grundlagenbeurteilung stattgefunden habe. Dabei sei davon ausgegangen worden,
dass es analog des Vorjahres ablaufen könnte. Im vorangegangenen Jahr habe es keine gewalttätigen Auseinandersetzungen gegeben.
Die SG Dynamo Dresden und das Ordnungsamt seien von einer höheren Anzahl Fans ausgegangen als die Polizei, was zu einer Anpassung der Lagebeurteilung geführt habe. Es hätte frühzeitig
kommuniziert werden sollen, dass die Corona-Schutz-Verordnung einen Gang vor das Stadion
und den Mannschaftskontakt nicht zulasse, was zu einer Demobilisierung geführt hätte. Es seien
verschiedene Szenarien besprochen worden, wie Fans und Mannschaft trotz der Ausnahmesituation zusammengebracht werden könnten, was in Abhängigkeit des Spielverlaufs geschehen
sollte.
Es habe eine Sicherheitsberatung gegeben, an der die SG Dynamo Dresden, das Fanprojekt
Dresden, Ordnungsamt, Gesundheitsamt, Feuerwehr und Polizei teilgenommen hätten.

5/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Man habe auf Kommunikation und Deeskalation setzen und mit Fahrzeugsperren den Bereich
vor dem Stadion unattraktiv und unzugänglich machen wollen. Bei einem Treffen der Pressesprecher der SG Dynamo Dresden, der Landeshauptstadt Dresden sowie der Polizeidirektion
Dresden sei der Ansatz verfolgt worden, Ansammlungen so gering wie möglich zu halten. Das
Einsatzziel sei gewesen, deeskalierend und verhältnismäßig zu agieren, was durch kommunikative Maßnahmen, wie Lautsprecherwagen, unterstützt werden sollte. Es seien ebenfalls Kommunikationskräfte im Einsatz gewesen, um konfliktbehaftete Situationen bereits im Vorfeld zu
unterbinden.
Im Anschluss zeigt Herr Schlicke ein Einsatzvideo vom Spieltag und erläutert dazu die Vorkommnisse aus Sicht der Polizei.
Herr Wehlend bekräftigt, dass die Geschehnisse auf das Schärfste verurteilt würden. Man habe
sich seit Januar 2021 mit einem möglichen Wiederaufstieg beschäftigt und es seien Konzepte
erarbeitet worden. Unter normalen Bedingungen wäre so etwas wohl nicht passiert.
Er berichtet zu Verfahren zu Stadionverboten und Vereinsausschlüssen. Stadionverbote seien
keine Sanktions- sondern eigentlich Präventionsmaßnahmen. Es sei ihm wichtig, zu betonen,
dass man sich bei allen geschädigten Personen entschuldigt habe, ebenso bei der Landespolizei
für die Szenen im Trainingslager. Er schildert weiter den Verlauf der Besprechungen zur Aufarbeitung in den Tagen nach dem 16. Mai 2021.
In Bezug auf die bereits 2015/2016 abgebrochene Aufstiegsfeier und den Abstieg 2014 hätten
die Fans ein emotionales Bedürfnis gehabt, den Aufstieg gemeinsam mit der Mannschaft zu feiern. Der Zusammenhalt, welcher im Leitbild der SG Dynamo Dresden beschrieben sei, habe sich
damit an diesem Tag manifestiert. Es seien Möglichkeiten gesucht wurden, den Aufstieg zu begehen, was aber aufgrund des geltenden Rechts nicht möglich war. Im Dialog mit den Fans würden vor allem Hooligans nicht erreicht, die nicht für die Werte der SG Dynamo Dresden stünden,
welche im Leitbild und der Fancharta festgehalten seien. Dynamo Dresden stehe für ein respektvolles Miteinander und Gewaltfreiheit sowohl innerhalb als auch außerhalb des Stadions, weshalb alles getan werde, die Vorfälle aufzuarbeiten und dafür Sorge zu tragen, dass sich so etwas
nicht wiederhole.
Eine Podiumsdiskussion mit dem Sächsischen Staatsministerium des Inneren sei an fehlenden
Terminoptionen seitens des Ministers gescheitert. Es sei im Kriminalpräventiven Rat der Vorschlag unterbreitet worden, eine ständige Institution zu schaffen, die die Bereiche Sicherheit
und Fankulturen miteinander zusammenbringe, um ein gemeinsames Verständnis füreinander
zu entwickeln und den Dialog zu nutzen.
Der 16. Mai 2021 habe außerhalb des Stadions weniger mit der Organisation eines Fußballspieles zu tun gehabt, sondern eher mit einer Massenansammlung von Personen, wie sie im Kontext
der Corona-Krise häufiger aufgetreten seien. Da es Dynamo-Anhänger gewesen seien, fühle man
sich für die Menschen vor Ort und die Ereignisse verantwortlich. Ziel sei ein dauerhaft belastbarer Dialog, der eine Plattform schaffe, um gemeinsam an Konzepten zu arbeiten, die derartige
Ereignisse in Zukunft verhindern.
Herr Beć stellt die Sichtweise des Fanprojektes dar und geht dabei nach einleitenden Bemerkungen auf folgende Aspekte ein (siehe Anlage Statement Fanprojekt):

6/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

o
o
o
o

Kontext Corona,
Grundlegendes zum Spieltag,
Vorbereitung,
Wie geht es weiter?

Herr Gabriel verweist zur Einordnung darauf, dass seine Aufgabe als Vertreter der Koordinationsstelle Fanprojekte sei, auf einer bundesweiten Ebene darauf zu achten, dass die im nationalen Konzept Sport und Sicherheit festgelegten Strukturen und Standards für die Einrichtung von
Fanprojekten umgesetzt würden. Seine Ausführungen würden daher stark auf die Perspektive
der Fanarbeit und der Vereine eingehen.
Er könne vieles bestätigend wiederholen, was Herr Wehlend bereits gesagt habe. Die Fanprojekte würden die Perspektive der Jugendarbeit vertreten, weshalb die Interessen junger Menschen in die Netzwerke eingebracht werden könnten. Alle, die organisatorische und sicherheitspolitische Verantwortung haben, könnten so ihre Maßnahmen zielgerichtet und passgenau gestalten.
Interessanterweise seien die positiven Beispiele, die in organisatorischer und vereinspolitischer
Hinsicht durch die Koordinationsstelle publik gemacht würden, oft von Dynamo Dresden. Der SG
Dynamo Dresden habe sich bereits bei einer Anhörung auf Bundesebene 2012 mit einem Konzept sehr positiv präsentiert. Er hebt folgende Punkte des Konzeptes hervor:
o Dynamo Dresden stelle sich den Problemen,
o Vereinspolitische Haltung habe sich entwickelt, Verantwortung sei in Netzwerk und
Stadtgesellschaft übernommen worden,
o Dynamo Dresden habe eine gesellschaftspolitische Haltung,
o eigene Strukturen im Verein (z. B. Fanbeauftragte) würden gestärkt.
Es gehe nicht darum, neue Konzepte zu erstellen, sondern die bestehenden Konzepte zu analysieren und nach Verbesserungen schauen.
Er erläutert das Konzept der Stadionallianzen, welches seit 2017 in Baden-Württemberg umgesetzt werde. Es sei mit allen Beteiligten an den Standorten gemeinsam entwickelt worden. Mit
der Umsetzung sei die Zahl der eingesetzten Polizeibeamtinnen und -beamten um 20 Prozent
zurückgegangen. Es sei eine interessante Möglichkeit, mit der man sich auseinandersetzen
könne.
An dieser Stelle wird die Videobotschaft von Herrn Kindermann eingespielt.
Um den Tag zu verstehen, müsse in der Woche davor begonnen werden. Da sei immer wieder
gefragt worden, wie der Sonntag ablaufen würde, was mehrfach damit beantwortet worden sei,
dass nach Lösungen gesucht werde, die allen gerecht würden. Zur Bewertung der Ereignisse
vom 16. Mai 2021 müsse beachtet werden, dass es an diesem Wochenende noch zwei weitere
Fußballspiele gegeben habe, bei denen sich Fans ungehindert versammeln und den Mannschaften nahekommen konnten.

7/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Er bemerkt, dass er schon bei vielen kritischen Spielen in Dresden anwesend gewesen sei, aber
so eine massive „Wagenburg“ von Fahrzeugen der Polizei habe er noch nicht gesehen. Im Großen Garten habe es zwischen der Polizei und den Fans offensichtlich einen Nicht-Angriffs-Pakt
gegeben.
Beim 3:0 in der zweiten Halbzeit habe er im Stadion einen unglaublich lauten Knall auf der
Straße vor dem Stadion gehört. Er habe dann vom Balkon aus die Lage vor dem Stadion betrachtet. Bengalos wären direkt vor dem Stadion gelegen, es seien Nebeltöpfe auf der Straße gezündet worden und auf dem Weg hinter den Polizeiautos seien viele Menschen hin- und hergerannt
und hätten versucht nach vorne in Richtung Polizei zu kommen, was er als „Jagdszenen“ beschreibe.
Er habe die aggressiven Szenen gesehen und beschreibt eine Familie, welche in den Reizgasnebel der Polizei gekommen sei. In den Reihen der Polizei seien die massiven Ausschreitungen für
ihn jedoch nicht als gefährlich angesehen worden. Bezogen auf die Ausschreitungen hätten alle
an diesem Tag verloren. Es habe keinen Sieger am 16. Mai 2021 gegeben.
Im Laufe der weiteren Berichterstattung habe er immer wieder bei der SG Dynamo Dresden angefragt, sich zu äußern, was jedoch wiederholt abgelehnt worden sei. Auch an dem anschließenden Montag habe sich ebenfalls niemand von SG Dynamo Dresden geäußert.
Gespräche mit den Fans hätten ein differenziertes Bild ergeben, wonach die Polizei auf Fans losgegangen sei und diese eingekesselt hätte. Das Vorgehen der Polizei sei nach Aussage der Fans
unverhältnismäßig gewesen. Es wäre nichts passiert, wenn sie einfach hätten feiern können. Am
Ende des Abends seien elf verletzte Polizeikräfte gemeldet worden. Es sei ein massiver Polizeieinsatz mit Wasserwerfern und Jagdszenen überall gewesen, wobei an diesem Tag nicht klargeworden sei, wieso die Lage eskaliert ist. Es habe vieles anders gemacht werden können, auch in
der Kommunikation vor dem Spiel. Er glaube aber, dass die Fehler vor dem Spiel weder der
Stadt Dresden und der SG Dynamo Dresden noch der Polizei erneut passieren würden.
Herr Stadtrat Schollbach geht auf verschiedene Gewaltereignisse in der Dresdner Vergangenheit ein und möchte wissen, was nun rückblickend anders gemacht würde, um diese Eskalation
zu vermeiden.
Es müsse viel früher und klar kommuniziert werden, antwortet Herr Wehlend. Ein Problem sei
auch die Unerfahrenheit mit den Bedingungen sowie nicht konsequent gehandelt zu haben. Er
verweist auf die Corona-Schutz-Verordnung Mecklenburg-Vorpommerns, die eine Lücke für besondere Anlässe biete, was es in Sachsen einfach nicht gegeben habe.
Herr Beć meint, dass etwas gefehlt habe, was den Fans an die Hand gegeben werden könne, um
den Wunsch, der Mannschaft nahe zu sein, zu kanalisieren. Die Abfrage von Informationen, welche an die Fans weitergegeben worden seien, hätte noch vehementer gemacht werden müssen.
Dem schließt sich Herr Schlicke an. Identifikationsfiguren aus der Mannschaft hätten auf Social
Media Statements abgeben können, was zu einer Demobilisierung hätte beitragen können.
Herr Stadtrat Hannig stellt folgende Fragen:
o Weshalb sei der Polizeieinsatz dieses Mal so repressiv gewesen?

8/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

o Warum sei die Polizei an dem Zaun verblieben und habe sich einkesseln lassen, obwohl
genügend Zeit gewesen sei, diesen Bereich wieder zu verlassen?
o Warum habe die Feuerwehr schon zu Beginn der Halbzeit den Massenanfall von Verletzten ausgerufen, als es diesen noch nicht gegeben habe?
o Habe die Polizei die Eskalation nicht sehenden Auges gewollt? Dazu wünsche er sich
mehr Ehrlichkeit von Seiten der Polizei.
Herr Schlicke betont, dass er ehrliche Aussagen treffe. Die behauptete Provokation der Situation durch die Polizei sei eine Unterstellung. Um geltendes Recht, also die Corona-Schutz-Verordnung, durchzusetzen, habe es die Möglichkeit einer Polizeikette, bestehend aus Einsatzkräften, Hamburger Gittern oder Fahrzeugen, gegeben. Nach Betrachtung der Bilder sei er froh, die
Fahrzeugkette gestellt zu haben, da dies die gefahrenminimierendste Variante gewesen sei. Die
Absperrungen seien gestellt worden, um ein Volllaufen der Lennéstraße und eine Ansammlung
und die Aufstiegsfeier vor dem Stadion zu verhindern.
Die Gewalt sei von einer Gruppe ausgegangen. Es sei eine Reaktion der Polizei gewesen, die Taktik der Deeskalation so anzupassen, dass auch Festnahmen realisiert werden konnten. Anhand
der Bilder aus dem Hubschrauber sei es leicht, zu sagen, dass sich die Polizeikräfte hätten in die
Enge treiben lassen. Vor Ort habe jedoch kein Ausweg gefunden werden können, weshalb letztendlich der Wasserwerfer angefordert worden sei, um die Einsatzkräfte zu befreien.
Herr Stadtrat Aschenbach findet es verblüffend, dass die Polizei nach wie vor der Meinung sei,
dass dies eine gute Strategie gewesen sei. Er möchte wissen, ob rückblickend, mit dem Wissen
von heute, die gleiche Strategie wiederholt werden würde. Er merkt an, dass niemals in der
Corona-Schutz-Verordnung gestanden habe, dass man nicht vor das Stadion dürfe.
Er möchte außerdem wissen, ob zwischen den Fans differenziert werde, ob die bei der Bierkastenübergabe anwesenden Personen ermittelte Straftäter oder Fans gewesen seien und ob es
bei der Polizei einen ständigen Ansprechpartner für die Organisation von Fußball gebe.
Klar differenziere die Polizei zwischen Personen, antwortet Herr Schlicke. Die Polizei wisse, dass
offenkundig Ultras den Fackelmarsch begonnen hätten. Im Sinne eines gruppendynamischen
Prozesses ziehe der Rest dann mit, was bei gewalttätigen Ausschreitungen genauso sei.
Ihm sei nicht bekannt, ob die Personen bei der Bierkastenübergabe Straftäter des Landfriedensbruchs, welcher an dem Tag stattgefunden habe, gewesen seien. Jede Polizeidirektion sowie das
Ministerium des Inneren habe ständige Ansprechpartner sowie Fußball-Sachbearbeiter, welche
in Kontakt mit den Vereinen und Fanprojekten stünden und mit den jeweiligen Polizeiführern
zum jeweiligen Spieltag zu den Sicherheitsbesprechungen kämen. Wenn geltendes Recht durchzusetzen sei, müsse überlegt werden, wie dies gemacht werden könne, weshalb hier nicht viele
andere Optionen geblieben seien.
Herr Stadtrat Schulze stellt fest, dass von der Polizei zwar auf Kommunikation und Deeskalation
gesetzt worden sei, jedoch die Aufreihung der Polizeiwagen dazu wenig beigetragen habe. Auch
die große Menge an abgeschossenen Reizgaskartuschen und die Wasserwerfer hätten die
Stärke der Polizei demonstriert. Dies stelle für ihn einen Widerspruch dar.

9/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Aus den Ausführungen zur Kommunikation mit den Fans leitet er ab, dass an dem 16. Mai 2021
die Hoffnung auf eine Aufstiegsfeier bestanden habe. Die Situation beim Abstieg vor einem Jahr
sei eine völlig andere gewesen, mit einer ebenfalls anderen gesetzlichen Lage. Er fragt, ob dies
überhaupt für die diesjährige Einschätzung herangezogen werden könne.
Er stellt folgende Fragen:
o Haben zum Spieltag die normalen Sicherheitsbesprechungen zwischen Polizei, Verein
und Fanprojekt stattgefunden und wenn nein, warum nicht?
o Wird die Sicherheitsbesprechung vor den Spieltagen von allen Beteiligten als sinnvolles
Instrumentarium wahrgenommen und haben die dort getroffenen Absprachen in der
Vergangenheit geholfen, Ausschreitungen zu vermeiden?
o Warum wurden das Fanprojekt und die Möglichkeit der Kommunikation in die Fanszene
erst so spät mit einbezogen?
Der Einsatz habe zunächst auf dem kommunikativen und zurückhaltenden Konzept gefußt, antwortet Herr Schlicke. Es gebe dabei keinen Widerspruch, da es bei allen polizeilichen Lagen so
sei, dass es zunächst ein Grundszenario gebe und dann verschiedene Varianten durchgespielt
würden, um handlungsfähig zu sein, wenn die prognostizierte Lage nicht eintrete.
Wenn es den unvermittelten Angriff auf die Polizei nicht gegeben hätte, hätte das deeskalierende Konzept bis zum Schluss getragen. Vielmehr sei die Frage zu stellen, wieso es diesen Angriff gegeben habe. Der Abschuss der Reizgaskartuschen und der Einsatz des Wasserwerfers
seien eine Folge des Taktikwechsels gewesen. Sicherheitsbesprechungen gebe es seit jeher vor
den Heimspielen der SG Dynamo Dresden, wobei der Verein der Einladende sei.
Herr Stadtrat Schmelich stellt zwei Fragen, welche sich auf die Zeit vor dem 3:0 bezögen:
o Sei seitens der Polizei wirklich geglaubt worden, dass die Fans am Tag des Aufstiegs zuhause bleiben würden?
o Wurde die Frage der Verhältnismäßigkeit der Mittel gewahrt und wurden sich darüber
noch vertiefte Gedanken gemacht?
Herr Schlicke wiederholt, dass der Polizei keine Erkenntnisse vorgelegen hätten, dass Gewalt
ausgeübt werden würde. Ihm sei klar gewesen, dass nicht alle vom Weg zum Stadion ferngehalten hätten werden können. Die Anstrengungen hätten darauf abgezielt, ein Gegenangebot, z. B.
Autokino-Übertragung, zu schaffen, um nicht zwingend für das gemeinschaftliche Erleben des
Spieles zum Stadion zu fahren. Die Maßnahmen seien aber nicht zur Umsetzung gekommen.
Aufgrund der Verhältnismäßigkeit sei bis zu einem gewissen Punkt verzichtet worden, Verstöße
gegen die Corona-Schutzmaßnahmen zu ahnden. Die Situation sei erst dann gekippt, als die Polizei angegriffen worden sei.
Herr Stadtrat Wirtz sei entsetzt, wie hilflos die Polizei agiert habe. Ihm sei aufgefallen, dass das
Konzept der Polizei von Anfang an für die eigenen Leute eine Falle gewesen sei. Die Polizei habe
sich angreifbar gemacht, da von ihrem Standort aus nicht erkennbar gewesen sei, woher die Gefahr komme. Es müsse doch eine Auswertung erfolgt sein, wie der Trupp von der Basis abgeschnitten werden konnte. Ihn interessiere, wie lange und bis zu welcher Ebene sich die Polizei
im Vorfeld mit der Topographie des Großen Gartens beschäftigt hätte.

10/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Der Große Garten sei von jeher Einsatzraum bei Fußballspielen, so Herr Schlicke. Die Kräfte vor
Ort wären aus Sachsen gekommen und mit der Örtlichkeit vertraut gewesen.
Ob bekannt gewesen sei, dass durch den Zaun eine Falle entstehe, möchte Herr Stadtrat Wirtz
wissen.
Dass die Fans die heutige Anhörung nur als Übertragung im Freigelände verfolgen könnten, bedauert Herr Stadtrat Genschmar. Es sei nicht zielführend, dass die Anhörung erst jetzt, vier Monate nach den Geschehnissen, erfolge. Er fragt, warum die Aussage gemacht worden sei, dass
aufgrund einer Aufstiegsfeier das Spiel auf Sonntag verlegt worden sei. Er wisse, dass an den
Verein herangetreten worden sei und dass dieser sich nicht öffentlich zu der Problematik äußere.
Ihn interessiere, wie viele der verletzen 185 Polizeikräfte durch Friendly Fire verletzt worden
waren. Er habe wahrgenommen, dass die Wasserwerfer auf die friedlich feiernden Fans abgeschossen worden seien. Damit sei eine Welle der Aggressivität ausgelöst worden. Sein Ergebnis
des Tages sei ein massives Versagen der Stadtverwaltung, Polizeibehörde und dem Sächsischen
Staatsministerium des Inneren. Der Personenverkehr hätte zunächst sehr gut funktioniert aber
dann hätten sich sehr viele Personen Bier an der Torwirtschaft gekauft. Die Wiesen vor der Torwirtschaft seien übersät von Bierflaschen gewesen und er möchte wissen, wo hier von Seiten
der Polizei agiert worden sei.
Des Weiteren fragt er, warum die Teams zur Deeskalation zur Halbzeit vor der Torwirtschaft und
Wachstube abgezogen worden seien. Warum seien die Busse der Stadtrundfahrt in der Halbzeit
abgesagt worden? Er möchte wissen, ob Wasserwerfer, Räumpanzer usw. auch am Stadtfest vor
Ort gewesen seien.
Herr Schlicke antwortet, es sei schon am Dienstag vor dem Spiel ein Statement herausgegeben
worden, dass aufgrund der Corona-Schutzverordnung keine Aufstiegsfeierlichkeiten stattfinden
können. Die Aufgabe der Polizei sei, dies auch entsprechend durchzusetzen. Die Polizei sei nicht
an den Verein herangetreten, dass dieser keine öffentlichen Aussagen tätigen solle.
Die Polizeikräfte im Einsatz seien überwiegend durch Flaschen- und Steinwürfe verletzt worden.
Die aktuellen Zahlen könne er aber gerne noch zur Verfügung stellen. Elf Polizeikräfte hätten
stationär im Krankenhaus behandelt werden müssen. Die Zahlen der verletzten Polizeikräfte
seien erst am folgenden Tag veröffentlicht worden.
Die Wasserwerfer seien für das mögliche Szenario vorgehalten worden. Auch der Bierverkauf sei
im Vorfeld diskutiert worden, aber es hätten Anhaltspunkte gefehlt, um in die Gewerbefreiheit
eingreifen zu können.
Die Kommunikationskräfte seien so lange wie möglich im Einsatz gewesen. Wenn die Situation
zu heikel werde für die Kommunikationskräfte, dann würden diese abgezogen.
Im Vorfeld sei man sich einig gewesen, dass man sich bezüglich der Busse der Stadtrundfahrt zur
Halbzeit abstimmen wolle. Er könne noch einmal klären, wann genau die Touren der Busse abgesagt worden wären. Auf dem Stadtfest seien weniger Kräfte im Einsatz gewesen als beim Fußballspiel.

11/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Auf Anweisung der Stadt habe der Verein nichts nach außen kommunizieren sollen, äußert Herr
Stadtrat Genschmar. Ihn interessiere, warum diese Anweisung erfolgt sei. Des Weiteren fragt
er, warum heute keine Vertretung des Amtes für Gesundheit und Prävention anwesend sei.
Die Frage nimmt Herr Bürgermeister Sittel mit.
Herr Stadtrat Ladzinski meint, er könne sich auch erinnern, dass eine Vertretung des Amtes für
Gesundheit und Prävention heute eingeladen werden sollte.
Es sei von Herrn Schlicke gesagt worden, dass sich dieser nicht erinnern könne, dass es bei Fußballspielen von SG Dynamo Dresden zu solchen Ausschreitungen gekommen sei. Gleichzeitig
könne sich jedoch auch niemand daran erinnern, dass es jemals ein solches Ausmaß an Polizei
vor dem Stadion gegeben habe. Er stellt folgende Fragen:
o Bedingen sich das Ausmaß an Polizei und die Ausschreitungen gegenseitig und hat dies
nicht vielleicht auch erst Chaoten angezogen,
o Warum hat die Polizei nicht vor Ort zur Gefahrenabwehr operativ Ausnahmen der
Corona-Schutz-Verordnung zugelassen,
o Hat die Polizei ihr Ziel zur unbedingten Durchsetzung der Corona-Schutz-Verordnung erreicht,
o Wie wird das Ganze im Nachgang bewertet, lief es reibungsfrei oder gab es Missverständnisse?
Herr Bürgermeister Sittel verweist darauf, dass die Mitglieder des Stadtrates jederzeit eine Anfrage an die Verwaltung stellen können.
Es sei richtig, dass viele Kräfte im Einsatz gewesen seien, die es aber aufgrund des Ansatzes der
Kommunikation gebraucht habe, antwortet Herr Schlicke. Er gehe davon aus, dass keine Chaoten angezogen worden seien. Er könne bestätigen, dass es größtenteils sächsische Täter gewesen seien. Bei der Durchsetzung der Corona-Schutz-Verordnung sei fast schon zu viel Augenmaß
angewandt worden, mit dem Ansatz, dass es zu keiner Eskalation komme. Die Zielsetzung habe
sich dabei im Laufe des Einsatzes geändert, wobei das Ziel, Menschenansammlungen zu verhindern, nicht erreicht werden konnte. Intern sei mit allen Ebenen kommuniziert worden, wobei es
auch je nach Auftrag unterschiedliche Ansichten gebe. Es seien zudem Fortbildungen und Nachbereitungsveranstaltungen durchgeführt worden.
Herr Stadtrat Dr. Brauns hält es für wenig sinnvoll, bei den Bildern die Sache auf den Kopf zu
stellen. Nicht die Polizei, sondern Kriminelle hätten angegriffen. Wenn die Wagenburg bis zur
63. Minute so gestanden habe, gebe es keinen Grund, wieso diese erst danach Faktor der Eskalation gewesen sein soll.
Er bedanke sich ausdrücklich bei der Polizei, dass sie in ihrer maßvollen Art und Weise den Versuch unternommen habe, die Corona-Schutz-Verordnung durchzusetzen. Die Aufarbeitung im
Sinne der Pressemitteilung von Polizei, Stadt und Verein sei der richtige Weg.
Er unterstreicht wiederholt seine Empörung und bemerkt, dass die heutige Veranstaltung nicht
weiterhelfe.

12/12
ö NS AV/IT/035/2021 11. Oktober 2021

Herr Stadtrat Genschmar möchte von Herrn Bürgermeister Sittel wissen, warum der SG Dynamo Dresden seitens der Stadt Dresden gebeten worden sei, bis Freitag nicht zu kommunizieren.
Im Sinne einer Stadtratsanfrage nehme er dies gern mit, antwortet Herr Bürgermeister Sittel.
Herr Stadtrat Genschmar unterbricht und bemerkt, dass es einen Fragenkatalog gegeben habe,
in dem diese Frage bereits enthalten gewesen sei, worauf man immer noch keine Antwort habe.
Zusätzlich möchte er wissen, wie viele Polizeikräfte von der sächsischen Polizei mit Kräften aus
anderen Bundesländern zusammengezogen und weshalb so massiv Kräfte angefordert worden
wären, wenn bis zur Halbzeit davon ausgegangen worden sei, dass alles friedlich bleibe.
Herr Schlicke wiederholt, dass bei einem kommunikativen Ansatz viele Kräfte benötigt würden,
um sich besser verteilen zu können. Es sei der Kräfteeinsatz gewesen, der dafür aus Sicht der
Polizei notwendig gewesen sei.
Herr Bürgermeister Sittel bedankt sich bei den Anwesenden und erklärt die Sitzung für beendet.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Simon Joram
Auszubildender

Monika Weber
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

