Anfrage Nr.: AF1964/22
Datum: 13.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Aktuelle Situation zur Heimarbeit bei Arbeitnehmern der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit dem 7. Dezember 2021 befindet sich die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden im Notbetrieb und in der Ampelphase Rot. Dies bedeutet unter anderem, dass die Beschäftigten nach
Möglichkeit in Heimarbeit gehen sollen.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter beschäftigt die Landeshauptstadt Dresden (gesamt und davon
Kernverwaltung) mit Stand 31. Dezember 2021?
2. Wie viele Notebooks waren mit Stand 31. Dezember 2021 für die Kernverwaltung ausgerollt? Welchem prozentualen Anteil der Arbeitsplätze entspricht dies?
3. Unter den „Hinweisen der Landeshauptstadt Dresden zur Ampelphase Rot“ gibt es bei 1.
Personaleinsatz / Homeoffice u.a. folgende Festlegung:
„Sofern die von den Beschäftigten angebotene Arbeitsleistung durch die LHD nicht in Anspruch genommen werden kann, da weder Homeoffice noch versetzte Arbeitszeit noch
Zuweisung anderer Tätigkeiten wie beispielsweise im Gesundheitsamt möglich sind, findet eine Verrechnung mit einem eventuellen Arbeitszeitguthaben statt, soweit dies zu-

lässig ist (Bsp.: DV GAZ: mehr als 20 Stunden). Noch vorhandener Resturlaub ist aufzubrauchen, sofern er nicht bereits geplant odergenehmigt ist. Im Übrigen werden diese
Beschäftigten bezahlt freigestellt.“
Wie viele Beschäftigte sind aufgrund dessen mit Stand 31. Dezember 2021 bezahlt freigestellt gewesen?
4. Wie hoch war der Krankenstand unter den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden
(gesamt und Kernverwaltung) mit Stand 31. Dezember 2021?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

