=; 2Dresden.

Hausmitteilung

YLS

edUCH’

Landeshaupt

Eu

[] vertraulich

t

: nt

.

Landeshauptstadt Dresden

KT

Geschäftsbereich Stadtentwick-

j
Kopie an

An

Tarmin!

WV:

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfetd-Weißigsowi
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

lung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften
62:

(GB 6) 65.3

Datum:

12. JAN. 2022N

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

.

Beschlusskontrolle zu V-SW0403/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/022/2021)
Verwendung von Investitionsmitteln — 2. Nachtrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln als

2. Nachtrag für die in Verantwortung des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHiI)
vereinbarten Leistungen im Zusammenhang mit der Neuerrichtung des Jugendclub Eschdorf/Schullwitz in Höhe von 25.000 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfü-

gung.“
Die Arbeiten wurden abgeschlossen. Die Abnahme und Übergabe an den Verein erfolgte am
3. Dezember 2021.
i
Mit freundlichen Grüßen

Stepkän Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

I:

fe}

etlef Si
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

