Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0093/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

31.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben
im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
11.000,00 Euro für
-

Repräsentationen/Ehrungen
Seniorenweihnachtsfeier
Zuwendungen

gemäß Stand vom 31.1.2022.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Verfügungsmittel für Vorhaben im Jahr 2022

Gerhard Ofschanka

