Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0094/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

31.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung für den 7.
Heimattag des Wilsdruffer Landes in Grumbach am 12.3.2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz – Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Organisation und Durchführung des 7. Heimattages des Wilsdruffer Landes
in Grumbach am 12.3.2022 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 6.12.2021

...

2/2

Gerhard Ofschanka

