Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0092/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

31.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Sylvia Irmscher für ihr engagiertes Wirken in der Ortschaft
Gompitz im Rahmen der Ausrichtung von öffentlichen Veranstaltungen für Kinder und deren
Familien zu ehren.
Hierfür stellt dieser aus seinen Verfügungsmitteln eine Summe bis zu 45 Euro bereit.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

