Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0095/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

31.01.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für den
Wettbewerb „Schönster Nistkasten„ 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Heimatverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe
von 220,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Wettbewerb „Schönster
Nistkasten“ 2022 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 8.1.2022

...

2/2

Gerhard Ofschanka

