Hausmitteilung

)l

Landeshauptstadt Dresden
Srischaft Schänfs!d-Weißig

dev

von

7

|

ui

BALL.

g

fo

Nr;
4

3

3

IAN

ana

<

JAN. 2822

O vertraulich

Dresden.
TYILS2ÜCH
i)
41

u

bA

ra
Fr

=

[os
a
MA
|
av
j
AH
aa
oRa
ie
|
’
Kopienan
a
VE
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie.
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaft

GZ:

(GB 6) 66 21

Datum:

12. JAN. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0370/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/017/2021)
Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen und Wege in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitions- und
Verfügungsmitteln für den Bau, Ausbau oder die Instandsetzung von Straßen, Wegen und
Plätzen im Gebiet der Ortschaft Schönfeld-Weißig und stellt diese dem Bürgermeister zur
Verfügung.
a. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus der
zur Verfügung stehenden Investitionspauschale in Höhe von aktuell 8.640,00 Euro zu.
b. Der Ortschaftsrat stimmt der Übertragung der aktuellen Haushaltsreste 2020 aus den
zur Verfügung stehenden Verfügungsmitteln in Höhe von 25.000,00 Euro zu.
2. Dem Ortschaftsrat wird über die Verwendung der Mittel spätestens im Oktober 2021 berichtet.”
Die Bereitstellung der von der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit dem Beschluss V-SW0370/21 zu
übertragenden Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt in einer Gesamthöhe von 33.640,00
Euro erfolgte am 10. Dezember 2020 auf das TI.42410 - SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße.

Die Mittel der Ortschaft Schönfeld-Weißig werden zur Umsetzung der Maßnahme Cunnersdorfer
Weg herangezogen. Aktuell laufen dazu bereits vorbereitende Maßnahmen durch das Umweltamt. Baubeginn für den auszubauenden Weg ist 2022.
Mit freundlichen Grüßen

=

Kenntnisnahme:

DRIN,

Stepflan Kühn

Detlef

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Sitel

