Anfrage Nr.: AF1963/22
Datum: 13.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Deutlich verspätete Ausstellung bzw. Zusendung von Geburtsurkunden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aufgrund einzelner Beschwerden von Bürgern bezüglich einer deutlich verspäteten Zusendung
von Geburtsurkunden seitens des Dresdner Standesamtes und der damit verbundenen erheblichen und kostspieligen Hindernisse, wie z.B. die nicht mögliche Anmeldung zur Krankenversicherung des jeweiligen Kindes, im konkreten Fall verursacht im Monat Dezember 2021 / Januar
2022, ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie lange dauerte die Bearbeitungszeit zur Beurkundung der Geburt (laut Angaben
des Standesamtes bei vollständiger Einreichung der Unterlagen etwa 2 Wochen plus
Postlaufzeit) durchschnittlich in den Jahren 2020 und 2021?
2. Ist der zuständigen Stelle bewußt, was ein deutlich über die Zusagen verspätetes Eintreffen der Geburtsurkunde trotz mehrmaligem Nachfassen per Telefon seitens der Eltern sowie bei mehr als rechtzeitiger Einreichung der notwendigen Unterlagen, zur Folge
hat?
3. Welche Schritte unternimmt die Landeshauptstadt Dresden zukünftig, um diese
schmerzlichen Verzögerungen, derzeit u.a. gerechtfertigt mit Urlaub und Quarantäne,
zukünftig im Sinne der Bürger zu unterbinden?

Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

