LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1020/21
Datum:

10. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/033/2022)
über:

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord"

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „Green City Accord".

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, innerhalb von sechs Monaten in den fünf
genannten Bereichen Luftqualität, Gewässerqualität, Artenvielfalt, Kreislaufwirtschaft und
Lärmschutz geeignete Ausgangswerte zu ermitteln und dem Stadtrat zu berichten.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister,für die fünf genannten Bereiche innerhalb
von zwei Jahren bis zum 20.07.2023 ehrgeizige Ziele festzusetzen, die über die von der EU-

Gesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen, daraus abgeleitete Maßnah
men in integrierter Weise umzusetzen, um diese Ziele bis 2030 zu erreichen. Die Prioritäten und
Maßnahmen sollen den Dresdner Handlungserfordernissen entsprechen und dem Stadtrat zum
Beschluss vorgelegt werden.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. Über die erreichten Ergebnisse sind der Stadtrat und die Öffentlichkeit in zweijährlichem Ab
stand im Rahmen der Umweltberichterstattung zu informieren, ggf. sind die Maßnahmen zur
Zielerreichung anzupassen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Eva Jähni^n
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

