Hausmitteilung

Dresden.

II QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

GZ:

(GB4)47

Datum:

U JAN. 2022

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00038/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/020/2021)
Fortschreibung der Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für das Projekt „Stadtbildfotografie" 7.500,00
Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."

Die gesamten Mittel in Höhe von 7.500,00 Euro sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden
übergegangen. Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefo
tografie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten.
2. „Entscheidung erfolgt unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln sowie
der Freigabe des Haushalts 2021.
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
nächste Beschlusskontrolie: 28. Oktober 2022

Mit l^eundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klep^h

Detlef Si

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

