LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1175/21
Datum:

12. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2022)
über:
Neubenennung und Umbenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straße zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße in der Gemarkung Altstadt II
Lili-Elbe-Straße
Abstimmungsergebnis Punkt 1.: Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 0
2. Straßenumbenennung Reitzendorfer Straße in der Gemarkung Schönfeld in
Reitzendorfer Weg
3. Umbenennung des nördlichen Abschnittes Heinrich-Mann-Straße in der Gemarkung Niedersedlitz in
Maxie-Wander-Straße

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. Umbenennung des nördlichen Abschnittes der Knappsdorfer Straße in den Gemarkungen
Hellerau und Wilschdorf in
Am Kammerholz
Abstimmungsergebnis Punkte 2. bis 4.: Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Zustimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

