Dresden.

Hausmitteilung
;

Ors-sden
Ver.-/a!tunGG5le!le Gompitz

sa

□ vertraulich

Hr.:

bA

■Ja. CODTt.^POO

bR

13, ]A!i. 2022

'.'sivcnioi'.;].

?er'

biH
i
r

^ WQlj

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle

Kopie- an I

Gompitz

xl! ;

7K

1

An

GZ:

99.GP

Datum:

12. JAN. 2022

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

Beschlusskontrolle zu V-GP0065/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/022/2021)

Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale für Vereine und Freiwillige Feuerwehren Im Jahr
2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren mit Sitz
oder Wirkungsschwerpunkt In der Ortschaft Gompitz eine Pauschale Im Jahr 2021 in Höhe von
10,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates zur Förderung für jedes In der Ort
schaft mit Hauptwohnsitz wohnhafte Mitglied (MItgllederstand zum 31.12.2020) gemäß der
Förderrichtlinie OS Gompitz bereitzustellen. "

Die Entscheidung des Ortschaftsrates wurde den Vereinen und Freiwilligen Feuerwehren mit Zu

wendungsbescheid vom 09.09.2021 mitgeteilt. Die Auszahlungen aus den Verfügungsmitteln des

Ortschaftsrates Gompitz sind erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Detlef Sitl

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

