Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe
der Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Leuben
4. November 2021

Inhalt
Bausteine
Entstehungsprozess
Leitgedanken
Rahmen des
Fachplanes
Ausgangslage
Grundstruktur

Kernaussagen des
Fachplanes
Beschlussvorlage

Entstehungsprozess
 Entscheidung Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen:
 Keine Fortschreibung des alten Planes, sondern neuer
Fachplanansatz mit neuem Altersbild sowie als bewussten Ansatz
der Verschneidung mit anderen sozialstrategisch lebensweltlich
orientierten Fachplänen der Landeshauptstadt Dresden
 Verbindliche Grundlage des Handelns und des Grundverständnisses
für Akteure der Seniorenarbeit und offenen Altenhilfe sowie
Informationsgrundlage für interessierte Bürger*innen
 Formulierung von Leitgedanken gemeinsam mit den Mitgliedern des
Seniorenbeirates kommuniziert
 Einbindung und Diskurs mit allen Trägern der Seniorenbegegnungs- und beratung, um theoretisches Konzept der Seniorenberatung und
Unterstützung in praktischen Arbeitsansatz zu überführen – Denkansatz
eines atmenden und lernenden Systems
06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

3

Leitgedanken – Personenzentrierter Ansatz
Die Leitgedanken sind die Grundlage, welche in den Einzelkonzepten der Träger zu
konkretisieren und zu operationalisieren sind.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Das partizipative und beteiligungsorientierte Zusammenleben ist eine Aufgabe der
Stadtgesellschaft als Gemeinschaft und eine individuelle Aufgabe.
Ältere und alte Menschen leben selbstbestimmt.
Dresden verfügt über gute sozialräumliche Begegnungs- und Beratungsangebote
für Menschen ab 60 Jahre und älter mit niedrigschwelligem Zugang.
Jeder ältere Mensch hat das gleiche Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, vgl. § 71 SGB XII.
Der individuelle Rechtsanspruch nach § 71 SGB XII richtet sich an die
Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden hat die
Steuerungsverantwortung.
Die verfügbaren, begrenzten Ressourcen sind effizient und verteilungsgerecht zu
nutzen.

06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

4

Rahmen Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Fachplan

Fachgrundlage
legitimiert durch
Stadtrat

Seniorenarbeit und Altenhilfe

Gültigkeit: 5 Jahre
Berichterstattung
nach 2,5 Jahren

 Leitziele
 Kernaufgaben nach § 71 SGB XII
-> Teilhabe + Stärkung der Fähigkeit zur Selbsthilfe
 Maßnahmenplanung

Fachplan

Sicherstellung einer
gleichartigen Qualität
geplanter Leistungsumfang:
quantitative Bedarfe nach
Planungsbereichen
06.09.2021

Generationenbegegnung und -beratung
-> Kommunal gesteuert
-> unter Beachtung der spezifischen Anforderungen
der Rahmenbedingungen der Planungsbereiche
-> Umsetzung in Freier Trägerschaft
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

5

Ausgangslage
27,0% (2019) 27,2 % (2020) der

Dresdner*innen sind 60+

davon 7,4 % (2019)
8 % (2020) 80+

Prognose: Anstieg der Gruppe 60+
um 6,9 % bis 2030 (Bezug 2019)

differenzierte Altersbilder:
Ältere und alte Menschen sind
eine heterogene Zielgruppe in
diversen Lebenslagen, mit
vielfältigen Bedürfnissen und
Ressourcen

 Bevölkerungsentwicklung innerhalb
Dresdens unterschiedlich
 wachsende Altersarmut
 ressourcenbegrenzte Unterstützungsund Pflegestrukturen

Ältere und alte Menschen sind das Rückgrat unsere Stadtgesellschaft –
Ohne ältere und alte Menschen läuft in Dresden nichts!
06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

6

Anzahl der Bewohnenden pro Planungsbereich und
Menschen Ü 60 (2025 in Bezug auf 2019)
davon
Einwohnende
60-79

Einwohnende
60+ (gesamt)
Planungsbereiche

davon
Einwohnende
80+

Veränderung 2025 zu Veränderung 2025 zu Veränderung 2025 zu
2019
2019
2019
in %
in %
in %

Altstadt

-3

-4

-1

Blasewitz
Cotta/OS

0

-3

9

11

6

27

Klotzsche/OS

3

0

13

Leuben

-1

-11

26

Loschwitz/OS

5

0

18

Neustadt

24

22

31

Pieschen

11

8

19

Plauen

-1

-6

13

Prohlis

3

-4

23

Datenstand 31.12.2018, veröffentlicht 30.06.2019
Datenquelle: Kommunale Statistikstelle / Eigene Darstellung

06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

7

Geförderte Infrastruktur Begegnung und Seniorenberatung
Seniorenberatung (5)
Seniorenbegegnung (6)
Seniorenbegegnung
und -beratung (12)

06.09.2021

Kernaussagen des Fachplanes –
Begegnung/Beratung als ein System stärken!
Generationenbegegnung/
Gemeinwesenarbeit

Seniorenberatung

Angebot an Gruppen

Angebot an Einzelne

kooperieren noch stärker prozessvernetzend als EIN System

Anlaufstelle im Sozialraum z. B. für
• Lebenslanges Lernen
• Digitalisierungslotse
• Gesundes, Aktives Altern
• Gemeinwesensarbeit

Ambulantes sowie zugehendes Angebot für
Beratung, Vermittlung und Unterstützung
als personenzentrierte Leistung

18 Standorte Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit mit Vor-Ort- oder
zugehender Seniorenberatung von 4 solitären Seniorenberatungseinrichtungen
Betreuungsschlüssel: 1 : 6.500

Betreuungsschlüssel: 1 : 5.900
(umfasst auch kommunale Leistungen)

Geförderte Fachkraftkapazität: 24 VZÄ

Geförderte Fachkraftkapazität: 14 VZÄ

06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

9

Kernaussagen des Fachplanes Strukturbild – Vernetzung durch Abgrenzung
zielgruppenspezifische
Angebote
über
Stadtbezirks
budget

Zielgruppen
-angebote
kommerzielle
Anbieter

Seniorenarbeit
und Altenhilfe
in geförderten
Angeboten des
Sozialamtes

Zielgruppen
angebote in
der
Gesundheitsorientierung
zielgruppenspezifische
Angebote
von Kirchgemeinden
Zielgruppenangebote
in der Kultur und
Soziokultur

Zielgruppenangebote
im Breitensport

…
06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

Zielgruppenangebote in
Vereinen/
Verbänden/
Ehrenamt

10

Kernaussagen des Fachplanes Gesundes, Aktives Altern ermöglichen!

LAB 60+

 Einbindung des Aktionsplan „Gesundes, Aktives Altern“
 Fokus auf allein lebende Menschen und Menschen mit geringem
Einkommen sowie vulnerable Gruppen
 Ziele:
 gesundes Altern im gesamten Lebenslauf stärken
 Gesundheit älterer Menschen als Querschnittsaufgabe
 Evaluation und Datenbasis ausbauen
 Etablierung sozialraumbezogener Angebote -> festgeschriebener
Leistungsinhalt der Begegnung
 zielgruppengerechte Öffentlichkeitsarbeit
06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

11

Kernaussagen des FachplanesGute Pflege 2025+ gesamtgesellschaftlich gestalten!

LAB 60+

PflegeNetz Dresden
Pflegekoordinator*in

Steuerungsgruppe

Akteurs-Netzwerk
Pflegegestaltung

06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

12

Umsetzung des Fachplanes
 1. Phase:

frühzeitige Beteiligung von Akteuren

 2. Phase:

erfolgreicher Geschäftsbereichsumlauf und formales
Beteiligungsverfahren

 3. Phase:

partizipative Umsetzung des Fachplanes –
gesamtstädtisch/planungsbereichsbezogen

+
 4. Phase:

06.09.2021

Fortschreibung des Fachplanes unter den Aspekten der
Bedarfsgerechtheit und Wirksamkeit

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

13

Was bedeutet dies für den Stadtbezirk Leuben konkret?
47,6 Jahre – SB mit dem
höchsten Durchschnittsalter
in Dresden (43,2 Jahre)
prognostische Abnahme der
Kohorte 75-79 Jahre um 36,4 %
und Zunahme der Kohorte 80+
um 7,4 % bis 2030
34,4 % der
Stadtbezirksbevölkerung ist 60+
Anstieg der Anzahl von
Ein-Personen-Haushalten 60+
von 2010 bis 2019 um 873

überdurchschnittlich viele Menschen
80+ (Anteil seit 2010 gestiegen ->
9,5 % der Stadtbezirksbevölkerung =
3.724; DD= 7,9 %)
06.09.2021

kapazitäre Minderausstattung von geförderter
Seniorenbegegnung (-0,8 VZÄ) und -beratung
(-0,8 VZÄ) in Bezug auf die Betreuungsschlüssel
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

14

Leuben
Seniorenbegegnungs- und -beratungszentrum
Volkssolidarität Dresden e. V.
Laubegaster Ufer 22
01279 Dresden

© LHD Sozialamt Quelle: ArcGis, Sozialamt

© Volkssolidarität Dresden e.V.

Seniorenberatung
Seniorenbegegnung
Seniorenbegegnung und -beratung

06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

Planungsbereichsbezogene Handlungsansätze
 EIN System von Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit und
Seniorenberatung als Ausgangs- und Anknüpfungssystem
 Leitgedanken sind die Grundlage, welche in den Einzelkonzepten
der Träger zu konkretisieren und zu operationalisieren sind
 Ausbau mobiler Angebote, insb. in Großzschachwitz und
Kleinschachwitz und ggf. in Leuben
 Stärkung von Gemeinwesenarbeit und Selbsthilfe mit Fokus auf
alleinlebenden und hochaltrigen Menschen

 verteilungsgerechte Umsetzung der Betreuungsschlüssel im
SB Leuben ab 2022

06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

16

Beschlussvorlage
 Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
mit dem darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktiven Altern“.
 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in 2023 einen
Zwischenbericht zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung
des Fachplanes vorzulegen.
 Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu
finanzieren.
 Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des
Altenhilfeplanes der Landeshauptstadt Dresden), V1125/11 und V2181-SR62-08
(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen
Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
06.09.2021

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

17

Eine hochwertige Qualität in
den Prozessen sichert die
Ergebnisse und damit eine gute
Struktur für die Stadt Dresden.
06.09.2021

