Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Blasewitz (OBR Bl/013/2011)
am Mittwoch, 23.03.2011,

17:30 Uhr

im Ortsamt Blasewitz, Ratssaal,
Naumannstraße 5, 01309 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Johann von Keyserlingk
Andreas Atzenbeck
Jürgen Eckoldt
Michael Heidrich
Bodo Kilian
Walter Rogge
Annegret Wagner
Mitglied Liste DIE LINKE
Gudrun Böhmig
Ilona Schär
Kerstin Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Reinhard Decker
Carola Küfner
Mitglied Liste SPD
Christian Bösl
Alexandra Kruse
Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Katja Rülke
Mitglied Liste Freie Bürger
Christian Scholz
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Werner Schnuppe
Mitglied Liste NPD
Fritjof Richter
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Matthias Just
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner

Abwesend:

Herr Biesok
Herr Atzenbeck

17:30 Uhr
19:30 Uhr

3/6
Gäste:

Dr. Peter Müller
Petra Anger
Franziska Böhm

Sigus e. V.
„
„

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am 26.Januar
2011

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1

3

Prioritätenliste zur Gehweginstandsetzung

4

Vorstellung der Interessengemeinschaft "Sigus" e.V., Soziale Innovation für Gesundheit und Selbsthilfe

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

A0320/11
beratend

4/6
öffentlich
Einleitung: Frau Günther, Ortsamtsleiterin, eröffnet die Sitzung mit der Begrüßung der Mitglieder und Stellvertreter des Ortsbeirates sowie der anwesenden Bürger und Gäste.
Sie stellt fest, dass der Ortsbeirat beschlussfähig ist und bringt die Tagesordnung zur Abstimmung.
Die Tagesordnung wird angenommen.
Sie stellt die Auszubildende Josephine Seip, Fachangestellte für Bürokommunikation im 1.
Lehrjahr und Frau Christine Schilling, Nachfolgerin von Frau Schäfer vor.
Frau Günther verweist auf die neue Geschäftsordnung der Ortsbeiräte vom 27. Januar 2011
und hier insbesondere auf die § 6, § 13 (3) und § 15.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 12. Ortsbeiratssitzung am
26.Januar 2011

Zum Entwurf der Niederschrift zur Ortsbeiratssitzung vom 26. Januar 2011 gibt es folgende
Korrektur:
Seite 7, zur letzten Anfrage von Herrn Schubert: Fraktionszugehörigkeit ist Bündnis 90/DIE
GRÜNEN statt SPD
Der Ortsbeirat stimmt dem Entwurf mit der entsprechenden Korrektur zu.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Erhalt Sportanlage Eibenstocker Straße 1

A0320/11
beratend

Herr Bösl stellt den Antrag der SPD Fraktion vor.
Da die LHD Dresden nicht Eigentümer der Grundstücke ist, stellt Frau Böhmig folgende Fragen:
-Ist der Eigentümer bereit sich an der Sanierung zu beteiligen?
- Wurden mit ihm Gespräche geführt oder ist der Eigentümer bereit an die Stadt zu
verkaufen?
-Wie hoch sind die Sanierungskosten Funktionsgebäude und Tennenplatz betreffend
- Gibt es Ausweichmöglichkeiten bzw. wo können die Sportler künftig trainieren, wenn
die Eigentumsfrage ungünstig ausgeht?
- Wer kann sich noch an den Sanierungskosten beteiligen?
Herr Gärtner schlägt vor den Antrag den Antrag zu ergänzen:
zu Pkt. 1 Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt sich einzusetzen den Sportplatz Eibenstocker Straße….
zu Pkt. 2 ..mit dem Verein Dresden Mitte und dem Grunstückseigentümer bis zum 31.
Mai ein Konzept…
Herr Schnuppe stellt den Geschäftsordnungsantrag über den Antrag punktweise abzustimmen.
Frau Günther lässt über den Antrag abstimmen.
Der Geschäftsordnungsantrag wird abgelehnt
Abstimmungsergebnis:
6 Ja-Stimmen
6 Nein-Stimmen

5/6
Herr Heidrich verweist darauf, dass der Antrag der SPD-Fraktion inhaltlich nachzubessern ist
und stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung zur nächsten Ortsbeiratssitzung am
20.04.2011.
Frau Günther lässt über den Antrag abstimmen.
Der Antrag auf Vertagung wird angenommen.
Abstimmungsergebnis:
16 Ja- Stimmen
2 Nein-Stimmen
1 Enthaltung
Für die Neubehandlung sind die Eigenbetriebe Sportstätten und Bäderbetrieb und der Vereinsvorsitzende einzuladen.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

3

Prioritätenliste zur Gehweginstandsetzung

Frau Günther verweist auf den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau
vom 13.10.2010 (SB/019/2010) und den Beschluss zu A 0195/10: Fortschreibung des Konzeptes zum Bau fehlender und stark sanierungsbedürftiger Fußwege.
Die Ortsbeiräte werden um Zuarbeit von Vorschlägen bis zum 31.Mai 2011 gebeten.

4

Vorstellung der Interessengemeinschaft "Sigus" e.V., Soziale
Innovation für Gesundheit und Selbsthilfe

Herr Dr. Müller, Frau Anger und Frau Böhm stellen die Interessengemeinschaft vor.
„Sigus e.V. ist ein Verein für soziale Innovation für Gesundheit und Selbsthilfe, der seit 20
Jahren besteht.
Das vom Verein initiierte Modellprojekt SWIS- Senioren wohnen im Stadtteil- stellt sich der
Frage „Wie wollen wir im Alter leben“.
Es unterstützt und hilft bei Veränderungen von Lebensumständen, die daraus zu fällenden
notwendigen Entscheidungen.
Herr Dr. Müller verweist auf 2 Bereiche des Vereins. Zum einen ist es eine Lebens-und Begleitfunktion und zum anderen die Öffentlichkeitsarbeit.
Professionelle Unterstützungs-– und Beratungsangebote sind ebenso vorhanden wie Vereine
und Beratungsstätten, die die kulturelle und soziale Betätigung innerhalb des Wohngebietes
erleichtern und versuchen der Vereinsamung entgegen zu wirken.
Frau Anger erklärt, dass ca. 17,8 % ältere Bürger in Blasewitz leben. Dem Wohnumfeld wird
große Aufmerksamkeit geschenkt. Bei Rundgängen werden Mängel aufgezeigt und an die
entsprechenden Ämter weitergeleitet. Allgemeine Probleme wie z.B. defekte Gehwege, die
für ältere Bürger beschwerlich sind, werden erfasst. Deshalb auch die Bezeichnung „Stolperatlas“ . So steht SWIS dafür, dass die Verhältnisse, die für das Wohnen im Alter bedeutsam
sind, verbessert werden.
Der Stolperatlas wird allen Ortsbeiratsmitgliedern zugestellt werden.
Es wird ein Gespräch mit den Verkehrsbetrieben dazu organisiert.
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Günther informiert über:
- die Fortführung der Aktion „ Sauber ist schöner“ in Zusammenwirkung mit der Kita
Augsburger Straße zur Parkreinigung am 11.04.2011
- über die Elbwiesenreinigung am 16.04. 2011
- über die Straßenbaumpflanzung Lauensteiner Straße

6/6
-

über den Bebauungsplan Nr. 158, Wohnsiedlung Gasanstaltstraße- Satzung ist beschlossen und damit besteht Baurecht
über die künftige Auswertung des Verkehrsversuches – Barteldesplatz –
über die künftige Auswertung Buslinie 85 Hepkestraße

Herr Decker fragt: Was ist auf dem Gebiet Mansfelder Straße/Geisigstraße angedacht,
da eine Kompletträumung erfolgte
Frau Küfner verweist auf die verstopften Einläufe Marienberger Straße/Altenberger
Straße.
Herr Scholz fragt wann der Ausbau Borsbergstraße erfolgen wird.
Herr Richter verweist darauf, dass immer noch im Halteverbotsbereich Brucknerstraße
geparkt wird.
Frau Rülke fragt an, ob es ein städtebauliches Konzept für den Bereich Papstdorfer Straße
(Brunnenanlage) gibt.
Herr Gärtner fragt an: - Gibt es ein Konzept Borsbergstraße /Schandauer Straße ?
- Warum gibt es einen Lampenwechsel auf der Geisingstraße/
Mansfelder Straße
- Was wird aus der ehemaligen Eisbude Schandauer Straße
Ecke Schlüterstraße?
Herr Kilian verweist auf Schlaglöcher Wormser Straße/ Pohlandplatz
Herr Heidrich fragt an, ob es ein offenes Konzept für die Kindertagesstätten gibt und eine
Weitergabe an private Kindergärten erfolgt. (Prinzip Funktionsräume)
Frau Böhmig verweist darauf, dass im Bereich Gruna (Buslinie 63) Bedarf besteht, Sitzgelegenheiten in Haltestellenbereichen zu errichten.
5.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

zur Kenntnis genommen

gez. Sylvia Günther
Vorsitzende

gez.Waltraud Schäfer
Schriftführerin

gez. Carola Küfner

gez. Michael Heidrich

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

