©
D
D
P
I
X

Sanierung Kirchplatz Laubegast

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
4. November 2021

Ergebnis Planungsprozess: Umfang der
Sanierungsmaßnahmen um die Erneuerung
Ausstattung (Bänke, Abfallbehälter),
Ergänzung fehlender Bäume, grundhafte
Pflege der Gehölzflächen, der Bäume
erweitert – Ziel: nachhaltiges und langfristiges
Ergebnis der Sanierungsmaßnahmen in der
intensiv genutzten Anlage,
vorgesehen sind die:
 Sanierung Deckschichten der wassergebundenen
Wegedecken
 Aufarbeitung der Bänke, der Austausch der
Abfallbehälter
 die Nachpflanzung der Staudenbeete und des
Heckenbestandes
 Überarbeitung Rasenflächen, Ergänzung des
Strauchbestandes und eines Anlagenbaumes
 Schließung der Lücken im Straßenbaumbestand
Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 2

Situation Bestand

Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 3

Situation Bestand

Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 4

Situation Bestand

Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 5

Situation Bestand

Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 6

 geschätzte Baukosten und die anrechenbaren Kosten für LP 5 und 6 wurden in
der Folge präzisiert, bedürfen eines
Nachtrags
 Umsetzung der Maßnahmen durch
Regiebetrieb LH Dresden wurde geprüft,
aus Kapazitätsgründen nicht möglich
 Vergabe der Planungsleistungen LP 7
und an Planungsbüro erforderlich
 Baumaßnahmen müssen öffentlich
ausgeschrieben werden

Teilfinanzierung aus HH-Mitteln des ASA vorgesehen:
 Aufarbeitung der Bänke sowie die Neuausstattung
(Ankauf) mit Abfallbehältern,
 Lieferung, Pflanzung und dreijährigen Pflege der
neu zu pflanzenden Bäume (Anlage- und
Straßenbäume),
 grundhafte Pflege des Gehölzbestandes (bereits
umgesetzt im Winter 2021)
Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stehen
darüber hinaus keine investiven Mittel aus dem
Haushalt zur Verfügung.

Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 7

Überblick Kosten
Kosten für die Sanierungsmaßnahmen einschließlich der noch offenen Planungskosten (Nachtrag
LP 5/6, sowie LP 7 und 8):
79.120 Euro brutto - setzen sich wie folgt zusammen:
 Baustelleneinrichtung und allgemeine Bauleistungen/VAO:
16.500 Euro
 Erneuerung Deckschichten wassergebundene Wegedecke:
19.500 Euro
 Sanierung der Rasenflächen:
3.620 Euro
 Pflanzarbeiten Gehölze, Hecken, Staudenflächen einschl. Pflege: 11.610 Euro
 Pflanzarbeiten Bäume einschl. Pflege:
16.200 Euro
 Einbau/Ausbau Ausstattung (Bänke, Abfallbehälter):
2.620 Euro
 Baukosten gesamt brutto:
70.050 Euro
 Planungskosten Nachtrag LP 5 und 6:
2.450 Euro
Planungskosten LP 7 und 8:
6.620 Euro
Gesamtkosten brutto:
79.120 Euro
Kosten für Pflanzarbeiten der Bäume einschl. Pflege - 16.200 Euro werden aus HH ASA gedeckt
Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 8

Technischer Plan

Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 9

BE-Plan

Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 10

Ausblick weiteres Vorgehen
 aus Kapazitätsgründen keine
 bisher erbrachte Leistungen LP 3 und
Eigenplanung durch das Amt für
4 sowie Baugrundgutachten sind
Stadtgrün und Abfallwirtschaft für
vollständig abgerechnet
die Phasen 7/8 – Vergabe an
 denkmalschutzrechtliche
Planungsbüros
Genehmigung liegt vor
 Auslösung stufenweise
Beauftragung Ausführungs für die vollständige Umsetzung der
planung, Vergabe nach Klärung
Maßnahme wird eine finanzielle
Finanzierung
Unterstützung durch den Stadtbezirk
 Maßnahmen müssen öffentlich
Leuben in Höhe von 62.920 Euro
ausgeschrieben werden, bei
benötigt
gesicherter Finanzierung,
Umsetzung im 3./4. Quartal 2022
Sanierung Kirchplatz Laubegast I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft I 4. November 2021 I Folie 11

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

