Hausmitteilung

Dresden.

[)Lr,?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.43

^

Situation auf der Treppe zwischen "Kurzer Weg" und "Klotzscher Weg"
AF-KI00005/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 1. November 2021 be
antwortete ich wie folgt:

„Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten Stellung zu
nehmen, in welchem Umfang dieses Problem/die Gefahrensituation bereits bekannt ist und wie
eine ordnungsgemäße Sicherung für die eigentliche Nutzergruppe (bspw. durch Polier) erfolgen
kann."

Am 7. Dezember 2021 wurde die Örtlichkeit begutachtet. Generell stellt sich die Frage, wie die
Nutzung einer Treppe durch Radfahrende unterbunden werden kann. Die Verwendung von Pol
lern entfällt, da sie für Radfahrende kein Hindernis darstellen, außer sie werden so eng gestellt,
dass es dann auch zu einer Behinderung für zu Fuß Gehende kommen würde. Es gibt die Mög

lichkeit, durch den Einbau von Umlaufsperren, den ^ugangfür Radfahrende zu Wegen oder auch
Treppen zu erschweren. Dies setzt aber eine passende Örtlichkeit voraus. Es würde reichen,
wenn so eine Umlaufsperre an einer Seite installiert wird. Diese Möglichkeit besteht hier jedoch
nicht.

Auf der Seite "Klotzscher Weg" führt die Treppe direkt auf die Fahrbahn (siehe Foto 1). Das Ein
halten von Mindestabständen bei einem Einbau ist nicht möglich. Auf der Seite "Kurzer Weg" en
det die Treppe in einer gebauten Zufahrt mit abgesenktem Bord. Die zusätzliche Einordnung ei
nes Geländers oder einer Umlaufsperre ist daher auch hier nicht möglich (siehe Foto 2).

-2-

Auf der Seite "Klotzscher Weg"führt die Treppe direkt auf die Fahrbahn (siehe Foto 1). Das Ein
halten von Mindestabständen bei einem Einbau ist nicht möglich. Auf der Seite "Kurzer Weg" en
det die Treppe in einer gebauten Zufahrt mit abgesenktem Bord. Die zusätzliche Einordnung ei
nes Geländers oder einer Umlaufsperre ist daher auch hier nicht möglich (siehe Foto 2).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steo^f^ Kühn

Detlef Siti

Beigeordneter für Stadtentwicklung
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

Anlage

-3-

Foto 1

Foto 2

w'iV'f t

u

