Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau> Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Loschwitz
GZ:

(GB 6) 61.62

Datum:

10. JAN 2022

Auskunft zu Maßnahmen im Gebiet \A/eisser Hirsch

AF-Lb00008/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 10. November 2021
beantworte ich wie folgt:
1. „In welchen Zeiträumen ist mit dem barrierefreien Umbau der Straßenbahnhaltestellen
auf dem Weißen Hirsch zu rechnen?"

Der barrierefreie Umbau der Straßenbahnhaltestellen am Weißen Hirsch bedingt gleisgeometri
sche Anpassungen im Bereich zwischen Hirschberg und Steglichstraße, welche eine grundhafte
Neuorganisation des bestehenden Straßenraums bedingen. Die 2018 durch das Amt für Stadt
planung und Mobilität erarbeitete Verkehrs- und freiraumplanerische Untersuchung soll in 2022
fortgeschrieben und um den Bereich der Mordgrundbrücke erweitert werden.
Die zeitliche Umsetzung beider Maßnahmen bedingt ein Planfeststellungsverfahren und kann
daher gegenwärtig zeitlich nicht konkretisiert werden {-> langfristig).
2. „In welchen Zeitraum ist der Bau des Gleisdreiecks am Weißen Adler geplant?"
Die Dresdner Verkehrsbetriebe planen den Bau eines Gleisdreiecks am Weißen Adler im Zusam
menhang mit dem Neubau der Bühlauer Gleisschleife. Die zeitliche Umsetzung beider Maßnah
men bedingt ein Planfeststellungsverfahren und kann daher gegenwärtig zeitlich nicht konkreti
siert werden (~> langfristig).

3. „Gibt es Planungen Im Bereich der Mordgrundbrücke um die Kurvenradien zu verändern?"
Im Rahmen der Fortschreibung für die Bautzner Landstraße im Bereich Weißer Hirsch ist die

Mordgrundbrücke enthalten. Inwieweit Änderungen der Gleisgeometrie auf der Mordgrundbrü
cke (Kulturdenkmal) erforderlich sind, ist im Rahmen der Planung zu untersuchen.

-2-

4. „Wird die Verbreiterung der Gleisabstände ab dem Bereich der Mordgrundbrücke noch
weiterverfolgt?"
Gegenstand der o.g. Untersuchung ist eine Verbreiterung des Achsabstandes auf 3,0 m.
5. „Wie ist der Stand der Planung zur Verlängerung der Straßenbahn in Richtung Rossendor
fer Straße?"

Mit Beschluss zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept Fernsehturm sind Änderungen im Planungs
gebiet zu berücksichtigen (u. a. zusätzliche Haltestellen im Bereich der Gleisschleife, ÖPNVDurchblndung Rossendorfer Straße). Anschließend ist für den Bereich zwischen Am Bauernbusch
und Rossendorfer Straße eine verkehrstechnische Untersuchung und Freiraumplanung erforder
lich.

6. „Wird durch den bevorstehenden Bau der Brücke über die Prießnitz sowie durch die Bau

maßnahmen der Punkte 1,3 und 5 die erneute Einrichtung von Schienenersatzverkehr not
wendig?"
Die Notwendigkeit der Einrichtung wird gegenwärtig durch die Dresdner Verkehrsbetriebe AG
geprüft. Vorzugslösung ist eigentlich ein zeitweiliger eingleisiger Straßenbetrieb.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^n Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitte

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

