Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz - Sondersitzung (OSR GP/029/2022)
am Montag, dem 31. Januar 2022,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises. Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2) zu tragen; diese darf lediglich
während eines Redebeitrages abgenommen werden. Die geltenden Hygiene- und Abstandsregelungen sind einzuhalten.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßenund Tiefbauamtes - Prioritätenliste

V-GP0091/22
beschließend

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0092/22
beschließend

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2022

V-GP0093/22
beschließend

4

Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz auf Gewährung einer Zuwendung für den 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes in
Grumbach am 12.3.2022

V-GP0094/22
beschließend

5

Beschluss zum Antrag des Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung einer Zuwendung für den Wettbewerb „Schönster Nistkasten“
2022

V-GP0095/22
beschließend

6

Sonstiges

Dresden, 13.1.2022

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

