Erarbeitung des Masterplan Prohlis
Vorschlag zum weiteren Vorgehen, Struktur und Finanzrahmen

Titel der Präsentation
Stadtbezirksamt
Prohlis /
Folie: 1
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

Ämterangabe über
Landeshauptstadt
Folienmaster
Dresden

Agenda
1. Gebietsumgriff
2. Prozessvorschlag und Projektstruktur
3. Externe Unterstützung und finanzieller Rahmen
4. Sachstand zum Kommunikationskonzept

Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 2

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

Gebietsumgriff
Dresden –
Belastungsindex

Vorschlag für Masterplan Prohlis

Kerngebiet
+ angrenzende
Gebiete

Kerngebiet: Folgende Sozialbezirke
Entwicklungsraum (soziale Belastung)

7101 Prohlis-Nord (Dohnaer Platz),

Entwicklungsraum 1 (sehr starke soziale Belastung)
Entwicklungsraum 2 (starke soziale Belastung)
Entwicklungsraum 3 (durchschnittliche soziale Belastung)

7102 Prohlis-Nord (Jacob-Winter-Platz)
7201 Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße)

Entwicklungsraum 4 (geringe soziale Belastung)
Entwicklungsraum 5 (keine bzw. kaum soziale Belastung)

Darstellung anhand von Sozialbezirken

Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 3

7202 Prohlis-Süd (Spreewalder Straße)
7702 Reick (Lübbenauer/Mügelner Str.)

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

Rekapitulation der Themenbereiche*

Welche Hebel hat die Kommune?
Herausforderungen
Entwicklungsthemen
Wohnumfeld
Ordnung und Sicherheit

Wohnungszustand

Wohnen

Soziale Problemlagen
Mangelhafte Bildung
Migration und
mangelhafte
soziale Durchmischung

Integration und
soziale Durchmischung

Infrastruktur
„Attraktivierung“

Resignation &
Fehlende Begegnungsorte
Image & Vorurteile
Ineffektive Organisation
und Zusammenarbeit

Bildungschancen
Partizipation /
Begegnungsorte
Steuerung und
Zusammenarbeit

*auf Basis der Klausurergebnisse

Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 4

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

Image und
Kommunikation

2. Prozessvorschlag zur Erstellung des Masterplan Prohlis
Bestandsanalyse

Ergebnis

Beteiligung

Externe
Projektbegleitung

4Q21-1Q22
(ca. 4 Monate)
 Projektmanagement und
Prozessexpertise
 Erstellung eines
Beteiligungskonzeptes für den
Gesamtprozess
 Verzahnung paralleler Prozesse
Stakeholder
 Akteure im Stadtteil
 Stadtverwaltung und städt. Untern.
 Bürgerschaft
Formate
 Bestehende Akteursrunden
 Ämterabfragen
 KBU

 Detailierung der Situationsanalyse
 Strukturierte Erfassung und
Darstellung von Angeboten/
Aktivitäten über die verschiedenen
Themencluster

Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 5

Ziel- und
Maßnahmenplanung

Leitbildentwicklung

2Q22-4Q22
(ca. 5-7 Monate)

1Q22-2Q22
(ca. 4 Monate)

 Projektmanagement und Prozessexpertise
 Verzahnung paralleler Prozesse
 Konzeption und Durchführung von Beteiligungsveranstaltungen
(z.B. Bürgerwerkstätten) und weiteren Beteiligungsformaten (z.B.
Online-Beteiligung)
 Schrittweise Zusammenführung der Ergebnisse in ein Gesamtkonzept
Stakeholder
 Akteure im Stadtteil
 Stadtverwaltung und städt. Unternehmen
 Bürgerschaft
 weitere Experten
Formate
 Bestehende Akteursrunden
 Multiplikatorenkonferenz
 Ämterabfragen, -runden
 Beteiligungsformate (Bürgerwerkstatt, Online-Beteiligung)
 Entwicklung eines Leitbildes:
Wohin soll sich Prohlis bis 2030
entwickeln?
 Welche Rolle nimmt Prohlis
gesamtstädtisch ein?

 SMARTE Zielsetzungen, was in
Prohlis bis 2030 erreicht werden
soll und Ableitung konkrete
Maßnahmen zur Zielerreichung

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

SRVorlage

Umsetzung

1Q23-2Q23

ab 3Q23

Übersicht an wichtigen parallel laufenden Prozessen (Auswahl)
Prozess

FF

2021

2022

2023

Haushaltsplanung

GB1

SMART City-Modell Projekt (BMI/KfW Förderung bis 2025)

GB1

Erarbeitung einer Strategie

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe für Prohlis

GB2

Planungskonferenz / Planungsbericht Stadtraum 11

Handlungsprogramm „Aufwachsen in sozialer Verantwortung“ und Kita²

GB2

22 geförderte Einrichtungen + 4 Horte

Schulnetzplanung

GB2

Neubau BSZ E-Technik in Prohlis

GB2

Bürgerhaus Prohlis als Kultur- und Nachbarschaftszentrum

GB4

Nutzungs-/Betreiberkonzept

Fachplan Altenhilfe

GB5

ab Dez: SR-Beschluss

Fortschreibung Fachplan Asyl

GB5

ab 1Q: Entwurf

Wohnunterstützungskonzept

GB5

ab 4Q: Entwurf

Wohnkonzept

GB6

INSEK

GB6

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

GB6

ab Dez: SR-Beschluss

Bundesförderprogramm Sozialer Zusammenhalt

GB6

Fortsetzungsantrag

Fortsetzungsantrag

Fortsetzungsantrag

ESF-Förderung

GB6

Abstimmung Fördergebiete

Förderanträge der
Projektträger

SR-Beschluss und SABFörderantrag

Blaues Band Geberbach

GB7

ab 2Q: SR-Beschluss
Vorzugsvariante

ab 1Q: Entwurfsplanung

Sorgende Gemeinschaften

GBOB

Aktionsplan Integration 2022-2026

GBOB

ab 2Q: Entwurf, ab 4Q:
SR-Beschluss
Umsetzung der Smart City Strategie, u.a. zum Schwerpunkt
Intelligente Stadtquartiere (darunter Prohlis)

Entwurf + SR-Beschluss
Einleitung VGV-Verfahren ?
Bau, Beteiligungsformate

Eröffnung

Ab 2Q: SR-Beschluss

Wohnungspolitische Ziele, Handlungsfelder und Maßnahmen bis 2025
ab 1Q: SR-Beschluss

Entwurf

Ab 2Q: SR-Beschluss

 Herstellung von Synergien (z.B. bei der Durchführung von Bürgerbeteiligungen und Akteursrunden in/zu Prohlis)
Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 6

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

Steuerungs- und Beteiligungsstruktur zur Erarbeitung des Masterplan Prohlis
PMO
Projektltg.: StBL mit A15
Projektmgmt.: Stesad
Jour Fix – zunächst wöchentlich

Projektsteuerung (Berichterstattung an OB)
Steuerungsrunde
StB-Leiter Prohlis, GB OB (A15), GB 2 (A40, A51), GB 5 (A50), GB 6 (A61), GB1(EBIT 
Smart City Projekt), GB4(A41), GB7(A67)
Steuerungsrunde – zunächst monatlich
Beteiligung der Stakeholder
Weitere Stakeholder/Experten:

Stadtverwaltungsintern bzw. Stadt Konzern
Fachämter, Beauftragte
und Unternehmen der Stadt Dresden

„Ämterrunden“
Multiplikatoren
Quartiersmgt.

Wohnungsmarktakteure

Schulen

Träger/Vereine

Polizei

…

Bestehende
Arbeitsgruppen:
 Stadtteilrunde Jugend
 AG Öffentlicher Raum
 KINET (…)
 Altenhilfegremium
 Stadtteilmarketing (A61,
QM, Wohnungsmarktakteure, StB-L)

 Experten (TUD, Dr. Hunger,….)
 LaSuB, SMK, AA/JC, IHK/HWK
 Politische Vertretungen (v.a. Stadtbezirksbeirat)
 Lokales Gewerbe (u.a. Prohlis-Zentrum)
 weitere

Bürger/-innen




geeignete unterschiedliche
Beteiligungsformate (z.B.
Bürgerwerkstatt, Online)
Beteiligung bei der
Leitbildentwicklung und Ziel-/
Maßnahmenentwicklung
Externe Unterstützung zur
Konzeption und Umsetzung von
adäquaten
Beteiligungsformate(n)

Zielgruppen: u.a.
 Jugendliche
 Senioren/-innen
 Menschen mit
Migrationshintergrund
 Alte/ Neue „Prohliser“
 …

Bürgerbeteiligung

Multiplikatorenkonferenz

Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 7

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Anlassbezogen

Landeshauptstadt
Dresden

Kernteam
Erweiterung des Kernteams
zur Vorstrukturierung des
zur Erarbeitung
Prozesses und Vorgehens
des Masterplans

Mitglieder der Steuerungsrunde
StB Prohlis
GB OB- A15
GB 2- BB
GB 2- A51
GB 5- A50
GB 6- A61

| Jörg Lämmerhirt
| Tobias Klinkicht
| Antje Jahn
| Dr. Peter Kühn
| Christian Knappe
| Thomas Pieper

| StB-AL - Projektleitung
| SGL Strategie OB
| SB Bildungsmanagement
| SGL Jugendhilfeplanung
| Abt.-Ltr. Wohnungsf./Integr.
| Abt.-Ltr. Stadterneuerung

GB 1- EBIT
GB 4- A41
GB 7- A67

| Silke Wagner
| Teamleiterin Smart City
| Ulrike Cadot-Knorr | SB Kulturelle Bildung
| Mattis Hoffmann | Abt-Ltr. Planung/Entwurf

 Eine Stellvertretung ist bei Abwesenheit sicherzustellen

+ Unterstützung bei Projektmanagement und Prozessbegleitung durch STESAD
Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 8

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

3. Externe Unterstützung und finanzieller Rahmen
Aufgabenskizze

Externe Prozessbegleitung: Projektmanagement und
Beteiligungskonzept
−
−
−
-

Unterstützung der Projektleitung beim Projektmanagement
Sicherstellung der Prozessstringenz
Einbringung von fachlicher (externer) Expertise, Verzahnung mit
parallel laufenden Prozessen und Impulse für Best Practice
Beispiele
Zusammenführung der Ergebnisse der jeweiligen Prozessphasen
zu einem Gesamtkonzept
Konzeption von Akteurs- und Bürgerbeteiligungsformaten
Organisation, Durchführung und Auswertung der Akteurs- und
Bürgerbeteiligungsformate

Budgetrahmen 2021/22:
100.000 Euro
Finanzierungsvorschlag:
Durch GB OB (Amt 15) und
Stadtbezirksbudget.

Begleitende Öffentlichkeitsarbeit

Logistik (z.B. Räume, Catering), weitere Expertise (z.B. Dr. Hunger)

Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 9

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

4. Sachstand zum Kommunikationskonzept
Ziele des Kommunikationskonzepts:


Zur Stärkung der Identifizierung der Bewohner/-innen mit dem Stadtteil beitragen



Zur Imageverbesserung des Stadtteils in Dresden beitragen



Attraktivität von Prohlis herausstellen



Stetige Kommunikation durch „Perlenkette“ z.B. Kombi-Bad Prohlis, Herbstfest



Zielgruppen erreichen, die bisher nicht oder nur unzureichend erreicht wurden (u.a. mit Mehrsprachigkeit
und vermehrter Auftritt in sozialen Medien)

Konzeptvorschlag von Amt 13:
 Schritt 1: Analyse bestehender Kommunikationskanäle im Stadtteil
 Schritt 2: Ertüchtigung der Seite von Prohlis auf www.dresden.de/stadtbezirke (erledigt)
 Schritt 3: Erarbeitung von Kommunikationsprojekten mit Akteuren vor Ort
 Schritt 4: Absprachen zwischen Akteuren der Wohnungswirtschaft zu Kommunikationsthemen
 Schritt 5: Umsetzung von Kommunikationsprojekten / Image- bzw. Leitbildkampagnen
Masterplan Prohlis
Sachstandsbericht DBOB
Folie: 10

Stadtbezirksamt Prohlis /
Bürgermeisteramt

Landeshauptstadt
Dresden

