Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-004/22

11.336,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Alternatives Akustikkollektiv 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
+ Anteil nicht zuw.fähiger Ausgaben
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.200,00 €
134,00 €
0,00 €

10.136,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.002,00 €

01.01. - 31.12.2022
(aufgrund nicht förderfähigen Anteils bei Reisekosten)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Alternatives Akustikkollektiv 2022
In der Kulturlandschft von Dresden sind Liedermacher*innen, selten zu finden, Einige Festivals bieten
Bühnen dafür - in den Häusern der freien Szene sind sie jedoch fast nie anzutreffen.
Dadurch entgeht dem Publikum eine - im Vergleich - recht kostengünstige Kulturvariante, die gern
aktuelle, politische und philosophische Themen aufgreift und künstlerisch aufarbeitet. Mit diesem Projekt
planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig ihrer Mittel genau diese Musik zugänglich machen.
Die Konzerte im Rahmen dieses Projektes sind auf das ganze Jahr verteilt und finden an unterschiedlichen
Orten statt, um eine Sättigungswirkung beim Publikum zu vermeiden. Pro Veranstaltung werden je nach
Raumgröße 30 bis 150 Gäste erwartet und es treten 3 Künstler*innen auf.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

1

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Mit den geplanten Konzerten kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens im
Stadtbezirk erreicht werden, weshalb das Projekt nach Stadtbezirksförderrichtlinie einen förderfähigen
Gegenstand beinhaltet.
Im Rahmen der Antragsprüfung kamen sowohl seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt als auch bei der
juristischen Prüfung Bedenken auf. Die Bedenken bezogen sich einerseits auf den Stadtteilbezug und
andererseits auf das Thema Ehrenamt aufgrund der angesetzten Honorarkosten,
Aufwandsentschädigungen & der weitestgehend ausgeschöpften Verwaltungskostenpauschale im
Verhältnis zu den geplanten 4 Veranstaltungen im Jahr.
Sinn der Stadtbezirksrichtlinie ist es, das Ehrenamt zu fördern. Dabei sollten die geförderten Projekte
durch ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement umgesetzt werden. D. h. dass die
Projektdurchführung in angemessenem Umfang unentgeltlich erfolgt. Der Unentgeltlichkeit steht nicht
entgegen, dass ein Auslagenersatz (Aufwendungsersatz) geleistet wird.
Die Antragstellenden wurden daraufhin aufgefordert, ihre Projektbeschreibung dahingehend zu
qualifizieren. Mit der Überarbeitung wurde im Konzept näher auf die Themen eingegangen.
Der Stadtteilbezug kann einerseits durch die Veranstaltungsorte im Stadtbezirk Neustadt abgeleitet
werden. Darüber hinaus sollen in den Konzerten lokale Themen angesprochen werden. Aufgrund des
Austauschs von externen und lokalen Künstler*innen können Liedermacher*innen der Dresdner Neustadt
zusätzlich gefördert werden.
Es wird des Weiteren dargelegt, welche Aufgaben ehrenamtlich übernommen werden (Seite 2 der
Projektbeschreibung). Dazu werden für die Projektleitung, Öffentlichkeitsarbeit und
Veranstaltungsbetreuung Aufwandsentschädigungen gezahlt (unter Honorarkosten aufgeführt). Der
detaillierte Finanzplan wird als Anlage beigefügt.
Dem Stadtbezirksbeirat obliegt die Entscheidung ob und in welcher Höhe er die
Zuwendungsvoraussetzungen als erfüllt ansieht. Aufgrund eines Anteils an nicht zuwendungsfähigen
Ausgaben (Reisekosten) ist eine maximale Zuwendungshöhe von 10.0002,00 Euro aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Neustadt möglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 16.12.2021 noch 485.191,00 Euro zur
Verfügung.

2

