Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Datum: 14.01.2022

Ersetzungsantrag zu V0662/20: „Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der
Richtlinie Kooperatives Baulandmodell Dresden" sowie dem vorgelegten
Interfraktionellen Ersetzungsantrag der Fraktionen CDU, SPD, FDP und Grünen
Beschlussvorlage:
Der Dresdner Stadtrat hält an dem Ziel des Wohnkonzeptes zur Errichtung von mindestens 10.000
mietpreisgebundenen Wohnungen in Dresden fest. Um dieses Ziel zu erreichen, bekräftigt der Stadtrat die
Vorgaben des beschlossenen Kooperativen Baulandmodells, das eine Sozialbauquote von 30% bei allen
Wohnbebauungsmaßnahmen vorsieht, die nicht unter die Bestimmungen des §34 BauGB fallen. Die
beschlossene Bagatellgrenze von 20 Wohneinheiten bleibt bestehen.

Begründung:
Weder die Vorlage des Oberbürgermeisters noch der interfraktionelle Ersetzungsantrag stellen die
Notwendigkeit einer Sozialbauquote durch das Kooperative Baulandmodell von 30% zum Erreichen der
wohnungsbaupolitischen Ziele gemäß des beschlossenen Wohnkonzeptes infrage.
Die Berechnungen des Stadtplanungsamtes weisen eindeutig aus, dass die Notwendigkeit der Errichtung
von 10.000 neuen mietpreisgebundenen Wohnungen bis spätestens 2035 (Auslaufen der
Belegungsbindung von ca. 10.000 Wohnungen der Vonovia) selbst mit einer Sozialbauquote von 30% nur
schwer zu realisieren ist.
Nach den Berechnungen des Stadtplanungsamtes können durch die WID ca. 2500 Wohnungen gebaut
werden. Zusätzlich ließen sich durch die Inanspruchnahme von Vorverkaufsrechten und freiwilligen
städtebaulichen Verträgen (geschätzt) weitere 500 Wohnungen realisieren. Durch die Inanspruchnahme
der Landesförderung durch private und genossenschaftliche Wohnungsbaugesellschaften ließen sich
weitere 1.000 Wohneinheiten (bis 2035) mietpreisgebundenen Wohnraums realisieren.
Für die jetzt gültige 30% Regelung des KBM geht das Stadtplanungsamt davon aus, dass ca 1.600
mietpreisgebundene Wohnungen entstehen können. Das vom Stadtrat beschlossene Wohnkonzept, in
dem die Notwendigkeit der Errichtung von mindestens 10.0000 Sozialwohnungen festgeschrieben wurde,
würde demnach die Realisierung von 6.000 Sozialwohnungen mittels des KBM erforderlich machen.
Um so unverständlicher ist es, dass sowohl die Vorlage des Oberbürgermeisters als auch der
interfraktionelle Ersetzungsantrag eine Absenkung auf 15% vorsehen. In dem interfraktionellen

Seite 1 von 2

Ersetzungsantrag ist lediglich für Bauvorhaben ab 12.000 qm Geschossfläche eine Sozialbauquote von 30%
vorgesehen, wobei selbst bei solchen Großvorhaben jeweils 12.000 qm von der 30% Regelung
ausgenommen sind.
Für die Vorlage des OBs geht das Stadtplanungsamt von 900 Wohnungen mit Mietpreisbindung
(Sozialbauquote 15%) aus. Die Wirkung der Regelung, wie sie im Interfraktionellen Antrag vorgesehen ist,
wird mit 1.400 mietpreisgebundenem Wohnraum angegeben.
Diese Behauptung ist nicht schlüssig.
Fälschlicherweise wird in dem interfraktionellen Ersetzungsantrag behauptet, dass 12.000 qm
Geschossfläche einer Wohnungsanzahl von 100 entspräche. Selbst wenn man 30% der Geschossfläche als
Verkehrsflächen zu Grunde legt, legt der Antrag durchschnittliche Wohnungsgrößen von 84 qm zugrunde.
Für den maßgeblichen Sozialen Wohnungsbau ist allerdings eine durchschnittliche Wohnungsgröße von
65qm relevant, was auf der Grundlage der Wohnungsgrößen, die von der WID errichtet werden, ca. 120
Wohnungen entspräche.
Das bedeutet, dass der niedrige Sozialquotensatz für alle Wohnungsbaumaßnahmen bis zu 120
Wohnungen gelten würde. Erst ab der 121 Wohnung kämen die 30% zum Tragen.
Ferner hat die Umstellung der Bemessungsgrundlage auf Geschossfläche (statt bisher Wohneinheiten)
auch bei der der Bagatellgrenze faktisch eine Anhebung dieser zur Folge. Die nach dem Interfraktionellen
Ersetzungsantrag vorgesehene Bagatellgrenze von 2.400 qm bedeutet faktisch (s. Berechnung voriger
Absatz) eine Anhebung der Bagatellgrenze von 20 auf 25 Wohnungen.
Mit den bisher bekannten Bebauungsplänen ist auf der Basis des interfraktionellen Ersetzungsantrages mit
einer maximalen Anzahl von 1.200 neuen Sozialwohungen durch das KBM zu rechnen.
Ebenfalls unverständlich ist der Vorschlag, dass bestimmte Wohnquartiere gänzlich von den Regelungen
des Kooperativen Baulandmodells ausgenommen werden sollen. So sollen gemäß des interfraktionellen
Antrages alle Wohngebiete mit einer Belegungsbindung von 50% künftig vom KBM ausgenommen werden.
Der Hinweis auf eine drohende Segregation ist zum einen vor dem Hintergrund angehobener
Einkommensgrenzen für die Wohnberechtigung in gefördertem Wohnraum nicht nachvollziehbar,
anderseits schließt diese Regelung Sozialen Wohnungsbau in Stadtteilen aus, in denen z.B. die
Belegungsbindung bei der Vonovia 2035 ausläuft.
Völlig unbegreiflich ist, dass in dem interfraktionellen Ersetzungsantrag das Kapitel 4.8. der Richtlinie KBM
gestrichen werden soll, mit dem Investoren großer Bauprojekte verpflichtet werden konnten, durch das
Bauvorhaben verursachte soziale Infrastrukturmaßnahmen wie Kindertageseinrichtungen und
Grundschulen zu übernehmen. Damit wird ein Herzstück der bestehenden Richtlinie zerstört.
Fazit
Andere Kommunen beweisen, dass sich verbindliche Sozialbauquoten von 30 und mehr Prozent bewährt
haben. So gilt z.B. in München seit 1994 ein koop. Baulandmodell mit einer Quote von aktuell 60%, die
zusätzlich noch mit Bindungsfristen von 40 Jahren und einer Beteiligung von 175 € pro qm Geschossfläche
an sozialen Infrastrukturmaßnahmen verbunden ist. Nur so lässt sich in Ballungsgebieten dauerhaft
bezahlbarer Wohnraum realisieren. Gerade vor dem Hintergrund des kommunalen Totalausverkaufs der
WOBA hat sich die LHD eines wichtigen Steuerungsinstruments entledigt, das von der neu gegründeten
WID in Ermangelung von Kapital und bebauungsfähigen Grundstücken nicht ausgefüllt werden kann.
Deshalb ist das Kooperative Baulandmodell das beste Mittel zur Sicherung bezahlbaren Wohnraums. Trotz
erfreulich hoher Bautätigkeit in Dresden während der letzten Jahre sind überwiegend Wohnungen im
Hochpreissegment entstanden. Dresden wäre die erste Kommune in Deutschland, die nach Einführung
eines KBMs die Quoten wieder absenkt.

Seite 2 von 2

