Anlage 4
Konzept – Alternatives Akustikkollektiv 2022

Seite 1 von 3

Alternatives Akustikkollektiv
Konzept
In der Kulturlandschaft von Dresden sind Liedermacher·innen selten zu finden. Einige
Festivals bieten Bühnen dafür - in den Häusern der freien Szene sind sie jedoch fast nie
anzutreffen. Besonders, da die Dresdner Neustadt für viele Anlaufstelle zur
(Wochenend-)Freizeitgestaltung ist, gehen mit diesem Defizit viele Chancen für
Musiker·innen verloren. Dabei ist das Besondere an den Liedermacher·innen aus der
Dresdner Neustadt, dass sie lokale Themen ansprechen, die Probleme des einfachen
Stadtbewohners musikalisch verarbeiten und durch diese persönliche Nähe nicht nur für
seelische Unterstützung sorgen, sondern auch Horizonte erweitern können. Außerdem
sind einzelne Konzerte/Konzertabende in Relation zu Festivals oder anderen
Großveranstaltungen eine extrem kostengünstige Alternative, welche die dauerhafte
Kulturnachfrage gleichwohl stillt.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig
ihrer Mittel genau dies zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, aktuell und zukünftig leichter und unabhängiger Bühnen für sich selbst zu
finden.
Im Detail sind hierzu vier verschiedene Konzerte geplant: Frühjahr (März/April) im
Stadtteilhaus, Anfang des Sommers (Juni) in der Blauen Fabrik, im Spätsommer
(Juli/August) in der Chemiefabrik und schließlich im Spätherbst (Oktober/November) im
Ost-Pol. Auf diese Weise verteilen sich die Konzerte nicht nur über das ganze Jahr,
sondern auch über die ganze Dresdner Neustadt.
Da Liedermacher·innen selbstverständlich nicht nur in Dresden aktiv sind, werden die
Konzerte dieses Jahr so gestaltet, dass externe und lokale Künstler·innen
aufeinandertreffen. So entsteht ein Austausch über Städte und Regionen hinweg, der
wiederum Konzerte außerhalb von Dresden nach sich zieht und die Musiker·innen
deutschlandweit bekannt macht. Damit werden die Liedermacher·innen der Dresdner
Neustadt zusätzlich gefördert, da diese überregionale Vernetzung langfristige
Möglichkeiten schafft, Grundbausteine für weitere kreative Projekte setzt und gerade in
der jetzigen Zeit, in der durch die Corona - Maßnahmen so viele Möglichkeiten blockiert
werden, den Erfolg unserer regionalen Künstler·innen unterstützt und erleichtert.
Ein weiterer Punkt ist, dass Solomusiker·innen die Schwierigkeit zu meistern haben,
Konzerte nur mit erheblichem Aufwand allein stemmen zu können. Sie müssen mit einem
relativ kurzen Konzert die Miete für einen Ort, inklusive Technik und Werbung, aufbringen
und größtenteils selbst tragen. Deshalb beschränken sich die Auftrittsmöglichkeiten meist
auf die Festivalzeit in den Sommermonaten. Das mit diesem Antrag verfolgte Konzept der
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 02.01.2022

Konzept – Alternatives Akustikkollektiv 2022

Seite 2 von 3

Zusammenarbeit soll diese Last mindern und auf mehrere Schulter verteilen und so
regelmäßige Konzerte für die Liedermacher·innen in Dresden ermöglichen. Denn nur
durch ausreichend Vernetzung können sich finanzielle Lasten auch langfristig auf mehrere
Schultern verteilen.
Durch die Unterstützung hinsichtlich der Mieten und einer angemessenen sicheren
Vergütung (wie sie auch in der bildenden Kunst bereits erfolgreich gefordert wurden)
werden die eingeladenen Liedermacher·innen in der Lage sein, ihre Kunst auszuleben und
dem Publikum näher zu bringen, ohne die aktuell bestehenden existenziellen Ängste
befürchten zu müssen, die seit der Einschränkungen durch die Coronapandemie auch
Musiker·innen immens betreffen. Auch unabhängig der aktuellen Einbußen durch die
Pandemie ist die Vorbereitung eines Konzertes selbst unabhängig von Miete, Transport
und Technik ein großer Aufwand und sollte mit einem Spenden-unabhängigen
Mindestbetrag vergütet werden. Dies möchten wir mit den vier Konzerten des Alternativen
Akustikkollektivs ermöglichen.
Die vier Konzerte im Rahmen dieses Projektes sind auf das ganze Jahr verteilt und finden
an unterschiedlichen Orten statt, um eine Sättigungswirkung beim Publikum zu vermeiden.
Pro Veranstaltung werden je nach Raumgröße 30 bis 150 Gäste erwartet und es treten
3 Künstler·innen auf.
Die Vorbereitungen beginnen ab Dezember 2021. Dabei werden die Orte angefragt, um
die Termine festzulegen. Als Orte sind die Blaue Fabrik, die Wanne im Stadtteilhaus, die
Chemiefabrik und das Ostpol angefragt. Sobald die Termine stehen, werden die
Musiker·innen eingeladen. Ab Februar werden die Druckerzeugnisse angefertigt und
übersetzt, in den Druck gegeben und verteilt. Hinzu kommt die digitale Werbung im
Neustadtgeflüster und innerhalb der Sozialen Medien, die in regelmäßigen Abständen
vorgenommen und frühzeitig begonnen werden muss. Diese Arbeit wird inklusive der
Abrechnung und Koordinierung der einzelnen Konzerte über das ganze Jahr verteilt – für
alle vier Konzerte einzeln – ehrenamtlich übernommen.
Nach jedem Konzert wird eine Foto- und Videodokumentation herausgegeben und der
Aufwand abgerechnet.
Durch die Förderung und da wir diese Konzerte allen zugänglich machen wollen, wird der
Eintritt frei sein. Denn nur auf diese Weise kommt die Kunst der Dresdner Neustadt einem
breiten Publikum zugute und schafft langfristig Aufmerksamkeit. So wird der kulturelle
Wert des Szeneviertels langfristig gesteigert.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 02.01.2022

Konzept – Alternatives Akustikkollektiv 2022

Seite 3 von 3

Veranstaltungorte
Frühjahr 2022

Wanne im Stadtteilhaus

Sommer 2022

Blaue Fabrik

Spätsommer

Chemiefabrik

Spätherbst

Ostpol

Künstlerisch Mitwirkende
Angefragt:
Andi Valandi, Remo Devago, Paula Linke, Lotte Power, Leander, Paulina Pupik, LonA,
Joschko, Hisztory und weitere.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 02.01.2022

