Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

24.03.2011

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/028/2011)
am Donnerstag, dem 31.03.2011,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOL-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 02.2/250/10
Lieferung, Installation und Inbetriebnahme von Medizinischen
Schrankanlagen aus Stahlblech für das Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

2

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

2.1

Vergabe-Nr.: 21/11
Citywache Dresden - Errichtung einer Feuer- und Rettungswache
mit Brandschutzerziehungszentrum Strehlener Straße / Franklinstraße, 01069 Dresden
Los: 16, Garten- und Landschaftsbau
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V0987/11
beschließend

2.2

Vergabe-Nr.: 5002/11
Freiberger Straße zwischen Ammonstraße und Hertha-Lindner
Straße
Los: 1, Straßen- und Gleisbau
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0988/11
beschließend

2.3

Vergabe-Nr.: 5006/11
Altlockwitz zwischen Dohnaer Straße und Am Plan
Los: 1, Straßenbau
Zuständig: GB Stadtentwicklung

V0990/11
beschließend

V0986/11
beschließend

Nicht öffentlich
3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Finanzen
und Liegenschaften

Öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
4

Beschlussvorlagen des Geschäftsbereiches Wirtschaft

4.1

Dresdner Striezelmarkt 2011 - Festlegung der Anbietergruppen und
des Verteilerschlüssels

V0929/11
beschließend

3/3
Zuständig: GB Wirtschaft
5

Anträge

5.1

Zukunft denken - Exzellenzen fördern

A0324/11
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion

Nicht öffentlich
6

Bebauungsplan Nr. 374, Dresden-Altstadt II/Plauen, Chemnitzer
Straße

V0901/11
beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
3. Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
7. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
7

Bebauungsplan Nr. 367, Dresden-Neustadt Nr. 34, Fritz-ReuterStraße Nord
hier:

1.
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2.
Grenzen des Bebauungsplanes
3.
Durchführung eines vereinfachten Verfahrens
4.
Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
5.
Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
6.
Billigung der Begründung zum BebauungsplanEntwurf
7.
Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
8

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich Wirtschaft

Dirk Hilbert Hartmut Vorjohann
Beigeordneter für Wirtschaft

Dirk Hilbert

Hartmut Vorjohann

V0902/11
beratend

