Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 01.22

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller
Datum:

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Beherbergungssteuer im IV. Quartal 2021
AF1929/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hin\A/eis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Beherbergungs
steuer gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum
eingegrenzt wird. Diese aliein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen
Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten
Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen ~ dennoch wie folgt:

1. „Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhe
bung der Beherbergungssteuer im IV. Quartal des Jahres 2021?"
Im vierten Quartal 2021 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der Beherbergungssteuer
2.239.825 Euro.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef SlUei
Erster Bürgenoeistw

