Anlage 3

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs zu Dresden
Das Grabmal entwarf der Dresdner Bildhauer Julius Schurig. Fertiggestellt wurde es
vermutlich 1915. Die Familie zog in den 1920er Jahren nach Dahlen bei Hannover, die
Grabstelle wurde an die nachfolgenden Generationen weitervererbt. Leider ging jedoch der
Bezug zu Max Bertram völlig verloren, die Familie kümmerte sich nur noch sehr sporadisch
um die Grabstelle, so dass diese immer mehr verfiel. Im Dezember 2020 wurde von der
Friedhofsverwaltung das Bronzerelief sichergestellt, da es drohte herauszufallen.
Im Oktober 2021 wurde die Grabstelle der Friedhofsverwaltung übergeben, seitdem ist diese
die Eigentümerin.

Gesamtansicht der Grabstelle ohne Bronzerelief

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs zu Dresden

Detailansicht der Bronzerelief Platte
Die Grabstelle verwahrloste nicht nur durch die Vernachlässigung der Familie, die Schäden
selbst an der Grabanlage wurde noch durch die Rotbuche begünstigt, welche links auf der
Grabstelle neben der Grabstelle Max Betram stand.
2018 konnte diese in Rücksprache mit allen zuständigen Behörden gefällt werden. Die
Wurzeln dieser Rotbuche, haben die Einfassung der Grabstelle stark in Mitleidenschaft
gezogen, ebenso die Stufenanlage vor dem Grabmal. Die rückwärtige Friedhofsmauer wurde
durch das Wurzelwerk stark verdrückt, so dass in den dadurch entstandenen Spalt immer
wieder Wasser eindringt und zu weiteren Schäden führt.
Es sind somit dringend notwendige Arbeiten an der Grabstelle Bertram erforderlich im
Zusammenhang mit der Friedhofsmauer und der rückwärtigen Grabstelle Suchy. Johann
Suchy war königlich sächsischer Hoflieferant für Wild und wurde 1941 auf dem
Johannisfriedhof in seiner Familiengrabstelle bestattet. Auch diese Grabstelle ist vor vielen
Jahrzehnten in das Eigentum der Friedhofsverwaltung übergegangen und vom Einsturz
bedroht.

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs zu Dresden

Gesamtansicht der Grabstelle Suchy mit der rückwärtigen Grabstelle von Max Bertram
Das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen erstellt im August 2021 eine
Denkmalpflegerische Zielstellung für die Restaurierung der Grabstelle vom Max Bertram.
Gemäß dieser Zielstellung erfolgte im November 2021 die Ausschreibung der verschiedenen
Leistungen (Stein und Metall).
Mit Hilfe von Fördermitteln des Stadtbezirksamtes Dresden Blasewitz, möchten wir im Mai
2022 die Grabstelle Bertram und Suchy sanieren. Die notwendigen Vorarbeiten an der
Grabstelle Bertram (Roden der vorhandenen Gehölze, Ausfräsen der Baumstuppens) erfolgen
als Eigenleistungen durch die Friedhofsverwaltung. Die Bepflanzung beider Grabstellen wird
Herbst 2022 der Freundeskreis des Trinitatis- und Johannisfriedhof übernehmen.
Wir hoffen im Sinne und Geiste von Max Bertram die Grabstelle restaurieren und sanieren zu
können, damit diese für die Öffentlichkeit wieder erlebbar wird, so wie er sich dafür
eingesetzt hat, dass die Grünanlagen kein Luxusgut sind, sondern der Öffentlichkeit zugängig
gemacht werden müssen.

