LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0171/21
Datum:

12. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2022)
über:
Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum Elbradweg durch Nutzung der
zurückgebauten Bahntrasse
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. zu prüfen, ob zur Verbesserung der Radanbindung und der Förderung des touristischen
Radverkehrs die Gleistrasse zum ehemaligen Transformatoren- und Röntgenwerk Dresden zwischen der Bahnunterführung Emilienstraße (bzw. Radebeuler Seestraße) und
Grimmstraße zur Schaffung einer effizienten, schnellen und sicheren Radwegtrasse genutzt werden kann. Weiterhin sollte hierbei auch die Anbindung der Quandtstraße an
diese Trasse geprüft werden.
2. zu prüfen, inwiefern ab der Grimmstraße eine geradlinige, direkte Verbindung zum Kaditzer Abzugsgraben (Alltagsverbindung IR IV) möglich ist.
3. mit der Stadt Radebeul in Gespräche zu treten, inwieweit dieses Vorhaben seitens der
Stadt Radebeul unterstützt werden kann.
4. dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem
Stadtbezirksbeirat Pieschen bis zum 31.12.2021 über die Ergebnisse dieser Untersuchungen zu berichten.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 5 Nein 7 Enthaltung 3

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

