Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/029/2022)
am Dienstag, 4. Januar 2022,

17:30 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitz
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Dörte Zerna

abweichend anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste SPD
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel
Dietmar Keil

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Sandra Doroba

verzogen

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

unentschuldigt abwesend

3/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch

Verwaltung:
Frau Leibnitz
Frau Bertram

entschuldigt abwesend

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Stadtplanerin
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SGL Planung/Projektmanagement

Gäste:
Herr Naundorf

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e.V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Plauen für das Jahr 2022

V-Pl00052/21
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Sanierungs- und Umbauarbeiten sowie Parcour- und Anlagenpflege des Bike-Areals" durch Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

V-Pl00053/21
beschließend

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Bericht über den Zustand der
Fußwege im Stadtbezirk
Einreicher: interfraktionell

V1242/21
beratend

5/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 15 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Herr Gerhardt erklärt, dass er nach dem Ausscheiden von Herrn Weidner per 1. Januar 2022
beauftragt sei, die Stadtbezirksämter Plauen und Cotta kommissarisch zu leiten und auch als
kommissarischer Vorsitzender der Stadtbezirksbeiräte fungiere.
Die vorliegende Tagesordnung sei auf das Dringendste beschränkt. Während der Sitzung sei eine
FFP2-Maske zu tragen, die nur während eines Redebeitrages abgenommen werden dürfe. Aller
halben Stunden erfolge eine Lüftungspause.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 27. Sitzung vom 9. November 2021 wurde mit der Ladungspost für die
heutige 29. Sitzung versandt. Herr Hönig habe hierzu auf zwei Widersprüche aufmerksam gemacht. Auf den Seiten sechs und sieben der Niederschrift sei daraufhin die doppelte Sitzungseröffnung korrigiert worden. Ab Seite 13 sei der Ergänzungsantrag von Frau Zimmermann im
Wortlaut wiedergegeben worden. Hier habe es leichte Abweichungen zur Textversion gegeben.
Die Wiedergabe des gesprochenen Wortes sei formaljuristisch korrekt. Im Interesse der besseren Nachvollziehbarkeit habe Frau Schöne diesen Wortlaut gegen die Textversion ausgetauscht.
Entsprechende Austauschseiten seien auf die Plätze verteilt worden. Weiteren Redebedarf gibt
es zur Niederschrift nicht. Sie wird von den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern zur Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Herr Gerhardt begrüßt die neue Stadtbezirksbeirätin Frau Dr. Hildegard Maria Küllchen, die für
das ausgeschiedene Mitglied Frau Dana Frohwieser nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der
nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Gerhardt die Verpflichtungsformel:

6/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei bereits unterrichtet
wurden.
Frau Dr. Küllchen bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe, so wahr mir Gott helfe.“ und unterzeichnet anschließend ihr Gelöbnis. Im Anschluss stellt sie sich den anderen
Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das Jahr 2022

V-Pl00052/21
beschließend

Herr Gerhardt ruft die Vorlage auf.
Herr Seitz, Herr Lehmann, Frau Schmidt, Frau Zimmermann, Frau Dr. Jaekel, Herr Gärtner,
Frau Dänhardt und Herr Baumgärtel diskutieren die Prioritätenliste.
Herr Seitz beantragt die Änderung der laufenden Nummern 78 und 79 in die Priorität „B“.
Herr Gerhardt schätzt ein, dass es von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes nicht zu schaffen
sein wird, 2022 die gesamte Liste abzuarbeiten. Zur Nachfrage nach der Dorfhainer Straße führt
er aus, dass die Maßnahme vermutlich in Bezug zu den Ausführungen „Dresdner Straßennetz
sukzessive in einen ordnungsgemäßen Zustand (zu) versetzen, insbesondere auch das Nebenstraßennetz“ des Stadtratsbeschluss V0776/21 stehe und deshalb in die Liste aufgenommen sei.
Die detaillierten Ausführungsplanungen zu den einzelnen Maßnahmen seien nicht Bestandteil
der Vorlage, da diese den Kompetenzbereich des Stadtbezirksbeirates sprengten.
Frau Dr. Jaekel beantragt, die Maßnahmen 72 und 73 zur Zeunerstraße und 81 und 82 zur Gebauerstraße in der höchsten Priorisierung einzuordnen.
Es wird sich darauf geeinigt neben der Grund-Priorisierung eine weitere Differenzierung der
Kategorie A mit der Bezeichnung „A1“ vorzunehmen, um deren Vordringlichkeit zu verdeutlichen.
Unabhängig von der Prioritätenliste habe es für die Stadtbezirksbeiräte per E-Mail vom 24. November 2021 die Möglichkeit gegeben, Vorschläge für Straßen- und Fußwegsanierungen an Frau
Heinrich zu melden; Nachreichungen seien noch bis zum 7. Januar 2022 möglich. Diese werden
in Form einer Wunschliste an das Straßen- und Tiefbauamt weitergereicht.

7/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

Frau Dänhardt beantragt, die laufenden Nummern 83, 84 und 85, die nach Beschwerden der
Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senioren auf die Liste gesetzt worden seien,
mit der Priorität A 1 zu kennzeichnen.
Abstimmungsergebnis zum Antrag, die laufenden Nummern 78 und 79 (Mommsenstraße) in
die Priorisierung „B“ zu verschieben:
Zustimmung
Ja 12 Nein 2 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnis zum Antrag, die laufenden Nummern 72, 73 (Zeunerstraße) und 81, 82
(Gebauerstraße) in die Priorisierung A 1 zu heben:
Zustimmung
Ja 13 Nein 1 Enthaltungen 2
Abstimmungsergebnis zum Antrag, die laufenden Nummern 83 (Ackermannstraße), 84, 85
(Max-Liebermann-Straße) in die Priorisierung A 1 zu heben:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltungen 0
Im Ergebnis wurden folgende Änderungen der Anlage 1 vorgenommen:
lfd. Straße
Nr.

Abschnitt
von Straße bis Straße

72 Zeunerstraße
73 Zeunerstraße
78 Mommsenstraße
79 Mommsenstraße
81 Gebauerstraße

Barkhausenstraße
Hempelstraße
Bergstraße
Weißbachstraße
Windbergstraße

Bergstraße

Kinderhortstraße

betroffene
Ausführungs- Priori- PrioriVerkehrsfl.
bemerkungen tät
tät
Gehweg,
STA
SBR
Straße, ÖB,
Bauwerk,
Entwässerung,
…)
südlicher
A
A1
Gehweg
südlicher
A
A1
Gehweg
südliche
A
B
Gehbahn
südliche
A
B
Gehbahn
Fahrbahn und
A
A1
Gehbahn

82 Gebauerstraße

Kinderhortstraße

Karlsruher
Straße

Fahrbahn und
Gehbahn

Barkhausenstraße
Weißbachstraße
Dülfer-straße

A

A1

8/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

83 Ackermann- Zellescher
straße
Weg

bis i, H HNr. 13 östlicher
b + 13 c
Gehweg

Beschwerde A
über Büro der
Beauftragte
BMB

A1

84 MaxLeonhardLiebermann- Frank-Straße
Straße

Zellescher Weg westlicher
Gehweg

A1

85 MaxAm
Liebermann- Beutlerpark
Straße

LeonhardFrank-Straße

Beschwerde A
über Büro der
Beauftragte
BMB
Beschwerde A
über Büro der
Beauftragte
BMB

westlicher
Gehweg

A1

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen nimmt in der vom Oberbürgermeister vorgelegten Vorschlagsliste
Priorisierungen gemäß Anlage 1 vor.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Sanierungs- und Umbauarbeiten sowie Parcour- und Anlagenpflege des Bike-Areals" durch Verein Mobile Jugendarbeit
Dresden-Süd e. V.

V-Pl00053/21
beschließend

Herr Naundorf stellt die Vorlage vor:
Frau Zimmermann, Herr Gärtner und Herr Seitz stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Kostenaufteilung
Anregung zur Nutzung von Wänden oder Containern als kreative Gestaltungsflächen mit
Nennung der Förderer des Projektes
Abgrenzung des Projektes von den Projekten der Vorjahre

Herr Naundorf antwortet, dass die Baukosten vom Kooperationspartner dirt and dust e.V. getragen würden. Der Hinweis zur Gestaltung wird gern aufgenommen.
Herr Gerhardt erklärt, dass das beschriebene Projekt im Jahre 2022 beginne und abgeschlossen
werde. Dies sei Bedingung für Projektförderungen entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie.
Herr Naundorf ergänzt, dass das Bike-Areal sich jedes Jahr weiterentwickle und sich in diesem
Zuge auch neue, bedarfsorientierte Projekte ergeben, um deren Förderung man sich beim
Stadtbezirksbeirat dann bemühe. Projekte der vergangenen Jahre seien die Betreibung der
Fahrradwerkstatt oder der Komplettumbau der größten Rennstrecke gewesen. Mit der aktuel-

9/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

len Vorlage beantrage man Unterstützung für zwei konkrete Sanierungs- bzw. Umbauarbeiten
und die Pflege der sechs Parcours.
Abschließend spricht Herr Naundorf eine Einladung zur Besichtigung der Anlage aus. Terminvorschläge seien bereits an das Stadtbezirksamt zugeleitet worden.
Frau Heinrich verteilt dazu später Übersichten mit Terminvorschlägen und bittet die Stadtbezirksbeiratsmitglieder sich für einen Termin bis spätestens zur nächsten Sitzung zu entscheiden.
Dann werde man sich auf ein oder zwei Besichtigungstermine einigen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sanierungs- und Umbauarbeiten sowie Parcours- und Anlagenpflege des Bike-Areals“ durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in
Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 35.996,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2
Es folgt eine Lüftungspause.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

V1242/21
beratend

Die Vorlage wird anhand einer Präsentation vorgestellt. Frau Leibnitz beginnt mit der Einführung und Frau Bertram führt die Ausführungen weiter.
Frau Schmidt, Herr Keil, Frau Zimmermann, Frau Dr. Jaekel, Herr Lehmann, Herr Georgi, Herr
Gärtner, Frau Dr. Küllchen und Herr Seitz stellen Fragen zur Vorlage mit den Schwerpunkten:
-

Zwischenbericht zur Umsetzung des Beschlusses V0006/19, „Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Racknitz Nr. 1, Südpark“ aus Februar 2021 (Nutzungskonzept)
Betroffenheit der Kleingartensparte „Grabeland“
Radon-Belastung
Schwimmhalle
Vorstellung des Konzeptes für Entwässerung und Vegetation im Stadtbezirksbeirat
Verwendung Fördergelder

10/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

-

Baubeginn des Waldspielplatzes
Umgang mit Vermüllung
fehlende Infotafel an der „Trümmerbahn“
Rampenbau in der Lehmgrube
CEF-Maßnahme Feldlerche
Trinkwasserbrunnen
Graffitiflächen
Toilettenanlagen
Urban gardening

Frau Leibnitz informiert, dass an dem Nutzungskonzept noch gearbeitet werde.
Der Kleingartenverein „Grabeland“ befinde sich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
393. Berührungspunkte gebe es über den am Rande entlangführenden Hohlweg, der im Bebauungsplan Nr. 40 betrachtet werde. Man stehe im Kontakt mit dem Kleingartenverein.
Die beiden mit Radon belasteten Flächen im Bereich des Bebauungsplans seinen bereits saniert.
Dies sei bei der Aufstellung des Bebauungsplans vom Sächsischen Landesamt für Umwelt,
Landwirtschaft und Geologie nur noch nicht in das Kartenmaterial eingearbeitet gewesen. Die
Flächen können für die Freizeitsportfläche ohne weiteres genutzt werden.
Zur Planung einer Schwimmhalle habe es bereits seit 1990 viele Überlegungen gegeben. In letzter Zeit habe sich aber der Fokus auf die Schaffung einer sehr naturnahen Parkanlage gelegt.
Dem entgegen stünden die mit einer Schwimmhalle einhergehenden weiteren Versiegelungen
und Fahrbewegungen.
Frau Bertram erklärt sich bereit, das Bewässerungs- und Vegetationskonzept, dass derzeit aufgestellt werde, in einer der nächsten Sitzungen im Stadtbezirksbeirat Plauen vorzustellen. Bei
der Erarbeitung des Konzeptes konzentriere man sich beispielsweise darauf, das wildabfließende Wasser so lange wie möglich im Südpark zu halten, um dort die Pflanzen, gerade in heißen
Sommern, zu versorgen.
Der Bau des Waldspielplatzes solle 2022 beginnen.
Um den hohen Müllanfall aufzufangen, wolle man beim Bau der Nord-Süd-Achse als erste Maßnahme größere Mülleimer nachrüsten. Eine Verdichtung des Leerungsturnus sollte auch erfolgen.
Frau Leibnitz erklärt weiter, dass im Bebauungsplan genau beschrieben sei, wie die Flächen, in
der die Feldlerche sich heimisch fühlen solle, zu bepflanzen seien. Der Pächter dieser Flächen sei
verpflichtet, diese weniger intensiv zu nutzen und werde dafür auch „entschädigt“. Frau Bertram ergänzt, dass der Pachtvertrag mit der Agrar-Genossenschaft bis Ende 2022 laufe. Für den
kommenden Zeitraum sei man auf der Suche nach einem neuen Pächter, der sich idealerweise
mit ökologischer Landwirtschaft befasse. Wenn der neue Pachtvertrag geschlossen sei, könne
der Stadtbezirksbeirat Plauen über den neuen Nutzer informiert werden.

11/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

Frau Bertram führt zur Trümmerbahn aus, dass eine Stele, die über die Geschichte der „Trümmerbahn“ Auskunft gibt, im Design fertig sei. Die Oberfläche werde UV-geschützt und Graffitigeschützt ausgebildet. Im Augenblick hole man ein Angebot für die Herstellung der Tafel ein und
hoffe, sie im Frühjahr 2022 aufstellen zu können.
Der Bike-Parcours sei wild entstanden und würde derzeit wenig befahren. Man wolle im
Südpark auch Radfahrenden Raum geben, sei hier aber noch in der Findungsphase. Eine SkateAnlage solle auf der vereinsgebundenen Fläche angelegt werden.
Frau Leibnitz erklärt, dass Sanitäreinrichtungen im Freizeitbereich und im Funktionsgebäude, in
dem der Sport verortet werde, gebaut würden. Wahrscheinlich werde auch die Gastronomie mit
Toiletten ausgestattet sein.
Der Bebauungsplan schreibe vor, dass Urban gardening zulässig sei. Je nachdem, wie dies angenommen werde, könnten bedarfsgerechte Anpassungen vorgenommen werden.
Herr Gärtner stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Beratungspause. Es gibt keine Gegenrede. Dem Antrag wird mehrheitlich zugestimmt. Es folgt eine Beratungs- und Lüftungspause.
Nach der Pause bringt Herr Seitz einen Ergänzungsantrag ein:
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom August 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB mit folgenden Maßgaben:
a) Es sind ausreichend Toilettenanlagen vorzusehen, insbesondere in der Nähe des Spielplatzes.
b) Möglichkeiten für eine legale Graffiti-Wand sind vorzusehen.
c) Geeignete Maßnahmen zur Müllvermeidung sind vorzusehen.
d) Trinkbrunnen zur öffentlichen Nutzung sind in ausreichender Zahl vorzusehen.
Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Ja 14 Nein 0 Enthaltungen: 2
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

12/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in dem Entwurf zum Bebauungsplan nach seiner öffentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen wurden, die die Grundzüge der Planung nicht berührt haben. Der geänderte Entwurf wurde erneut öffentlich ausgelegt.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom August 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB mit folgenden Maßgaben:
a) Es sind ausreichend Toilettenanlagen vorzusehen, insbesondere in der Nähe des Spielplatzes.
b) Möglichkeiten für eine legale Graffiti-Wand sind vorzusehen.
c) Geeignete Maßnahmen zur Müllvermeidung sind vorzusehen.
d) Trinkbrunnen zur öffentlichen Nutzung sind in ausreichender Zahl vorzusehen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Bericht über den Zustand der
Fußwege im Stadtbezirk
Einreicher: interfraktionell

Herr Gärtner unterbreitet seinen Vorschlag:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet um Bereitstellung eines Zustandsberichtes der sich im Stadtbezirk
befindlichen Fußwege. (bis zur nächsten Sitzung).“
Herr Gerhardt geht auf Kartenmaterial ein, dass an die Mitglieder verteilt wird. Ersichtlich ist ein
Plan des Stadtbezirksgebietes Plauen, in dem die Gehwege in unterschiedlichen Farben dargestellt sind. Anhand der Farbgebung ist ersichtlich, wie die Dringlichkeit von Erhaltungsmaßnahmen von „überfällige Erhaltungsmaßnahme“ bis „sehr langfristige Erhaltungsmaßnahme“ vom

13/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

Fachamt eingeschätzt wird. Es ergeht der Hinweis, dass der Plan „nur für den Dienstgebrauch“
zu verwenden ist.
Frau Schmidt, Herr Lehmann und Herr Seitz beteiligen sich an der Diskussion zu dem Vorschlag.
Gefragt wird nach:
-

den Kriterien für die Einordnung der Gehwege
Einladung an das Straßen- und Tiefbauamt zur Erläuterung des Planes
Bezug zur “Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Plauen für das
Jahr 2022“

Herr Gärtner zieht seinen Vorschlag aufgrund der neuen Informationen zurück.
Abstimmungsergebnis:
zurückgezogen

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Folgende abschließende Beschlusskontrollen seien erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar:
-

V-PI00014/20, „Südpark - Planung Waldspielplatz“
V-PI00037/21 „Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt“

Die Antworten auf Anfragen an den Oberbürgermeister und ein Vorschlag
-

AF-Pl00008/21, „Stand Radwegekonzepte“
AF-Pl00009/21, „Verkehrssituation Kotteweg (Einbau von Fahrbahnschwellen – Betrifft
Kotteweg im Abschnitt zwischen Westendring und Hohenplauen)“
VorR-Pl00008/21, „Sanierung der Parkanlage am F.-C.-Weiskopf-Platz“

sind mit den Ladungsunterlagen für die heutige Sitzung versendet worden.
Frau Zimmermann kritisiert die Antwort auf den Vorschlag VorR-Pl00008/21, „Sanierung der
Parkanlage am F.-C.-Weiskopf-Platz“. Möglicherweise sei der Vorschlag im Fachamt anders gelesen wurde, als er vom Stadtbezirksbeirat gemeint gewesen wäre, so Herr Gerhardt. Um die Haltung des Stadtbezirksbeirates zu unterstreichen, könnten beispielsweise im Rahmen des Vorschlagsrechtes, Gestaltungsvorschläge angeregt und deren finanzielle Unterstützung in Aussicht
gestellt werden. Herr Hönig schlägt vor, zuerst eine oder mehrere mögliche Gesamtkonzepte für
den F.-C.-Weiskopf-Platz anzufordern. Herr Gerhardt antwortet, dass er beim Fachamt Informationen einholen wolle, wie mit der Thematik umgegangen werden könnte.
Der Terminplan für die Erstellung des Doppelhaushaltes 2022/2023 sei an alle Mitglieder versendet worden. Im Stadtbezirksbeirat seien Beratungen am 30. August 2022, 11. Oktober 2022
und 1. November 2022 vorgesehen.

14/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

Herr Baumgärtel stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor. Thematisch sei die Anfrage
bereits in der letzten Sitzung besprochen worden:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten,
1. Auskunft zu folgender Anfrage des Beirates bezüglich der Fuß- und Radwegsituation Südhöhe zu geben:
Warum sind die Rad- und Fußwege entgegen den baulichen Gegebenheiten
a) auf der Nordseite der Südhöhe zwischen Bergstraße und Münzmeisterstraße mit 239, `Gehweg und Zusatzzeichen, 1022-10, `Radfahrer frei` ausgewiesen, anstelle mit 241:, Getrennter
Rad- und Gehweg``, (wie beispielsweise auf der Bergstraße oder auf der Budapester Straße, außer im Bereich von Bushaltestellen) bzw. gegebenenfalls ganz oder teilweise mit 240, Gemeinsamer Rad- und Fußweg`` (wie beispielsweise bei Bushaltestellen auf der Budapester Straße)?
b) auf der Südseite zwischen Bergstraße und Trienter Straße ebenfalls mit 239, `Gehweg` und
Zusatzzeichen 1022-10, Radfahrer frei` anstelle mit 240 `Gemeinsamer Rad- und Fußweg` ausgewiesen?
Begründung
Radfahrende nutzen häufig die Fahrbahn und behindern teilweise den motorisierten Verkehr
(ÖPNV und MIV), indem sie derart weit auf der Fahrbahnmitte fahren, dass ein gesetzeskonformes Überholen nicht möglich ist. Dabei wird der Verkehrsfluss unnötigerweise behindert, was
letztendlich längere Fahrzeiten und höhere Abgasausstöße hervorruft.
Die Fahrbahnen sind zeitweise relativ stark befahren, auch mit einer Buslinie im 10Minutentakt, die Fußwege aber überwiegend sehr wenig genutzt. Auf dem kombinierten Weg
wird niemand behindert, wenn sich alle auf ihrem für sie farblich markierten Teil bewegen und
zudem § 1 der StVO beachten.
Mit der Ausweisung als Rad- und Fußweg würde die Pflicht für Radfahrer bestehen, diese kombinierten Rad-/Fußwege in der jeweiligen Fahrtrichtung zu benutzen. Die kombinierten Wege
sind baulich von der Straße durch einen birkenbestandenen Rasenstreifen sowie auf der Nordseite innerhalb des Weges farblich nach Fußweg und Radwegstreifen getrennt.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis der Anfrage an den Oberbürgermeister:
Ablehnung
Ja 2 Nein 5 Enthaltungen 9
Zur Vorlage V1106/21, „Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von Migrant*innen“ berichtet Frau
Heinrich, dass der Ältestenrat die Beratungsfolge festgelegt habe und der Stadtbezirksbeirat
Plauen nicht ohne weiteres in die Beratungsfolge aufgenommen werden könne. Der Erste Bürgermeister Herr Sittel werde jedoch den Oberbürgermeister schriftlich darum bitten, die Bera-

15/15
ö NS SBR Pl/029/2022 4. Januar 2022

tungsfolge um den Stadtbezirksbeirat Plauen zu erweitern. Eine Entscheidung des Oberbürgermeisters darüber liege zum Zeitpunkt noch nicht vor.
Frau Zimmermann fragt, wann die Sperrung der Bienertstraße, in Höhe der Unterführung der
Brückenbaumaßnahme, zumindest zeitweise wieder aufgehoben werde.
Herr Gerhardt erklärt, dass dies eine Baumaßnahme der Deutschen Bahn sei. Er werde hierzu
das Fachamt befragen, ob es entsprechende Informationen gibt.
Frau Dr. Jaekel erkundigt sich nach der Buchhandlung am Nürnberger Platz, die wegen der Sanierung des Gebäudes schließen werde. Frage sei, ob der Stadtbezirksbeirat Mittel oder Wege
habe, darauf hinzuwirken, dass die Buchhandlung während der Zeit der Sanierung einen Ausweichstandort beziehen bzw. nach der Sanierung in die Räumlichkeiten zurückkehren könne.
Herr Gerhardt antwortet, dass es keine Handhabe gebe.
Die Sitzung wird 20:00 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Kommisarischer Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Claudia Patschorke
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

