Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0003/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.494,40

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

17.494,40

Fördervorschlag StBA

17.494,40

Projektbezeichnung

Rekonstruktion des Grabmals von Max
Bertram
Durchführungszeitraum

April- November 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weitere Beschreibung in den Anlagen des Antrages

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und der Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der
Restaurierung wurde mit dem Amt für Denkmalschutz abgesprochen. Für die erforderlichen Arbeiten
wurden jeweils 2 Angebote eingeholt. Die Kosten setzen sich aus circa 17.700 Euro für Bau- und 1.800 Euro
für Honorarkosten zusammen.

