Hausmitteilung

Dresden.

I^LG^qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andrea Mühle

Datum:

1 4. JAN. 2022

Evaluation der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
AF1928/21

Sehr geehrte Frau Mühle,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung der
Frage 2 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Frage 2 soll erst in Erfahrung bringen, ob und wann sich lediglich vermutete bzw. für möglich ge
haltene Sachverhalte überhaupt ereignen (werden). Die in Frage 2 hinterfragten Konstellationen
erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „über
schaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 2 habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„Die Überarbeitung und Evaluation der Stadtbezirksförderrichtiinie sowie der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie wurde für Ende diesen Jahres angekündigt.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

1.

„Wann ist mit einem Ergebnis der Evaluation der Förderrichtlinie und der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie zu rechnen?"

Es ist geplant, die Evaluation zur Aufgabenabgrenzungsrichtlinie (Auftrag des Stadtrats aus dem
Beschluss V2523/18) bis zum Ende des ersten Quartals den Mitgliedern des Stadtrates im Wege

-2-

der Beschlusskontrolle vorzulegen. In diesem Zusammenhang wird auch die Stadtbezirksförder
richtlinie mit betrachtet.

2. „Wird bereits an einer Überarbeitung der beiden Richtlinien gearbeitet und wenn ja, für
wann ist geplant, diese in den Geschäftsgang zu geben?"

Mit einem Entwurf zur Überarbeitung der Stadtbezirksförderrichtllnie wurde bereits verwal

tungsintern begonnen. Es wird zeitnah in die ämterübergreifende Abstimmung eingetreten. In

die Überarbeitung sollen auch die Ergebnisse aus der Evaluation einfließen. Es ist daher ange
dacht, den Entwurf zur Überarbeitung der Stadtbezirksförderrichtlinie nach Abschluss der Evalu
ation fertigzustellen und diesen anschließend in den Geschäftsgang zu geben. Dies wird voraus
sichtlich Ende der ersten bzw. Anfang des zweiten Quartals 2022 sein.
Mit freup^Hchen Grüßen

ifk Hilbert

