Antrag Nr.:
Datum:

A0357/11

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aufwertung des Grünflächenareals am Gymnasium Dresden-Cotta (Raimundstraße, Altcotta)

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
die städtebauliche Aufwertung des Gebietes rund um das Areal am Gymnasium DresdenCotta schnellstmöglich voran zu treiben. Die Umsetzung der Maßnahmen zum Erhalt sowie
zur Ergänzung und Aufwertung wegebegleitender Strukturen sowie durch (punktuelle) zusätzliche Begrünungsmaßnahmen soll Wegeverbindungen stärker wahrnehmbar herausbilden und die Aufenthalts- und Benutzungsqualität verbessern.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Cotta
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
Es sollte die Möglichkeit genutzt werden, im Kontext der Stadtumgehung Dresden-West (Emerich-Ambros-Ufer) das Quartier rund um das Zentrum Cotta auch als eine Art Eingangsbereich zum Ortsteil mit verbesserten Wegebeziehungen zu gestalten. Dies würde nicht zuletzt das erklärte Ziel einer adäquaten Durchlässigkeit des Gebietes im Dresdner Westen
befördern. Die Erweiterung bzw. Wiederherstellung der öffentlichen Grünanlage soll mit einer
Aufwertung einhergehen, die auch modernen Anforderungen an eine urbane Platzfläche mit
hoher Aufenthaltsqualität zur Belebung des Quartiers Dresden-Cotta erfüllt. Die überschaubaren finanziellen Aufwendungen für diese Aufwertung können durch Mehreinnahmen
Städtbaufördermittel bzw. aus Stellplatzablösegebühren gedeckt werden.
Dr. Georg Böhme-Korn
Fraktionsvorsitzender

