Hausmitteilung

Dresden.
QLG^qGIJ-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 L JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V2998/19 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Verkehrsbauvorhaben Königsbrücker Landstraße zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung zur Verkehrsbaumaßnahme Königsbrücker Landstraße
zwischen Karl-Marx-Straße und Arkonastraße entsprechend dem Ergebnis der Online-Bürger
beteiligung der Variante 3 + Radroute (Anlage 2 neu der Vorlage) zu.
2. Der Stadtrat nimmt die Gestaltungskonzeption für das Ortsteilzentrum Königsbrücker Land
straße sowie den Käthe-Kollwitz-Platz entsprechend Anlage 4.1 und 4.3 der Vorlage zur
Kenntnis und billigt diese als Grundlage der weiteren Planung.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Erschließungs- und
Unterhaltungskonzeptes für den gesamten Planungsabschnitt der Königsbrücker Landstraße
im Rahmen der weiteren Planung.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass das Vorhaben planungsrechtlich durch ein Planverfah
ren gesichert werden soll.

5. Das Finanzierungskonzept wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage zur Beschlussfas
sung vorgelegt.

6. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche sowie der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und

Liegenschaften sind über maßgebliche Änderungen in der Planung zu informieren."

Die Bearbeitung der Entwurfs- und Genehmigungsplanung auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses
kann seitens der Dresdner Verkehrsbetriebe AG aus kapazitiven Gründen erst ab dem zweiten Halbjähr 2022 gesichert werden.

Beschlusspunkt 2 und 3 genannten Fachplanungen erfolgt Im zeitlichen

und inhaltlichen Zusammenhang mit der Verkehrsplanung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Steoj^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgerniei?>+^r

