Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

lung; BaU; Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.3

Datum:

1 i JAN. 2022

Beschlusskontroile zu V2471/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Stadtbezirksamt Pieschen - Barrierefreiheit, Brandschutz, Datennetz
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Herstellung der Barrierefreiheit, die Verbesse

rung des Brandschutzes sowie die Erneuerung des Datennetzes im Hauptgebäude des
Stadtbezirksamtes Pieschen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2 794 000 Euro werden

bestätigt und sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.6S10024 gemäß Anlage
4 vorzusehen. Der vorliegende Ablauf- und Finanzierungsplan wird bestätigt.
3. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die finanzielle Umverteilung in Höhe von
180 000 Euro aus dem Ergebnishaushalt mit dem PSP-Element 10.100.11.1.6.02 (Bereitstel
lung von Raum- und Flächenressourcen für städtische Einrichtungen) und dem Sachkonto
42110000 (Unterhaltung Grundstücke, bauliche Anlagen) zu dem PSP-Element
HI.6510024.AK.30 mit dem Sachkonto 78510000 (Hochbaumaßnahmen) im Haushaltsjahr
2019."

Die Umzüge ins Nebengebäude, in die Containeranlage und innerhalb des Hauptgebäudes konn
ten abgeschlossen werden. Damit besteht Baufreiheit in Bauabschnitt eins. Gegenwärtig erfolgt
planmäßig die Baustelleneinrichtung, das Errichten der Staubschutzwände, die Freischaltung der
Haustechnik für Bauabschnitt eins und haustechnische Umbindungen. Im Januar 2022 ist der Be
ginn der Abbrucharbeiten geplant.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephen Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detief Sittel
Erster Bürgermeist*

