Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 L JAN. 2022

Beschlusskontroile zu V0750/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren In der Lan
deshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem In
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mlt-

tel- bis langfristig neu errichtet bzw. Infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtungen

mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen In den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten

sowie In den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die

folgenden Aspekte und Hinwelse In den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von

Kultur- und Nachbarschaftszentren In Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkelten einschließlich der

Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüg

lich einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.

• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die
Förderung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial be
nachteiligter Bevölkerungsgruppen sein.

• In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kul

tur- und Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Papp
ritz als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen In den einzelnen Stadttei

len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure In angemessener
Welse einbezogen werden. Anzustreben Ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.

4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft In angemessener Welse einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang In den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Verfah
ren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nachbar

schaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft vorzu
nehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung Im Ausschuss für Soziales und
Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu einem
Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden Ange
bots hin zu einem solchem Zentrum Ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus sowie

dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Entscheidung
mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und Entscheidung
vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und NachbarschaftsAngebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle einer Ablehnung
durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tourismus hat ebenfalls
eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.'"

Die unter Beschiusspunkt 1 genannte Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und
Nachbarschaftszentren (KNZ) in der Landeshauptstadt Dresden stellt nicht nur eine Analyse von
Bedarfen und der vorhandenen Infrastrukturen dar, sondern zugleich auch eine konzeptionelle
Basis zur Schaffung von KNZ-Angeboten. Auf dieser Grundlage galt es nun, erste Arbeitsschritte
zur Umsetzung zu formulieren.
Im Zusammenwirken mit der ressortübergreifenden KNZ-Steuerungsgruppe, die bereits an der

Erarbeitung der Vorlage zu den Kultur- und Nachbarschaftszentren (V0750/21 - Kultur- und
Nachbarschaftszentren für Dresden) beteiligt war, wurden Projekte und Vorhaben identifiziert,
die sich für eine vergleichsweise kurzfristige Umsetzung eignen und weitgehend den Bedarfen
gerecht werden, die im Zuge oben genannter Analyse ermittelt werden konnten. Grundlage da
für ist nicht zuletzt, dass mit der Haushaltssatzung für das Jahr 2022 finanzielle Mittel bereitge
stellt werden, die eine Umsetzung ermöglichen. In der Steuerungsgruppe, die unter anderem

entsprechende Vorschläge zur Umsetzung unterbreitete und bei ihrer Zusammenkunft am 7. Ok
tober 2021 diskutierte, arbeiten dabei unmittelbar mit:

Jugendamt
Sozialamt

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Bildungsbüro
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Schulverwaltungsamt

Bürgermeisteramt(OB)
Städtische Bibliotheken

Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium

•

Stadtbezirksämter und Ortschaften

• diverse Beauftragte

Im Ergebnis wurde eine weitere Vorlage (V1217/21 - Beförderung von Kultur- und Nachbar
schaftszentren für Dresden) erarbeitet, die sich zurzeit im Geschäftsgang befindet. Kern der Vor
lage bildet der Vorschlag, in einem ersten Arbeitsschritt konkrete KNZ-Projekte in fünf Dresdner
Stadtteilen (Prohlis, Gorbitz, Cotta, Blasewitz und Loschwitz) finanziell zu unterstützen, um neue
KNZ zu entwickeln bzw. zu unterstützen oder aber entsprechende KNZ-Angebotsmodule in vor
handenen Einrichtungen zu ermöglichen.
Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein weiteres Objekt generell dafür infrage kommt
(Zschoner Mühle gemäß Beschlusspunkt 2). Nicht zuletzt hat parallel dazu die Prüfung einer Eig
nung des Gebäudekomplexes der früheren Staatsoperette Dresden in Leuben auf eine entspre
chende Eignung durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung begonnen.

Folgende Aspekte aus den einzelnen Beschlusspunkten finden dabei in der Umsetzung unter an
derem bereits Berücksichtigung:
Barrierefreiheit

Insbesondere bei den Vorhaben in Cotta und Prohlis sind unmittelbar Baumaßnahmen geplant.

Dabei spielt die Herstellung von Barrierefreiheit für Menschen mit Mobilitätsbehinderung eine
große Rolle. So sollen beim Neuen Volkshaus Cotta u. a. eine rollstuhlgerechte Rampe und ein
Behinderten-WC errichtet werden. Beim Bürgerhaus Prohlis ist bspw. der Anbau eines Fahr
stuhls geplant, so dass der behindertengerechte Zugang zum Obergeschoss möglich wird.
Gezielte Unterstützung von Bevölkerungsgruppen in Stadtteilen mit besonderen Bedarfen

Der überwiegende Teil der geplanten Vorhaben soll in Stadtteilen realisiert werden,für die im
Ergebnis der entsprechenden Analyse (vgl. Beschlusspunkt 1) aufgrund sozialer Indikatoren ein
überdurchschnittlicher, sozial begründeter Bedarf festgestellt wurde bzw. die unmittelbar an

Stadtteile angrenzen,für die das besonders relevant ist. Dies trifft insbesondere für die Vorha
ben in Prohlis, Gorbitz, Cotta und Blasewitz zu. Bei diesen Vorhaben stehen in der Umsetzung

Bevölkerungsgruppen mit besonderen Bedarfen wie Einkommensarmut und Migrationshinter
grund als Zielgruppen in besonderem Maße im Vordergrund.
Einbeziehung von freien Trägern und der Bürgerschaft

Insbesondere die Vorhaben in Cotta und Loschwitz fußen per se auf bürgerschaftlichem Engage

ment freier Träger vor Ort. Bei der Entwicklung des zukünftigen Profils gehört für den Träger des
„Neuen Volkshauseses Cotta" die Einbeziehung der Bürgerschaft dabei von vornherein zum
Selbstverständnis. Darüber hinaus bilden bei der Unterstützung der Vorhaben in Blasewitz und

Prohlis die Einbeziehung von freien Trägern und der Bürgerschaft jeweils den Kern des Vorha
bens.

Weiteres Vorgehen

Zudem ist avisiert, im Zuge der Realisierung eines zweiten Arbeitsschrittes zur Umsetzung Inte

ressenbekundungsverfahren in priorisierten Stadtteilen zu starten, um weitere Akteure aus der

Bürgerschaft bzw. deren Vorhaben und Vorstellungen einbeziehen zu können. Dieser Weg ist zu
dem wichtig, um perspektivisch eine breite Träger- und Angebotsvielfalt erreichen zu können.
Nicht zuletzt lassen sich dann auf diesem Wege entstandene Vorhaben bei entsprechender Eig

nung ggf. auf Basis von Konzeptausschreibungen im Sinne von Beschlusspunkt 5 weiter entwi
ckeln.

Bestandteil des genannten zweiten Arbeitsschrittes zur Umsetzung wird zudem sein, im Zusam
menwirken mit der ressortübergreifend wirkenden Steuerungsgruppe weitere konkrete Vorha
ben zur Etablierung von KNZ im Sinne der Vorlagen V0750/21 und V1217/21 zu entwickeln. Da
mit soll spätestens ab dem zweiten Halbjahr 2022 begonnen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freujidlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgern>eisW

