Hausmitteilung

Dresc.en.

I3LG2C GU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

Bildung und Jugend

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Geschäftsbereich

Datum:

(GB 2) 40

1 L JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0157/19 (Sitzungsnummer: SR/016/2020)
Errichtung eines zentralen Bauauslagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Errichtung
eines zentralen Bauausiagerungsstandortes (ZBauAS), Schilfweg 3 in 01237 Dresden"/'
Die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens wurde an die STESAD GmbH beauftragt.
Derzeitig befindet sich das Bauvorhaben in der Leistungsphase 8 und liegt im Zeitplan.
2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlungen,
Auszahlungen und der Verpfiichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020 inklusive
Finanzpian gemäß Anlage 17."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
3. „Die Maßnahme HI.4090141 NN_Schilfweg_Sanierung_Schuigebäude wird in die Budgeteinheit
B40_l_300 Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppeihaushaites 2021/2022 und der Finanzplanung sind in
Abänderung der bisherigen Veranschlagung ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für das Schul
gebäude Betriebskosten entsprechend Anlage 15 sowie Abschreibungen entsprechend Anlage
17 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

5. „Der Stadtrat sieht den Vorzug für den Abriss vor der Sanierung von Schulgebäuden, Insbeson
dere der sogenannten Typenbauten, kritisch und beauftragt den Oberbürgermeister, in Wirt
schaftlichkeitsabwägungen zu Schulbauten Aspekte der Beschleunigung der Schulsanierungsprojekte und Aspekte der Nachhaltigkelt zu berücksichtigen, nach dem Prinzip Weiternutzung vor
Verwertung vor Beseitigung."

Die Sanierung von Schulgebäuden des Typs Dresden wurde im Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen) diskutiert und für zukünftige Bauvorhaben kritisch gesehen.
6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat bis zum 31.12.2020 einen Bericht des

Rechnungsprüfungsamtes zu den finanziellen Auswirkungen dieses Vorgangs vorzulegen, der
insbesondere auch berücksichtigt:
- Notwendigkeit der vergrößerten Kapazität
- Untersetzung und Legitimierung der Abwendung von den vorherigen Planungen
- Zeitliche Verzögerung

- Planungskosten für alle Entwurfsvarianten und Bewertung der Kosten/Prozesse zwischen Ver
waltung, STESAD und externen Planern hinsichtlich Effizienz, Wirtschaftlichkeit, Sparsamkeit
und Termintreue."

Dem Beschlusspunkt wurde entsprochen. Der Prüfbericht wurde am 17. Dezember 2020 an den
Stadtrat übermittelt.

Nächste Beschlusskontrolle:

1. Juni 2022

Mit freundlich«! Grüßen

Kenntnisnahme:
Donhaulser

feigeordr/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

