Hausmitteilung

Dresc en,

II ]3LG2C

GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB 6) 65.52

Datum:

1 4. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0519/18 (Sitzungsnummer: SR/061/2019)
Technische Sammlungen Dresden - Sanierung Innenhof

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt,

den einsturzgefährdeten Innenhof der Technischen Sammlungen am Standort Junghansstraße
1-3 unverzüglich zu sanieren.

Dazu sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis spätes
tens zum 31. März 2019, Varianten zum Beschluss vorzulegen"

—

Die Abstimmungen zur Beschlussvorlage zur Instandsetzung der Flofkellerdecke dauern noch an.
Kosten- und Terminpläne zum Projekt wurden angepasst, um einen kontinuierlichen Projektab
lauf abzusichern. Es ist geplant, durch vorgezogene Baumaßnahmen bereits im Jahr 2022 mit
dem Projekt zu starten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steoftan Kühn

Dirk Hilbert

Be^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel

Erster BürgermeiSÜf

