Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresc en.

£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 65.52

1 L JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0542/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. für die Sanierung des Römischen Bades im Schloss Albrechtsberg dem Stadtrat bis zum 31.
Dezember 2019 einen Finanz- und Kostenplan vorzulegen.
2. schnellstmöglich die dafür nötigen Förderanträge zu stellen.

3. parallel zu dem Finanzplan ein Konzept vorzulegen, welches eine finanzielle Unterstützung
für die Sanierung des Römischen Bades mittels kommunalem Crowdfunding als Pilotpro
jekt vorsieht. Hierfür soll eine Projektgruppe mit regionalen Akteuren - wie der Sächsi

schen Aufbaubank, 99 Funken (Ostsächsische Sparkasse) und der Startnext Crowdfunding
GmbH - zur Begleitung und Beratung geschaffen werden.''

Der Kontakt zu Startnext hinsichtlich der Möglichkeiten für ein kommunales Crowdfunding
wurde wiederaufgenommen. Derzeit gibt es in Deutschland damit sehr wenig Erfahrung. Auch
Startnext hat diese bisher nicht. Welche Möglichkeiten die Kommune mit dieser Finanzierungs
methode insbesondere bei einem so hohen Finanzbedarf hat und welche rechtlichen Rahmenbe
dingungen erfüllt werden müssen, wird in der nächsten Zeit eruiert.

-2-

4. „ein Nutzungskonzept für das Schloss Albrechtsberg, mit Nutzung des Römischen Bades,zu
entwickeln. Dabei soll der Verbund der drei Schlösser einbezogen und die reguläre Zugäng
lichkeit für die altgemeine Öffentlichkeit sichergestellt werden."

Gegenwärtig wird ein Workshop für die innerhalb der Stadtverwaltung involvierten Organisati
onseinheiten vorbereitet, um alle Nutzungsmöglichkeiten und Rahmenbedingungen aktuell zu
sammenzufassen. Weiterhin hat ein Erfahrungsaustausch mit den Kolleg*innen von „Schlösser

land Sachsen" hinsichtlich der Erarbeitung komplexer Nutzungskonzepte für denkmalgeschützte
Anlagen dieser Größe und Bedeutung stattgefunden.
Ziel ist es nach wie vor, im Doppelhaushalt 2023/24 einen Eigenanteil für die schrittweise In
standsetzung des Römischen Bades zu verankern.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlöf Sittel
Erster Bürgern ieister

