Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 L JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0429/18 (Sitzungsnummer: SR/055/2018)
Einfache und leichte Sprache in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. ab 2019 beginnend öffentliche Publikationen, Amtsbriefe, den Internetauftritt der
Landeshauptstadt Dresden und ihrer Unternehmen sowie bedarfsweise Erläuterungen
zu Bescheiden in einer für die Anspruchsgruppen zugänglichen Form (Punktschrift,
leichte und einfache Sprache, barrierefreies Dateiformat) zur Verfügung zu stellen.
2. bis zum 31.03.2019 ein Konzept inklusive Kostendeckungsvorschlag zur Umsetzung des
Beschlusspunktes 1zu entwickeln. Darin sind Bereiche zu definieren und zu

priorisieren. Die Umsetzung sollte in Pilotbereichen erfolgen. Die notwendige
Qualifikation von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung ist dabei zu
berücksichtigen.

3. für die Pilotphase die Mittel zur Umsetzung des Aktionsplanes der UN
Behindertenrechtskonvention „Kommunikationsoffensive" zu nutzen."

Das Konzept für die Umsetzung der Leichten Sprache liegt vor und wird umgesetzt. Mit der Rah
menvereinbarung mit der VERSO gGmbH über das Büro der Beauftragten für Menschen mit Be

hinderungen hat die Stadtverwaltung eine zentrale Anlaufstelle für Übertragungen in leicht ver
ständliche Sprache. Die Finanzierung mittels der Kommunikationsoffensive ist eine entschei
dende Gelingensbedingung.

Eine Zieigruppen-Abfrage fand in kleinem Maßstab statt. Daraus konnte keine konkrete ThemenSammlung abgeleitet werden.

Die Ämter melden aktuell vermehrt Bedarfe im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsge

setzes (OZG) oder über die Beantragung von Mitteln aus der Kommunikationsoffensive.

Die Ansprechpersonen in den Ämtern sind zumeist die Verantwortlichen für die amtsspezifische
Öffentlichkeitsarbeit.

Von der ursprünglichen Idee des Sprachzweigs „Leichte Sprache" unter www.dresden.de weicht
der aktuelle Prozess ab. Der Fokus liegt auf der Erstellung von Texten in leicht verständlicher
Sprache, die eine breite Zielgruppe ansprechen und deshalb im Regelangebot eingebunden wer
den können. Gleichwohl spielt die Frage der Erweiterung des Internetauftritts www.dresden.de
im aktuell laufenden Vorhaben „Modernisierung und Refresh dresden.de" eine wichtige Rolle
und wird hier unter Berücksichtigung der Bedarfe bearbeitet.

Zentral ist die Fortbildung der Mitarbeitenden der Stadtverwaltung. In 2021 konnte eine von
zwei geplanten Schulungen durchgeführt werden. Für 2022 sind vier Schulungen geplant (siehe
Punkt Planung 2022).

Im Rahmen der Kommunikationsoffensive im Doppelhaushalt 2021/2022 wird die Schwerpunkt

setzung für die Übertragung von Texten in Leicht Verständliche Sprache mittels einer Rahmen
vereinbarung mit der VERSO gGmbH umgesetzt. Eine schriftliche Berichterstattung zur Kommu
nikationsoffensive erfolgt im Beirat für Menschen mit Behinderungen.
Im Rahmen der Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes werden aktuell sowohl Formulare als

auch begleitende Informationstexte geprüft und gegebenenfalls angepasst. Das Sozialamt war
und ist für die Entwicklung eines modellhaften Umsetzungsprozesses Partner. Der Prozess wird

aktuell verstetigt und auf andere Ämter bzw. alle Formulare, die im Rahmen des OZG bearbeitet
werden angewandt.

Gleichzeitig wird durch die Kooperation mit der TU Dresden/Professur für germanistische Lingu
istik und Sprachgeschichte die Forschung und weitere Qualifizierung von barrierefreier Kommu
nikation im Sinne der Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention unterstützt. Die von der
VERSO gGmbH übertragenen Texte werden dazu durch die TU Dresden evaluiert und erforscht.
Planungen für 2022:

1. Glossarprojekt

Statt eigene (noch zu produzierende Inhalte) werden die Kooperationspartner der Landeshaupt
stadt TU Dresden und die VERSO gGmbH ein Glossar für leicht verständliche Sprache erstellen. In

diesem open source Projekt wird es auch spezielle Kategorien für den Bedarf von Verwaltungen
geben. Textverantwortliche können auf die Plattform zugreifen und die Erläuterungen zu verwal
tungsspezifischen (Fach-)Termini in leicht verständlicher Sprache nutzen. Die Plattform wird im
Laufe des Jahres 2022 online gehen, die entsprechenden Informationen dazu werden wir im Mit
arbeiterinformationssystem und auf www.dresden.de veröffentlichen.
2. Schulungsangebote

Die Kooperationspartner TU Dresden und VERSO gGmbH werden in Abstimmung mit der Landes
hauptstadt Dresden (LHD) Online-Schulungen erstellen, die nachhaltig den Mitarbeitenden der
LHD zur Verfügung gestellt werden. Geplant sind zunächst die Module „Leicht verständlich
schreiben und kommunizieren",„Erstellen barrierefreier Dokumente" sowie „Diversitätssensible
Kommunikation". Weitere Bedarfe können benannt und umgesetzt werden. Daneben können

-3-

ämterspezifische Weiterbildungsangebote über die Rahmenvereinbarung/ Kommunikationsof
fensive organisiert und finanziert werden.

3. Fachtag „Barrierefrei und bürgernah?! Kommunikation in der Verwaltung der Zukunft"
Ein Fachtag im Mai/Juni 2022 als Kooperation der Stadtverwaltung, der TU Dresden und VERSO
gGmbH ist in Vorbereitung, zu der alle Mitarbeitenden der LHD sowie deutschlandweit Akteur*jnnen der Thematik eingeladen sind. Neben Impulsvorträgen aus anderen deutschen Kom
munen werden die Ergebnisse der bisherigen Zusammenarbeit LFID, TU Dresden und der VERSO

gGmbH vorgestellt. Außerdem werden die Ergebnisse einer im März 2022 durchgeführten Befra
gung der Mitarbeiterschaft zum Thema bürgernaher Sprache vorgestellt.
nächste Beschlusskontrolle: Ende 2022
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

