Dresden.

Hausmitteilum

..-,...,:„

^nd©steuptstadt Dresden
IVomaitungss
Nr.:

ov/se
D vertraulich

1 -I. JAN.

•:'. s0 "i

IBA/Staü*..

jBÜSLB

&Z

An
WV:
El
den Ortsvorsteher der^OTfschaft
Weixdorf sowie
B
[Termin:
__ ' Weixdorf
die Mitglieder des Ortschaftsrates

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:

(GB6)66

Datum:

11. JAN. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Schönborn/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-WX0070/19 (Sitzungsnummer OSR WX/002/2019)
Prüfung des Instandsetzungsbedarfes der Staatsstraße 59 - Königsbrücker Landstraße in der
Ortslage Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird aufgrund der fortschreitenden Verschlechterung des Straßenzustandes der Königsbrücker Landstraße in der Ortslage gebeten:
a) eine Zustandsanalyse der Fahrbahn der Königsbrücker Landstraße (S 59) in der Ortslage
zu verlassen.
b) für die jeweiligen Abschnitte die Zuständigkeit und Abgrenzung zwischen Unterhaltung
und ggf. grundhaften Ausbau zu klären.
c) dem Ortschaftsrat eine Zusammenstellung von sofort zu realisierenden Abschnitten,
mittel- und langfristigen Instandsetzungsbedarfen mit Terminketten zu übergeben.
Der Ortschaftsrat bittet um Beschlusserfüllung bis 29. November 2019."

zu a)

Die Ergebnisse der Zustandsanalyse wurden Ihnen in der Beschlusskontrolle vom 10.
März 2020 mitgeteilt.

zu b)

Für die Fahrbahnabschnitte Hakenweg bis Brühler Straße, Priorität 1, sowie Brühler
Straße bis Alte Dresdner Straße, Priorität 2, haben wir Ihnen in der Beschlusskontrolle
vom 7. Mai 2021 den Instandsetzungsumfang erläutert.
Im Zuge der Erneuerung der Brücke über den Lausenbach wird ein weiteres Teilstück
der Königsbrücker Landstraße, zwischen An den Teichen und Bergsiedlung, instandgesetzt.

-2-

zu c)

Wie bereits in der Beschlusskontrolle am 7. Mai 2021 erwähnt, wurde der unter b) beschriebene Fahrbahnabschnitt mit Priorität 1 als notwendiges Bauvorhaben für 2021
bei der Sperrkommission angemeldet. Auf Grund des erhöhten Planungsaufwandes
und der Koordinierung mit anderen städtischen Bauvorhaben im Umfeld, kann die Realisierung jedoch frühestens im Jahr 2022 erfolgen.
Für eine Sperrung im Jahr 2022 wurden sowohl die Maßnahme zwischen Hakenweg
und Brühler Straße als auch das Vorhaben zwischen Brühler Straße und Alte Dresdner
Straße bei der Sperrkommission angemeldet. Eine Bestätigung bzw. Stellungnahme
steht noch aus. Mit der Planung für diese beiden Maßnahmen wurde begonnen.
Die Brücke über den Lausenbach im Zuge der Königsbrücker Landstraße (B0286) wird
von Dezember 2021 bis Mai 2023 erneuert.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Steöfiän Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

