LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Mobschatz
(OSR MB/027/2022)

Sitzung am:

13. Januar 2022

Beschluss zu:

V-MB0072/22

Gegenstand:
Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagement-Plan Lotzebachsystem

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt entsprechend der aktuellen öffentlichen Auslegung als
Träger öffentlicher Belange folgende Stellungnahme zum Hochwasserrisikomanagement-Plan
Lotzebachsystem:
1. Der Ortschaftsrat Mobschatz folgt den Darlegungen der vorliegenden Studie bezüglich der
beschränkten Wirksamkeit und dem ungünstigen Kosten-Nutzen-Verhältnis eines Hochwasserrückhaltebeckens zwischen Brabschütz und Rennersdorf (HRB Brabschütz).
2. Sollte auf ein solches Bauwerk verzichtet werden, sind unbedingt individuelle Schutzmaßnahmen am Gebäudekomplex Lotzebachstraße 31 (ehemalige Waldmühle) zu treffen, um
signifikante Hochwasserschäden zu vermeiden.
3. Im Zuge der Gewässerunterhaltung ist dafür Sorge zu tragen, dass das Bachbett stets frei
von Gehölzbewuchs gehalten wird. Im Oberlauf zwischen Einmündung des Brabschützer
Dorfbaches und Lochmühle befinden sich zahlreiche Gehölze am bzw. im Bachbett, die im
Hochwasserfall den Abfluss stören oder deren Entwurzelung droht. Diesbezüglich verweisen
wir auf das Einsatzprotokoll der Stadtteilfeuerwehr (STF) Brabschütz (siehe Anlage).

Maximilian Vörtler
Vorsitzender

