Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtteilhaus Dresden-Äußere Neustadt
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-007/22

20.372,80 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere
Neustadt: Erweiterung und Sanierung Teil II
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

2.500,00 €
0,00 €

17.872,80 €

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

17.872,80 €

März bis Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

BLICKWINKEL - Erlebnispfad Äußere Neustadt: Erweiterung und Sanierung
Teil II: Umsetzung der Sanierungsmaßnahmen und Errichtung einer neuen Station
In diesem Teil des Projektes erfolgt die Sanierung der 9 existierenden Stationen und die Errichtung der
Station "Gedenken" Prießnitzstraße/Ecke Bautzner Straße.
Dies geschieht auf Grundlage der im Teil I des Projektes ausgehend von den ermittelten Defiziten
erarbeiteten Konzeption und Maßnahmen für die jede Station.
Weitere Informationen siehe ausführliche Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Umsetzung basiert auf den Ergebnissen der Zustandsanalyse der bereits vorhandenen Stationen aus
dem Jahr 2021, was bereits durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt gefördert wurde. Folgerichtig sind nun
die ermittelten Defizite abzubauen und entsprechende Sanierungs- und Erweiterungsmaßnahmen
durchzuführen. Mit dem Vorhaben kann ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des Ortsbildes sowie der
Fortschreibung von Stadtteilgeschichte geleistet werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 17.01.2022 noch 454.910,00 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 17.872,80 Euro zu gewähren.

