Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

Geschäftsbereich Stadtentwick

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

1 4. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0443/18 (Sitzungsnummer: SR/054/2018)
Haltung der Stadt Dresden zum geplanten Kiesabbau in Söbrigen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

Im laufenden Planfeststellungsverfahren „Pirnaer Elbebogen'' die ablehnende Haltung der Landes
hauptstadt Dresden zum geplanten Kieswerk und dem Kiesabbau in Söbrigen mit Nachdruck und
mit allen ihm und der Landeshauptstadt zur Verfügung stehenden Mitteln, zu vertreten."
Seit dem letzten Zwischenbericht vom 25. Januar 2021 gab es keinen Fortschritt im Planfeststellungs
verfahren. Es wurden keine neuen Antragsunterlagen vorgelegt.

—

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

