Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 L JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0225/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Maßnahmen zur besseren verkehrlichen ÖPNV-Anbindung in Trachenberge, Initiierung einer Test
phase

Sehr geehrte.Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Vor dem Hintergrund einer unzureichenden ÖPNV-Anbindung der Trachenberger Wohnquar
tiere oberhalb der Maxim-Gorki-Straße (Areal Döbelner Straße/Weinbergstraße) und einer zu
nehmenden Anzahl dort lebender älterer Menschen wird der Oberbürgermeister beauftragt,

im Rahmen einer Testphase - aber mit dem Ziel der dauerhaften Einrichtung einer Busanbindung - das potenzielle Fahrgastaufkommen und tatsächliche Nutzerverhalten im benannten
Bereich zu evaluieren. Hierzu soiien in einem ersten Schritt interimshaltesteiien eingerichtet

werden, um durch Verlängerung von bestehenden Buslinien bzw. durch Einsatz eines kleineren
Quartierbusses das benannte Gebiet verkehrlich anzubinden.

Ein entsprechendes Umsetzungskonzept ist zunächst dem Ortbeirat Pieschen und dem Ausschuss für Stadtentwickiung, Bau und Verkehr vorzusteiien.

2. Analog zu 1. wird der Oberbürgermeister beauftragt zu prüfen, wie der Quartierbus im Laufe
oder nach Abschluss der Testphase auch in anderen Quartieren bzw. in Kombination von meh
reren ÖPNV-unterversorgten Quartieren eingesetzt werden kann. Mögliche Linienführungen
sind zusammen mit der DVB AG und unter Beachtung der Hinweise aus den Ortsbeiräten/Ortschaftsräten zu definieren."

Das Pilotprojekt zur Einführung von Gn-Demand-Verkehr (MOBIshuttle) der Dresdner Verkehrsbe
triebe AG wurde am 16. Dezember 2021 vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschlossen

(V1216/21). Das Testgebiet erstreckt sich über die Stadtbezirke Neustadt, Pieschen, Klotzsche und entsprechend der Festlegung der letzten Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften - Weixdorf.

Auf der Grundlage des Beschlusses V1216/21 erfolgt eine Pilotphase bis Ende 2024 mit anschließen
der Evaluierung des Systems. Der Einsatz in anderen Stadtbezirken und/oder ein stadtweiter Betrieb
wird dann geprüft und erneut den politischen Gremien vorgestellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

i'ii-

^

Dirk HifEert ^

Oberbürgermeister
Detlef Sittel

Erster BürgermeistK'

