Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(OB) 13,15.1,15.3

1

2022

Beschlusskontrolle zu A0584/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Digitale Offensive für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

foigender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

das derzeitige Angebot der vorhandenen Dresden Apps auf Wirtschaftlichkeit, Nutzer
freundlichkeit und Sinnhaftigkeit zu überprüfen. Dabei ist insbesondere das Zusammen

spiel mit dem städtischen Internetauftritt „www.dresden.de" zu beachten, der die digita
len Angebote der Verwaltung bereits jetzt für alle Endgeräte zugänglich macht.
2. in diesem Zusammenhang soll dem Stadtrat bis zum 31.10.2019 ein Konzept vorgelegt
werden, ob und welche Apps als sinnvoll erachtet werden, welche Apps gegebenenfalls

eingestellt oder ausgebaut werden sollen und wie die Betreibung der Apps wirtschaftlich
und effizient erfolgen kann. Hierfür sollte eine nachvollziehbare Darstellung der Vor
schläge aufgrund valider Daten seit dem Relaunch von Dresden.de sowie der Betreibung
der bereits vorhandenen Apps zugrunde liegen."

Nachdem das App-Konzept erstellt wurde (siehe dazu die Beschlusskontrolle vom 26. Februar
2021), laufen die Umsetzungsmaßnahmen. Das betrifft insbesondere die Neuaufsetzung eines so

genannten „Mängelmelders", der die Dreck-Weck-Funktionalität der Bürger-App ablösen und

verbessern soll. Dazu wird angestrebt, einen Mängelmelder auf der technischen Basis des Betei
ligungsportals des Freistaates Sachsen aufzusetzen. Nach einem Erfahrungsaustausch mit der

Stadt Leipzig, die das System seit 2021 nutzt, laufen nun Abstimmungen mit dem Freistaat Sach
sen sowie den beteiligten Ämtern in der Stadtverwaltung Dresden.
Das in der Beschlusskontrolle vom 26. Februar 2021 erwähnte Projekt „Modernisierung und

Refresh dresden.de" läuft. Derzeit liegt der Fokus auf technischen Verbesserungen (Server und

Update CMS-System). Parallel dazu hat das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
eine Agentur beauftragt, die gestalterischen Aspekte des Refresh zu begleiten.

-2-

3. „ein Konzept für die Betreibung eines Bürgerbeteiligungsportales zu unterbreiten. Dabei
sollte insbesondere die Bürgerbeteiligungssatzung berücksichtigt werden."

Für Online-Bürgerbeteillgungen nutzt die Landeshauptstadt Dresden das Bürgerbeteiligungspor
tal des Freistaates Sachsen https://buergerbeteiligung.sachsen.de/portal/dresden/startseite.
Das Portal bietet umfangreiche Möglichkeiten, Online-Beteiligungen durchzuführen. Die Nut
zung Ist für die Landeshauptstadt Dresden kostenfrei. Die Landeshauptstadt hat bereits zahlrei
che Online-Beteiligungen mit diesem Portal realisiert, wie zum Beispiel eine Online-Umfrage zu
den Wettbewerbsentwürfen für das Neue Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz, einen On
line-Dialog zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept für den Dresdner Fernsehturm, einen Ideenfin
der zum Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept sowie eine Online-Befragung zum Thema
„Sport und Bewegung in Dresden".
Für die Darstellung einer Vorhabenliste sowie die Einleitung von Bürgerempfehlungsverfahren
im Rahmen der Bürgerbeteiligungssatzung wird eine separate Anwendung programmiert, die auf
der städtischen Website dresden.de eingebunden wird. Mit der Programmierung hat das für die
Bürgerbeteiligungssatzung verantwortliche Bürgermeisteramt den Eigenbetrieb IT-Dienst
leistungen beauftragt.
4. „das Ratsinformationssystem auf der Homepage der Landeshauptstadt Dresden so
welterzuentwickeln, dass eine schnell aufzurufende, einfach zu bedienende,

quartalsweise zu aktualisierende Übersicht der vom Stadtrat beschlossenen Anträge und
Vorlagen und deren Umsetzungsstand entsteht, die den Stand der Umsetzung oder Um
setzungsschritte sowie eine Begründung für die Verzögerung und/oder NichtUmsetzung
enthält."

Siehe dazu die Beschlusskontrolle vom 26. Februar 2021.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbern

Detlef Sitte!
Erster BürgermeisW

