Hausmitteilung

Dresden.

QLegqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 49

Datum:

1iJAN. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolie zu V2199/18 (Sitzungsnummer: SR/SO/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk'' in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).
2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

3. „Aufgrund der mit dem gewählten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der im Miet
vertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."

Vertreter*innen von SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH, des Eigenbetrie
bes Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Stadtkämmerei und des Amtes für Kultur und Denk
malschutz haben sich zu einem Verfahren zwecks Kostenüberwachung verständigt. Die Be

schlussvorlage V2641/18 „Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietver

trag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk
Mitte)"wurde dazu erarbeitet. Weiterhin wurde im vierteljährlichen Management-Report ein zu
sätzlicher Punkt zur Kostenentwicklung im Kraftwerk Mitte und somit eine Darstellung der pro

zentualen Entwicklung der Baukosten mit indirekter und direkter Zuordnung aufgenommen. Da
mit ist eine transparente Darstellung der Kostenentwicklung gewährleistet, die Information zu
sätzlich als Tagesordnungspunkt im Betriebsausschuss gegeben.

-2-

Die aktuellste Darstellung der Kostenentwicklung Im Management-Report I. Quartal 2021 zeigt
die Entwicklung der Nettokaltmiete von anfänglich 8,90 Euro/qm auf 12,44 Euro/qm.
Eine aktualisierte ßaukostenplanung der SachsenEnergie AG/DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH vom 6. Juli 2021 weist weitere Mehrkosten für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium aus und zeigt damit eine neue Mietpreiserhöhung an. Der Mietzins wird mit
13,67 Euro/qm geplant, entsprechend aktueller Informationen.

Die Beschlussvorlage V1006/21 „Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)" zur
Kostenentwicklung wurde mit einem interfraktionellen Ersetzungsantrag in der Sondersitzung
am 23. Juli 2021 des Ausschusses Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zurückgewiesen.

Im gemeinsamen Gespräch mit der SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH

wurde eine Einigung bzw. eine Kompromisslösung angestrebt, welche sich In einem 1. Nachtrag
zum Mietvertrag widerspiegelt. Dort wird die Beendigung des Open-Book-Verfahrens angeboten
und die Kaltmiete auf 226.031,39 Euro pro Jahr, das entspricht 12,13 Euro/m^ festgesetzt.
Gleichzeitig wird eine dauerhafte Teilzeit-Fremdnutzung des Orchestersaales vereinbart. Damit
trägt der Vermieter das Risiko der aktuellen und zukünftigen Baukostenentwicklung.
Für das Heinrich-Schütz-Konservatorium entsteht eine Finanzierungslücke i. H. v. 26 TEuro, wel
che in den Wirtschaftsplänen 2023/24 finanziell zu untersetzen sind.

Der 1. Nachtrag zum Mietvertrag vom 21. August 2018 wird als Beschlussvorlage zur Kenntnis
nahme vorbereitet.

4. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refi
nanzierung der Mietkosten erzielt wird."

Ein Vermietungskonzept ist als Entwurf in Zusammenarbeit des Heinrich-Schütz-Konservatoriums mit der Stesad GmbH erstellt worden. Die dazu geplante Besprechung mit dem Vermieter
Stadtmitte GmbH musste ausfallbedingt in den Januar 2022 verschoben werden.
Der Entwurf des Vermietungskonzeptes zeigt potentielle Nutzer im künstlerischen Bereich, musi
schen Bereich, therapeutisch-medizinischen Bereich und im Büro- und Schulungsbereich auf. Die
Gestaltung der Mietkosten und -einnahmen wird in Varianten dargestellt, bedarf aber noch der
Rücksprache und Klärung mit dem Vermieter.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit^f^

endlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kippsch

Dirk Hi

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

Detlef Sittel
Erster BürgermeisW

