Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]])LG'^qGU•

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

{GB6)

^

2022

Beschlusskontrolle zu A0105/20 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Sicherheit im Radverkehr

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.12.2021 ein Programm zur Verbesserung
der Sicherheit im Radverkehr zu planen und in den Jahren 2022/2023 durchzuführen. Mit dem
Programm sollen die Gefährdungen beim Fahrradfahren verdeutlicht und durch die Vermittlung
von Kenntnissen der Straßenverkehrsordnung minimiert werden. Das Programm soll sowohl
Schülerinnen und Schüler in den Sekundarstufen I und II sowie deren Eltern und Lehrkräften, als
auch erwachsene Verkehrsteilnehmende motivieren, ihren Beitrag zu mehr Fußgänger- und
Radfahrsicherheit zu leisten. Eine Evaluation Mitte 2023 bereitet die Entscheidung über die Wei
terführung vor.

Die Maßnahmen sollen vorzugsweise in oder im direkten Umfeld von Schulen sowie an ,Konfiiktorten' (z. B. von Radfahrenden stark frequentierten Fußgängerzonen und Radwegen, zuge
parkten Bordabsenkungen/Radwegen, für Radfahrende freigegebene Einbahnstraßen, unüber
sichtlichen Kreuzungen, engen Straßen mit Straßenbahn (z. B. Bürgerstraße, Bischofsweg)) un
ter Einbeziehung der lokalen Einrichtungen vor Ortdurchgeführt werden. Ein besonderer
Schwerpunkt stellen die Schulen dar. In die Vorbereitung und Durchführung sind der ADFC,
ADAC, LSV, FUSS e. V. sowie das Landesamt für Schule und Bildung, Standort Dresden, einzubeziehen.

Thematisch sind beispielgebend folgende Punkte einzubeziehen:
•
•
•
•

Vermittlung aktueller Verkehrsregeln
Bewusstmachen der Gründe für unfallträchtiges Verhalten
Erkennen und Vermeiden typischer kritischer Verkehrssituationen
gegenseitige Rücksicht im Straßenverkehr und Regelakzeptanz

-2-

Zur personellen Untersetzung des Antragsanliegens wird der Oberbürgermeister gebeten, eine
30- Wochenstunden-Stelle befristet auf zwei Jahre einer/eines Radverkehrs- /Fußverkehrssi
cherheitsbeauftragten zu schaffen. Bevorzugt soll diese Stelle als Zuschuss für einen Verband
mit entsprechender Expertise als Förderung ausgeschrieben werden. Sofern im Stellenpool
keine Mittel umgewidmet werden können,soll die Stelle aus Steuermehreinnahmen finanziert
werden."

Die Beschlusserfüllung konzentriert sich auf die Aspekte,für die die Landeshauptstadt Dresden
verantwortlich ist. Das betrifft die Öffentlichkeitsarbeit und die Schulwege, aber nicht die Unter
richtsinhalte in den Schulen.

Die Öffentlichkeitsarbeit erfolgt im öffentlichen Straßenraum an geeigneten Stellen (z. B. in der
Nähe von Schulen) im Stadtgebiet. In die Vorbereitung werden im Rahmen der Dialogrunde Rad
verkehr Im ersten Quartal 2022 Verbände mit einbezogen. Dabei wird auf die o. g. beispielgeben
den Punkte eingegangen.

Zusätzlich sollen verstärkt bauliche Defizite auf Schulwegen behoben werden. Dies kann jedoch

nur mit einer personellen Untersetzung erfolgen. Die im Beschluss genannte Stelle wird im Stra
ßen-und Tiefbauamt beantragt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

