Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung; Bau, Verkehr und Liegen
{GB6}6S.3

Datum:

1 4. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V2945/19 {Sitzungsnummer: F/077/2019)
Ersatzneubau Übergangswohnheim für Wohnungslose Emerich-Ambros-Ufer 59

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Stadtrat beschließt den Ersatzneubau des Übergangswohnheims für Wohnungsiose
Emerich-Ambros-Ufer 59 einschließlich Teilabriss des Bestandsgebäudes und Herstellung
der Außenanlagen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Planung und Baudurchführung der
Baumaßnahme zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in Höhe von 2.348 TEUR
werden bestätigt und wurden in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2723002
gemäß Anlage drei geplant. Der vorliegende Meilenstein- und Finanzierungsplan wird be
stätigt."

Die Baumaßnahme wurde fertiggestellt. Die Inbetriebnahme erfolgte Mitte August 2021.
Die Arbeiten an der Freianlage wurden bis Ende September 2021 abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

I-

Step^n Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
DirkHilbei

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

