Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2äGIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 L JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu P0033/20 (Sitzungsnummer: P/013/2020)
e-Petition „Wohin mit den Fahrrädern am Hauptbahnhof?"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Petition kann abgeholfen werden.
2. Den Petenten ist die Stellungnahme der Verwaltung sowie des ADFC e. V. in der Antwort zur
Kenntnis zu geben.

3. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet den Oberbürgermeister um eine

zügige Umsetzung der geplanten 135 Fahrradbügel. Zu beachten ist, wie auch vom ADFC e. V.
angemahnt wird, dass die Bügel in kurzer Entfernung zu den Eingängen des Hauptbahnhofes
errichtet werden.

Mitte 2021 wurden neun Bügel auf dem Wiener Platz auf der nördlichen Seite der Straßenbahn

gleise errichtet, davon zweimal drei südlich des Kugelhauses und weitere drei auf der östlichen
Seite. Auf dem östlichen Gehweg der Straße Am Hauptbahnhof unter der Eisenbahnüberführung

(Flurstück 2968/15) wurden 31 Radanlehnbügel eingebaut. Am südlichen Ende der Prager Straße ist
auf dem Wiener Platz mit der Pflanzung von 4x4 Bäumen Mitte 2022 geplant, mindestens sechs

Radanlehnbügel zwischen den neuen Bäumen und dem Geländer des Gleisbogens der Straßenbahn
einzubauen. Weitere Standorte in Nähe der Zugänge zum Hauptbahnhof werden derzeit in einer
B+R-Untersuchung geprüft.

Grundsätzlich ist hinsichtlich der Verbesserung der Situation auch auf das in Zusammenhang mit

dem NetWorkHub geplante Fahrradparkhaus mit ca. 800 öffentlich nutzbaren Radabstellplätzen an
der Westseite des Wiener Platzes zu verweisen.

Zusätzlich entsteht im Rahmen des Bebauungsplanes Nummer 123.6 eine weitere Option für ein

Fahrradparkhaus in einem parallel der Bahntrasse positionierten Baufenster.

4. „Die Stellungnahme des ADFC e. V. ist den zuständigen Verantwortlichen innerhalb der Ver
waltung, die für die Einrichtung der Fahrradbügel zuständig sind, zur Kenntnis zu geben.

5. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung bittet um eine quartalsweise Berichter
stattung zum Stand der Errichtung des Fahrradparkhauses sowie der kurzfristigen Fahrradab
stellanlagen.''

Die Berichterstattung erfolgt im Rahmen der Beschlusskontrolle quartalsweise.
6. „Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob in der ehemaligen Passage am Wiener
Platz kurzfristig Abstellflächen für Fahrräder geschaffen werden können,z. B. durch Anmietung."
Die Prüfung ist erfolgt. Im Ergebnis Ist festzustellen, dass Radabstellanlagen hier nicht möglich sind.
Die Flächen befinden sich nicht im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden und sind durch den Ei
gentümer anderweitig vermietet. Zudem wären zur Gewährleistung der (barrierefreien} Zugänglich
keit erhebliche bauliche Maßnahmen erforderlich, welche teilweise sogar in die Tragkonstruktion
der Tiefgarage eingreifen würden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

J'Kühn
Stef^an
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

