Auftraggeber | Projektname

Landeshauptstadt Dresden

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden
Stand: 13. Januar 2022

1

Foto: Dr. Kerstin Burggraf

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand: 13.01.2022

Landeshauptstadt Dresden

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 13. Januar 2022

Die vorliegende Fassung wurde nach Abstimmung mit den beteiligten Fachbereichen
durch
die Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
im Amt für Stadtplanung und Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
Freiberger Straße 39
01067 Dresden
angefertigt.

Verwendet wurden der Bericht „Fußverkehrsstrategie für Dresden“ und die Untersuchungsergebnisse zu Querungsstellen und zum Fußverkehrsnetz des Planungsbüros:
IKS Mobilitätsplanung
Universitätsplatz 12
34127 Kassel

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-I-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand: 13.01.2022

Inhaltsverzeichnis
1

Präambel ....................................................................................................................................... 1
Zielstellung und Methodik der Fußverkehrsstrategie ................................................................... 1
Zielstellung .................................................................................................................................... 1
Methodik ....................................................................................................................................... 1
Bedeutung des Fußverkehrs in Dresden ........................................................................................ 2
Gründe für die Förderung des Fußverkehres ................................................................................ 4
Entwicklung, Trends, Potentiale und Risiken ................................................................................ 5

2

Ziele und Leitbild ........................................................................................................................ 9
Leitziele aus vorhandenen Planwerken .......................................................................................... 9
Leitbild .............................................................................................................................................. 11
Ziele der Fußverkehrsstrategie...................................................................................................... 12

3

Vorhandene Daten und Evaluationen, Konzepte und Planungen................................. 12
Vorhandene Daten und Evaluationen .......................................................................................... 12
Mobilitätsverhalten..................................................................................................................... 13
Infrastruktur ............................................................................................................................... 13
Unfallgeschehen ......................................................................................................................... 15
Weitere Konzepte und Planungen ................................................................................................ 16
Bewertung des Fußverkehrs .......................................................................................................... 18

4

Handlungskonzept .................................................................................................................... 20
Inhalt und Abgrenzung .................................................................................................................. 20
Inhalt des Handlungskonzeptes ............................................................................................... 20
Regelungsbedarf über die Strategie hinaus ........................................................................... 20
Rahmen der Handlungsoptionen ............................................................................................. 21
Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen .......................................................................... 22
Konzept für die Anlage neuer Gehwege ...................................................................................... 22
Sicherung vorhandener Wege und zur Anlage neuer Wegeverbindungen ............................. 23
Aufgaben und Ziele der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden ...................................... 24
Umsetzungszeitraum und Ressourcenbedarf .............................................................................. 25

5

Fußverkehrsstrategie als Prozess, Wissenstransfer und Evaluation ........................... 27

6

Literatur- und Quellenangaben ............................................................................................. 28

Anlagen .....................................................................................................................................................
Anlage 1

Projektbegleitender Arbeitskreis zur Fußverkehrsstrategie ................................................

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- III -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Anlage 2

Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen .....................................................................

Anlage 3

Konzept für die Anlage neuer Gehwege .................................................................................

Anlage 4

Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden .................................

Anlage 5

Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten

Verzeichnis der Abbildungen:
Abbildung 1: Modal Split in Dresden, Ergebnisse SrV 1972 – 2018 ......................................................... 3
Abbildung 2: Verkehrsmittelwahl nach Entfernungsklassen, SrV 2018 .................................................... 6
Abbildung 3: Anzahl täglicher Wege der Einwohner*innen nach Verkehrsmittel ................................. 13
Abbildung 4: Unfälle mit Personenschaden................................................................................................ 15

Verzeichnis der Tabellen:
Tabelle 1: Bevölkerungsprognose 2020, Entwicklung der Altersgruppen ................................................ 5
Tabelle 2: Einstufung von Gehwegen im Stadtgebiet Dresden in Zustandsklassen ............................. 14
Tabelle 3: Barrierefreiheit von Dresdner Bahnhöfen und Haltepunkten ................................................ 15
Tabelle 4: Ressourcenbedarf für die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie innerhalb von 10 Jahren25

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- IV -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

1 Präambel
Zielstellung und Methodik der Fußverkehrsstrategie
Zielstellung
Die Fußverkehrsstrategie ist die konzeptionelle Grundlage zur systematischen und dauerhaften Förderung des Fußverkehrs in Dresden. In ihr werden sowohl ein Leitbild beschrieben, als auch strategische Ziele und Umsetzungsschritte benannt. Die aufgezeigten
Handlungsfelder und Maßnahmenbereiche betrachten alle relevanten Bereiche kommunaler Selbstverwaltung, zeigen Zuständigkeiten auf, benennen strategische Bündnispartner und weisen auf mögliche Umsetzungshemmnisse hin.
In den Anlagen der vorliegenden Strategie sind


ein Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen,



ein Konzept für die Anlage neuer Gehwege,



konkrete Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden sowie



eine Handlungsempfehlung zum Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten bei
fehlenden Fußgängerfurten (im Bestand)

enthalten.

Methodik
Auslöser für die Aufstellung der vorliegenden Fußverkehrsstrategie war der Beschluss
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus
(V2476/13). Die Beschlussfassung legt im Ergänzungspunkt (c) fest, nicht nur in Schwerpunktbereichen, sondern gesamtstädtisch teilräumliche Fußverkehrskonzepte zu erarbeiten.
Berücksichtigt wurde zudem der Stadtratsbeschluss vom 25. September 2018 zur Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) im Stadtgebiet von Dresden
(A0404/18).

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-1-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Darüber hinaus hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 22. Juli 2021 beschlossen, im Rahmen des Fußverkehrskonzeptes zu prüfen, an welchen vollsignalisierten Straßenkreuzungen mit anliegenden Fußwegen zu Fuß Gehende durch fehlende Furten zu außergewöhnlichen Umwegen gezwungen werden (A0122/20).
Um sinnvolle Inhalte einer gesamtstädtischen Fußverkehrskonzeption zu ermitteln, wurden vor der Erarbeitung einer konkreten Aufgabenstellung


Konzepte und Maßnahmen anderer europäischer Städte ausgewertet sowie geeignete Untersuchungsmethoden (u. a. zum Netzkonzept) analysiert und weiterentwickelt (im Rahmen einer gemeinsam mit der Technischen Universität (TU) Dresden
betreuten Diplomarbeit) und



eine Befragung der Mitgliedsstädte des Deutschen Städtetages durchgeführt, welche Konzepte und Strategien zum Fußverkehr andernorts vorliegen.

Zudem wurde ein projektbegleitender Arbeitskreis einberufen. Dieser setzt sich aus Vertretern der relevanten Fachämter der Stadtverwaltung sowie aus externen Akteuren,
welche Bezug zum Fußverkehr haben, zusammen. Die Mitglieder dieses Arbeitskreises
sind in Anlage 1 aufgeführt.
Die in die Fußverkehrskonzeption vorrangig einzubeziehenden Untersuchungsinhalte,
die Aufgabenstellung und die Ergebnisse wurden gemeinsam mit dem projektbegleitenden Arbeitskreis erarbeitet.
Das Planungsbüro IKS – Ingenieurbüro für Stadt- und Mobilitätsplanung in Kassel –
wurde begleitend zur Erarbeitung der vorliegenden Strategie sowie der fachlichen Teilkonzepte gebunden.

Bedeutung des Fußverkehrs in Dresden
Der Fußverkehr spielt im städtischen Verkehrsgeschehen eine herausragende Rolle. Ein
großer Teil der Wege wird ausschließlich zu Fuß zurückgelegt. 1
Seit dem gesellschaftlichen Umbruch Anfang der Neunzigerjahre liegt der Anteil der ausschließlich zu Fuß zurückgelegten täglichen Wege in Dresden relativ konstant zwischen

1

Ein Weg ist hierbei „eine Ortsveränderung, deren Quelle und / oder Ziel außerhalb des Grundstückes liegt, auf dem die
zu befragende Person ihren Wohnsitz hat“. Auch kurze Wege, z. B. zum Briefkasten, sind erfasste Wege. Auf einem
Weg können mehrere Verkehrsmittel genutzt werden, z. B. zu Fuß > Bus > zu Fuß. Dann gilt das Hauptverkehrsmittel,
in diesem Fall entsprechend der Verkehrsmittelhierarchie, der Bus. In der Verkehrsmittelhierarchie steht der Fußverkehr an letzter Stelle. Vgl. TU Dresden; Methodenbericht zum Forschungsprojekt „Mobilität in Städten – SrV 2013“.
Dresden 2014, S. 11 ff.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-2-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

26 % und 28 %. In Abbildung 1 ist die Entwicklung des Verkehrsmittelwahlverhaltens seit
Beginn der repräsentativen Verkehrsbefragungen (SrV) im Jahr 1972 dargestellt.
Hierbei nicht erfasst sind Wege von Touristen, die maßgeblich zu Fuß die Stadt erkunden. Tourismus ist für Dresden ein bedeutender Wirtschaftsfaktor mit einer Wertschöpfung aus den Bereichen Freizeit- und Geschäftsreisetourismus von insgesamt 600,2 Millionen Euro jährlich 2. Den bedeutendsten Anteil macht hierbei der Freizeittourismus mit
402 Millionen Euro Wertschöpfung jährlich aus. Im Rahmen der Studie „Wirtschaftsfaktor Tourismus Dresden Elbland 2017/18“ gaben mehr als 80 % der befragten Privatreisenden an, sich zu Fuß in der Stadt fortzubewegen. Das Auto wird dagegen überwiegend
zur Anreise genutzt und danach abgestellt.
Abbildung 1: Modal Split in Dresden, Ergebnisse SrV 1972 – 2018 3

Eine besondere Bedeutung hat der Fußverkehr für den öffentlichen Personennahverkehr
(ÖPNV), da dessen Qualität von der gesamten Wegekette des Nutzers bestimmt wird. So
beginnt und endet ein Weg an der Haustür und nicht erst an der Haltestelle. Daher fördert ein hochwertiges Fußverkehrsnetz auch die Nutzung des ÖPNV.

2
3

Daten aus 2017 – 2019, ohne Beeinträchtigung durch die Corona-Pandemie
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus – Ein Überblick. Dresden 2016, S.
14

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-3-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Die Länge des Weges bestimmt häufig die Verkehrsmittelwahl. So ist davon auszugehen,
dass in dichter besiedelten Stadtteilen mehr Wege zu Fuß zurückgelegt werden als in
Einfamilienhausgebieten in Stadtrandlagen. Die räumliche Nähe von Wohnen, Arbeiten,
Versorgung und Freizeit kennzeichnet die Attraktivität von urbanen Stadtteilen. Dort
machen Ziele in fußläufiger Entfernung die Benutzung eines PKW oft obsolet.
Das reduziert den Verkehrsaufwand und trägt zu einer ressourcenschonenden und umweltfreundlichen Stadtentwicklung bei.

Gründe für die Förderung des Fußverkehrs
„Aktiv mobil sein zu können, gehört zum Grundbedürfnis des Menschen nach Gesundheit und ist Ausdruck von Handlungsfreiheit, Unabhängigkeit und Teilhabe.“ 4
Es gibt vielfältige Gründe, den Fußverkehr zu fördern, denn er ist mehr als nur eine Ortsveränderung von A nach B:


Der Fußverkehr ist ein wesentlicher Baustein urbaner Mobilitätskultur.



Die Förderung des Fußverkehrs und die damit verbundene Steigerung der Qualität
von Fußverkehrsanlagen (v. a. in Hinblick auf Barrierefreiheit und Sicherheit) erhöhen die eigenständige Mobilität und selbstbestimmte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben bis hin ins hohe Alter. Dadurch wird die soziale Inklusion gefördert.



Eine fußgängerfreundliche Stadt ist immer auch eine kinder- und familienfreundliche
Stadt.



Belebte öffentliche Räume mit einem hohen Anteil an Fußverkehr erhöhen das (subjektive) Sicherheitsgefühl der Menschen.



Zu einem attraktiven ÖPNV gehört ein attraktives Fußwegenetz und eine gute Erreichbarkeit der Haltestellen.



Zu Fuß gehen fördert die Gesundheit des Einzelnen. Die Fußverkehrsförderung ist
damit auch ein wichtiger Beitrag zur Gesundheitsförderung und -erhaltung der
Stadtbevölkerung.



Der Fußverkehr hat keinen Anteil an verkehrsbedingten Lärm- und Schadstoffbelastungen und trägt somit zu einer umweltfreundlichen Stadt bei.



Eine hohe Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum fördert das Wohlfühlen der Bürgerinnen und Bürger sowie der Touristen. Sie ist unabdingbar

4

Umweltbundesamt: Fußverkehr (Stand: 28.07.2021) https://www.umweltbundesamt.de/themen/verkehrlaerm/nachhaltige-mobilitaet/fussverkehr

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-4-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

• für die Förderung des Tourismus sowie
• für die Attraktivität des Wirtschaftsstandorts Dresden im Zusammenhang mit
dem Anwerben hochqualifizierter Fachkräfte.

Entwicklung, Trends, Potenziale und Risiken
Aktuelle Entwicklungen und Trends sprechen für eine deutliche Förderung, sogar für
eine Bevorzugung des Fußverkehrs. Im Folgenden sollen einige dieser Aspekte näher betrachtet werden.

Zunehmende Bevölkerung
Die prognostizierte Bevölkerungsentwicklung für Dresden geht von einer leichten Zunahme der Einwohnerzahlen aus (siehe Tabelle 1). Im Hinblick auf nachhaltige Urbanisierung wird dem Fußverkehr dabei eine wichtige Rolle zuteil.
Tabelle 1: Bevölkerungsprognose 2020, Entwicklung der Altersgruppen 5

Umweltpolitik
Die verstärkt notwendigen Maßnahmen hinsichtlich sauberer Luft (vgl. Green City Plan
der LH Dresden) 6 werden ohne eine deutliche Förderung des Umweltbundes (ÖPNV,
Fuß- und Radverkehr) nicht möglich sein. Im Vergleich zu anderen Verkehrsmitteln ist
zudem der Flächen- und Energieverbrauch am geringsten.

5

6

https://www.dresden.de/de/leben/stadtportrait/statistik/bevoelkerung-gebiet/bevoelkerungsprognose.php [Abruf
5.5.21]
Landeshauptstadt Dresden; Green City Plan der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Sofortprogramms Saubere Luft 2017-2020, Dresden 2018

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-5-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Wandel der Städte
Weltweit wie auch in Deutschland wurde urbanes Leben als Lebensstil wiederentdeckt.
Die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die Entwicklung der Städte ist derzeit jedoch nicht klar abzuschätzen. Im Zuge der Pandemie hat ein Lebensstilwandel (mehr
Homeoffice, verstärktes Online-Shopping, Rückzugsmöglichkeiten ins Grüne) stattgefunden, der eine sichere Prognose momentan noch nicht zulässt. Vor diesem Hintergrund
ist es notwendig, dass sich die Stadt noch mehr über ihre Stärken profiliert.

Verkehrsmittelwahl
Bei Wegen bis drei Kilometer Länge handelt es sich um fußverkehrsaffine Entfernungen.
Das sind 56 Prozent aller Wege der Dresdner Bevölkerung. Wie Abbildung 2 zeigt, werden zehn Prozent bis einen Kilometer Länge und 35 Prozent aller Wege zwischen einem
und drei Kilometer Länge mit dem Auto zurückgelegt. Hier sind zukünftig durchaus Potenziale für den Fußverkehr zu finden.
Abbildung 2: Verkehrsmittelwahl nach Entfernungsklassen, SrV 2018 7

7

Landeshauptstadt Dresden: Ergebnisse aus der Verkehrserhebung SrV 2018

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-6-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Dennoch zeigt sich deutlich, dass Entfernungen unter einem Kilometer Länge zum größten Teil (71 Prozent) zu Fuß zurückgelegt werden und eine „Stadt der kurzen Wege“ in
dieser Hinsicht wesentlich den Fußverkehr fördert.
Ein besonderer Aspekt im Kontext der Verkehrsmittelwahl spielt das sogenannte „Elterntaxi“ (das Holen und Bringen der Schulkinder mit dem PKW). 2018 wurden 32 Prozent
der Grundschulkinder zur Schule begleitet – davon 16 Prozent mit dem PKW. 8 Hier gilt
es, die geübte Praxis im Interesse auch einer größeren Selbstständigkeit von Kindern zu
verändern und die Bedingungen vor allem in Hinblick auf den Aspekt der Sicherheit für
das Zufußgehen zu verbessern.

Gesundheitsbewusstsein
Zu Fuß gehen fördert die aktive Erholung und Entspannung, insbesondere, wenn Fußwege entlang an Parks und Grünflächen oder verkehrsberuhigten Zonen ausgerichtet
werden. Fortbewegung zu Fuß ist zudem eine niederschwellige Möglichkeit zur körperlichen Aktivität direkt vor der eigenen Haustür und stellt damit eine wichtige Maßnahme
zur Prävention von zahlreichen Erkrankungen wie Übergewicht, Diabetes und Herz-Kreislauferkrankungen dar.
Fußverkehr im Kontext zur Gesundheit wird gefördert, wenn die Gehweggestaltung ansprechend, barrierefrei und auf festem Untergrund erfolgt. Gerade für ein gesundheitsförderliches Verhalten einer alternden Stadtgesellschaft sind diese Anforderungen elementar.

Tourismus
Dresden zeichnet sich als „Stadt der kurzen Wege“ aus, sodass sie auch Gästen zur Erkundung zu Fuß offensteht. Bedeutend ist dabei für Gäste eine optimale Orientierung
und Komfort. Das Bedürfnis nach einer sicheren Wegstrecke ist aufgrund der fehlenden
Ortskenntnisse höher ausgeprägt, als bei Ortskundigen. Belastungen, wie z. B. durch
(Straßen-)Lärm, Schreckmomente durch konkurrierende Verkehrsarten wie Fahrräder
und Autos, aber auch Umwelt- bzw. Klimabelastungen wie Hitze führen zu einer starken
Beeinträchtigung des Reisegenusses. Insbesondere in den für den Fußverkehr touristisch
relevanten Bereichen in der Altstadt, Neustadt, Hellerau, Loschwitz und Blasewitz sowie
entlang des Elberad- und Wanderweges sind daher insbesondere aus touristischer Fußgängerperspektive eine übersichtliche Verkehrsführung und Informationen zu optimalen
Wegebeziehungen erforderlich.

8

Landeshauptstadt Dresden; Ergebnisse aus der Verkehrserhebung SrV 2018

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-7-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Risiken
Die Qualität des Fußverkehrs wird durch verschiedene Risiken gemindert. Nachfolgend
seien ein paar Beispiele genannt.
Auf Gehwegen verkehrende oder abgestellte Fahrzeuge (z. B. E-Scooter, Mobibikes)
werden vor allem für sehbehinderte und blinde Menschen zu Gefahren- und Stolperquellen.
Fahrzeuge mit nahezu lautlosem Elektroantrieb werden von mobilitätseingeschränkten
Menschen nicht bzw. erst sehr spät wahrgenommen, was potenzielle Unfallrisiken birgt.
Unter gleichem Gesichtspunkt ist das im Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt
Dresden enthaltene Ziel, das Radfahren auf Gehwegen als Planungsprinzip zu vermeiden, wichtig. Begleitend hierzu sind die entsprechende Kontrolle im Rahmen von Verkehrsüberwachungen sowie der Ausbau der Radabstellanlagen maßgeblich.
Weitere Risiken für den Fußverkehr entstehen durch zunehmende, meist berechtigte
und manchmal zu hinterfragende Nutzungsansprüche an den vorhandenen öffentlichen
Verkehrsraum. So werden u. a. Forderungen nach breiteren Parkständen, separaten
Radverkehrsanlagen sowie erhöhte Arbeitsschutzanforderungen mit breiteren Sicherheitsräumen gestellt. Oftmals führen dann Kompromisslösungen zu Breiteneinschränkungen im Gehwegbereich und damit zulasten des Fußverkehrs und der Aufenthaltsqualität.
Bei der Neuplanung von Erschließungsstraßen führen u. a. monetäre Aspekte der Investoren meist zu einer Minimierung der Flächen für die Verkehrsanlagen. Hier gute Kompromisslösungen zu finden, erfordert gründliche Abwägungen bei allen Planverfahren.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-8-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

2 Ziele und Leitbild
Leitziele aus vorhandenen Planwerken
Der Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP) definiert vier Leitziele für Dresden. 9
Leitziel 1: Zukunftsfähige, nachhaltige und umweltgerechte Verkehrs- und Mobilitätsqualität für die Bevölkerung und die Wirtschaft.
Leitziel 2: Sozial gerechte Mobilitätsteilhabe – unter Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse aufgrund unterschiedlicher Lebensbedingungen – und damit gleiche Chancen
für alle zur Beteiligung am gesellschaftlichen Leben.
Leitziel 3: Gewährleistung und Sicherung einer hochwertigen Stadt- und Umweltqualität
durch Effizienzsteigerung integrierter Verkehrssysteme und Reduzierung des verkehrsbedingten Verbrauchs natürlicher Ressourcen.
Leitziel 4: VEP als offener Planungs- und Entscheidungsprozess unter Einbeziehung von
Verkehrswissenschaft, Verbänden, Verkehrsträgern, sonstigen gesellschaftlichen Gruppen, Beauftragten, interessierten Bürgerinnen und Bürgern sowie unterschiedlichen
Fachdisziplinen.
Die „Förderung des nicht-motorisierten Verkehrs 10 entsprechend seiner stark zunehmenden Bedeutung für die nahräumliche Erschließung und die gesamtstädtische Mobilität“ wird als Schwerpunkt der Verkehrsentwicklung festgelegt. 11
Im Handlungskonzept des Verkehrsentwicklungsplans werden bereits beschlossene
Maßnahmen und zukünftige Vorhaben behandelt. Für den Bereich Barrierefreiheit und
Fußverkehr werden fünf konzeptionelle Ansatzpunkte aufgelistet, aus denen dann Vorhaben und Maßnahmen abgeleitet werden sollen: 12


stärkere gleichberechtigte Integration des Fußverkehrs bei Vorhaben im öffentlichen
Raum,



Erarbeitung eines gesamtstädtischen Fußgänger-Netzkonzeptes,



Erarbeitung vertiefender Verkehrskonzepte für einzelne Stadtgebiete mit besonderer Berücksichtigung des Fußverkehrs und der Barrierefreiheit,

9

10
11

12

Landeshauptstadt Dresden; Stadtplanungsamt; Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus in der Beschlussfassung
des Stadtrats vom 20.11.2014. Dresden 2015, S. 12
Fuß- und Radverkehr
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus in der Beschlussfassung
des Stadtrats vom 20.11.2014. Dresden 2015, S. 33
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Verkehrsentwicklungs-plan 2025plus – Ein Überblick. Dresden 2016,
S.25

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

-9-

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022



bessere Überquerungsmöglichkeiten für zu Fuß Gehende (Mittelinseln, Fußgängerüberwege) und kurze Wartezeiten an Lichtsignalanlagen,



Weiterführung des Gehwegprogramms unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen von Menschen mit Mobilitätseinschränkung.

Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden „Zukunft Dresden 2025+“ (INSEK)
nennt im Analysefeld Mobilität die Entwicklung eines Fußwegenetzes unter dem Aspekt
der Barrierefreiheit als Schwerpunkt. 13


Zudem werden Ziele der Stadtentwicklung für unterschiedliche Zukunftsthemen ausgegeben. Dabei wird das Konzept der „Stadt der kurzen Wege“ als Grundprinzip für
das Thema/eine „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ genannt.



Der Fokus soll auf der Förderung des Umweltverbundes liegen. Die Potenziale des
Fuß- und Radverkehrs sowie des ÖPNV sind in diesem Zusammenhang gezielt weiterzuentwickeln. 14

Im Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden werden im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit die bisherigen
Aktivitäten in den Bereichen Stadtentwicklung und Verkehr, Verkehrsinfrastruktur, Verkehrsmanagement und Mobilitätsmanagement sowie Leitziele und Teilziele zusammengefasst. Aktuell wird dieser Plan fortgeschrieben.
Die Vision im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit besteht darin, Bürgerinnen
und Bürgern mit Behinderungen eine uneingeschränkte Mobilität und damit Teilhabe
unter Einbezug der gesamten Wegekette von der Quelle zum Ziel zu ermöglichen. 15

13
14

15

SR/013/2018 zu V2177/18 „Integriertes Stadtentwicklungs-konzept "Zukunft Dresden 2025+", S. 54
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Zukunft Dresden 2025+ – Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Dresden (INSEK). Dresden 2016, S. 79
Landeshauptstadt Dresden; Fortschreibung des Aktionsplans zu Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden, V1492/16. Dresden 2017, S. 32

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 10 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Leitbild
Unter Berücksichtigung der relevanten Leitziele aus den anderen Planwerken wird für
die Fußverkehrsstrategie das folgende Leitbild definiert.
Die „Förderung des nicht-motorisierten Verkehrs entsprechend seiner stark zunehmenden Bedeutung für die nahräumliche Erschließung und die gesamtstädtische Mobilität“
wird als Schwerpunkt der Verkehrsentwicklung festgelegt. 16
Die Menschen in Dresden sollen sich sicher, bequem, ohne Angst und ohne Hindernisse
im öffentlichen Raum bewegen können. In der „Stadt der kurzen Wege“ können fast alle
täglichen Erledigungen, Wege zum Einkaufen, zur Arbeit, zur Schule oder zu Freizeitangeboten zu Fuß bewältigt werden. Ergänzend können der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV), das Fahrrad oder (Car-)Sharingangebote genutzt werden. Die Qualität des
öffentlichen Raums soll zum Flanieren und Verweilen einladen.
Durch die steigende Zahl an fußläufigen Zielen bewegen sich die Menschen mehr und
leisten somit einen Beitrag für ihre eigene Gesundheit. Sie haben die Möglichkeit zur
Ausübung von körperlicher Aktivität zu Fuß direkt vor der eigenen Haustür.
Die „Stadt der kurzen Wege“ als Leitbild impliziert drei auch für den Fußverkehr wesentliche Handlungsfelder 17:


die Dichte,



die Nutzungsmischung und



die Qualität der öffentlichen Räume.

Hinzu kommen noch


die Sicherheit,



die soziale, wirtschaftliche und gesundheitliche Teilhabe sowie



die barrierefreie Nutzbarkeit im Sinne des „Design for All“ 18

als wesentliche Schwerpunkte.

16

17
18

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus in der Beschlussfassung
des Stadtrats vom 20.11.2014. Dresden 2015, S. 33
Umweltbundesamt; Leitkonzept - Stadt und Region der kurzen Wege. Dessau-Roßlau 2011, S. 64
Eine Gestaltung, die für alle und durch alle nutzbar ist. Dies gilt insbesondere für Menschen mit Behinderungen. Sie
sollen ohne Erschwernis und fremde Hilfe die Verkehrsanlagen nutzen können.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 11 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Ziele der Fußverkehrsstrategie
Die mit der Fußverkehrsstrategie verfolgten Ziele sind:
1. Erhöhung des Anteils des Fußverkehrs am Modal Split
2. Erhöhung der Verkehrssicherheit und des Verkehrssicherheitsempfindens für zu
Fuß Gehende
3. Weiterentwicklung öffentlicher Räume im Sinne eines „Design for All“
4. Gestaltung von Fußverkehrsräumen mit einer hohen Aufenthalts- und Verweilqualität
5. Verknüpfung und leichterer Zugang zu ÖPNV- und Sharing-Angeboten
6. Gleichwertige Berücksichtigung des Fußverkehrs beim Einsatz personeller und
finanzieller Ressourcen
7. Bauleitplanung und Planung der öffentlichen Verkehrsflächen im Sinne einer
„Stadt der kurzen Wege“
8. Planung der öffentlichen Verkehrsflächen mit hohem Grünvolumen zur Verbesserung des Stadtklimas

3 Vorhandene Daten und Evaluationen, Konzepte und Planungen
Vorhandene Daten und Evaluationen
In der Regel liegen zum Fußverkehr weniger Daten vor als für andere Verkehrsarten, da
Verkehrszählungen an Querschnitten und Knotenpunkten den Fußverkehr in der Regel
nicht einbeziehen. Auch ist die automatische Detektion an den Pegelzählstellen nicht
möglich. Die nachfolgend zusammengestellten Daten eignen sich aber durchaus für eine
langfristige Evaluation.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 12 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Mobilitätsverhalten
Ein wesentlicher Indikator zur Beschreibung des Verkehrsgeschehens ist der Modal Split
im zeitlichen Verlauf (vgl. Abschnitt 1.2, Abbildung 1).
Obwohl der Anteil der Wege zu Fuß am Modal Split relativ konstant geblieben ist, ist die
Anzahl dieser Wege bedingt durch das Einwohnerwachstum deutlich gestiegen (Abbildung 3).
Abbildung 3: Anzahl täglicher Wege der Einwohner*innen nach Verkehrsmittel 19

Infrastruktur
Gehwege
Im Stadtgebiet Dresdens sind insgesamt 2.097 km Gehwege an Straßenabschnitten in
der Straßendatenbank ausgewiesen und nach Zustandsklassen differenziert (Straßenbefahrung, Stand 2016).
Der Zustand von 433 km Gehweg (20 % der gesamten Gehweglänge) erfordert demnach
mindestens kurzfristige Erhaltungsmaßnahmen. Der Vergleich zum Datenstand der Straßenbefahrung 2009 (Anteil von 13 % kurzfristige Erhaltungsmaßnahmen) zeigt, dass der
Instandhaltungsbedarf seitdem gestiegen ist (siehe Tabelle 2).
19

Landeshauptstadt Dresden: Ergebnisse aus der Verkehrserhebung SrV 2018

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 13 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Die zwischen 2009 und 2016 verfügbaren Mittel für die Gehweginstandhaltung reichten
demzufolge nicht aus, um den Status quo zu erhalten.
Tabelle 2: Einstufung von Gehwegen im Stadtgebiet Dresden in Zustandsklassen 20

Zustandsbeschreibung
der notwendigen Erhaltungsmaßnahmen
sehr langfristig
langfristig
mittelfristig
kurzfristig
vordringlich
überfällig
Summe

Länge Gehwege in km
Stand 2016

Stand 2009

338
765

611
470

561
320
80
33

735
195
40
37

2.097

2.088

Haltestellen
Für Straßenbahnhaltestellen und kombinierte Bus-/Straßenbahnhaltestellen existieren
mit Stand März 2021 im Streckennetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) 558 Straßenbahn- und kombinierte Straßenbahn-/Bushalteplätze. Davon sind


371 barrierefrei.

Das macht einen Anteil von 67 Prozent aus.
Im Haltestellenkataster der Landeshauptstadt Dresden waren im März 2021 1.168 Bussteige erfasst 21, davon sind:


436 barrierefrei, davon 144 für Rollstuhlnutzende ohne Fahrzeugrampe nutzbar,



125 Haltesteige mit Bordhöhen zwischen 15 und ≤18 cm und damit teilweise barrierefrei 22,



607 Steige nicht barrierefrei. An rund 320 dieser Steige kann der Einstieg für Rollstuhlnutzende über die Fahrzeugrampe unter Umständen noch ermöglicht werden
(abhängig vom Rollstuhltyp, dem Gewicht des Rollstuhls inklusive des Nutzenden
und der Kondition/Einschätzung des Fahrers/der Fahrerin).

Somit sind 37 Prozent aller Bussteige barrierefrei. Der Anteil an teilweise barrierefreien
Bussteigen liegt bei 11 Prozent.

20

21
22

Straßendatenbank, Landeshauptstadt Dresden
Zum Redaktionsschluss lagen noch nicht die Ergebnisse der aktuell laufenden Straßenbefahrung vor.
www.stadtplan.dresden.de, Thema Haltestellen
Hier ist der Zustieg zum Fahrzeug mit Hilfe einer Rampe gewährleistet.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 14 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Bahnhöfe und Haltepunkte im Stadtgebiet
Im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden existieren 26 Bahnhöfe und Haltepunkte,
davon sind 14 barrierefrei in Hinblick auf eine Nutzung durch Rollstuhlfahrer, sechs sind
von Rollstuhlnutzenden aktuell noch nicht erreichbar. Tabelle 3 gibt eine Übersicht über
den aktuellen Sachstand der barrierefreien Gestaltung der Dresdner Bahnhöfe und Haltepunkte.
Tabelle 3: Barrierefreiheit von Dresdner Bahnhöfen und Haltepunkten

Anzahl der Bahnhöfe und Haltepunkte insgesamt
davon barrierefrei
davon eingeschränkt nutzbar
davon nicht barrierefrei nutzbar

März
2021
26
14
6
6

Juni
2016
26
13
7
6

Januar
2013
25
10
7
8

Unfallgeschehen
Abbildung 4: Unfälle mit Personenschaden 23

Die Abbildung 4 zeigt das Unfallgeschehen, darunter mit Personenschaden, an denen zu
Fuß Gehende und Radfahrende beteiligt waren. Seit Beginn der Auswertung 2013 liegt
die Zahl der im Straßenverkehr verletzten Fußgängerinnen und Fußgänger etwa konstant bei rund 300 erfassten Fällen pro Jahr.

23

Landeshauptstadt Dresden; Erster Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025plus. Dresden 2018, S. 41

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 15 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Weitere Konzepte und Planungen
Neben den bereits genannten Konzepten sind folgende Konzepte und Planungen für den
Fußverkehr relevant.
Die Fußwegekonzeption für die Dresdner Innenstadt von 2003 hatte zum Ziel, Grundlagen für eine barrierefreie und sichere fußläufige Wegeführung vom Hauptbahnhof bis
zur Dresdner Neustadt zu schaffen. Es wurde Bezug auf das Verkehrskonzept von 1994
und die dort formulierten Grundsätze der Fußverkehrsplanung sowie die Grundsätze für
die barrierefreie Planung von Verkehrswegen und -anlagen genommen. Das Konzept definierte Gehwegabschnitte, in denen eine Fußwegesanierung notwendig ist, sowie bestimmte Problembereiche in der Innenstadt, für welche gezielte Lösungsansätze erarbeitet wurden. 24 Es ist zwischenzeitlich weitgehend umgesetzt.
Im Entwurf der Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts 2021 wird die
bedarfsgerechte Verbesserung der verkehrlichen Erreichbarkeit von Fußgängerbereichen als Strategie für die Belebung von Zentren genannt. Laut einer hierfür durchgeführten Untersuchung des Stadtplanungsamtes lebten etwa 91 Prozent der Einwohner Dresdens im Jahr 2017 in fußläufiger Entfernung von Lebensmittelmärkten 25
2013 wurde ein Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz beschlossen. Die Prioritätenliste wird kontinuierlich unter Berücksichtigung der Anmerkungen der Ortschafts- und Stadtbezirksbeiräte fortgeschrieben. 26
Das Gestaltungshandbuch Dresdner Standard – Gestaltungshandbuch öffentlicher
Raum definiert Standards für den öffentlichen Raum, darunter auch sieben unterschiedliche Gehwegtypen. Zugunsten der Barrierefreiheit sollen Klein- und Mosaikpflaster in
den Lauflinien des Fußverkehrs nur noch in Ausnahmefällen, wie in denkmalgeschützten
Dorfkernbereichen sowie wassergebundene Wegedecken i. d. R. nur noch im Landschaftraum angewendet werden. 27 Großpflaster wird in den für den Fußverkehr relevanten Flächen nur noch mit geschnittener Oberfläche verlegt. Die Zonierung (Unterteilung
von Gehflächen und Sicherheits-, Wirtschafts- und Verweilräumen) durch die Materialwahl ist als Grundprinzip barrierefreier Gestaltung ebenfalls als Gestaltungsanforderung
definiert.

24

25

26

27

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Fußwegekonzeption für die Dresdner Innenstadt. Dresden 2003, S. 3,
12-13, 26ff.
Landeshauptstadt Dresden; Stadtplanungsamt; Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzepts 2021 - Entwurf, S. 25
Landeshauptstadt Dresden; Beschlussausfertigung V2224/13 Prioritätenprogramm zum Bau von Gehwegen im Dresdner Straßennetz. Dresden 2013
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Dresdner Standard – Gestaltungshandbuch öffentlicher Raum. Dresden 2013, S. 30-41

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 16 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Das Technische Regelwerk für Straßenbauarbeiten in Dresden (TR Stra) ergänzt das nationale Regelwerk für Straßenplanungen und Straßenbauarbeiten um spezifische lokale
Anforderungen. Für Gehwege, Gehwegüberfahrten, Querungsstellen, Haltestellen und
Verkehrsführungen in Baustellen sind Standardlösungen aufgezeigt, die für eine weitgehende Barrierefreiheit sorgen. Die Lösungen sind mit den Vertretungen für Menschen
mit Behinderungen umfassend abgestimmt.
Im Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (erste Fortschreibung mit Beschluss 2017, aktuelle Fortschreibung
in Arbeit) werden im Handlungsfeld Mobilität und Barrierefreiheit Ziele und Teilziele zusammengefasst und konkrete Maßnahmen zur Umsetzung abgeleitet. Alle Ziele und
Maßnahmen der Barrierefreiheit kommen im Sinne des „Design for All“ grundsätzlich
auch dem Fußverkehr zugute.
Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden von 2017 bildet einen Rahmen
für die Förderung des Alltags- und des touristischen Radverkehrs. In Bezug auf den Fußverkehr wird dabei vorrangig die Vermeidung von Radverkehr auf Gehwegen als Planungsprinzip betont. Fahrradabstellanlagen sollen den Fußverkehr nicht beeinträchtigen. 28
Das Bankkonzept der Landeshauptstadt Dresden wurde fortgeschrieben, dessen Umsetzung im Rahmen verfügbarer Mittel schrittweise erfolgt und zum Ziel hat, ein Grundangebot von Sitzgelegenheiten im öffentlichen Raum zu schaffen und dieses laufend zu
erweitern.
Folgende Konzepte und Pläne bzw. Satzungen sind ebenfalls relevant für den Fußverkehr:


das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden 29,



der Flächennutzungsplan der Stadt Dresden 30,



das Kleingartenentwicklungskonzept 31,



der Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden 2018 32,



die Fortschreibung der Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden 33,

28

29

30

31
32
33

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden. Dresden 2017, S.
27 ff. (Beschluss V1252/16)
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft: Straßenbaumkonzept Dresden, Stadtratsbeschlüsse V0004/09 vom 10.12.2009 und V0241/20 vom 3.9.2020
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, Dresden
2019, Beschluss V2877/19
Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept, Dresden 2020, Beschluss V009/19
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt; Landschaftsplan 2018, Stadtratsbeschluss zu V1999/17 am 17. Mai 2018
Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt; Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt Dresden –
Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung, Dresden 2017, Beschluss V1792/17

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 17 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022



die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) 34,



die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung der öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung) 35,



die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Anliegerpflicht für den Winterdienst auf öffentlichen Straßen in Dresden (Winterdienst-Anliegersatzung) 36 und



Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden 37.

Bewertung des Fußverkehrs
Die Bewertung der in Dresden bislang erzielten Ergebnisse für die Förderung des Fußverkehrs und der vorliegenden Planungen sowie der regulativen Voraussetzungen muss differenziert erfolgen.
Vergleichsweise positiv, mit derzeit geringem Bedarf für weitere Verbesserungen aus
Sicht des Fußverkehrs, sind die folgenden Punkte zu bewerten:


die Leitziele der integrierten Stadtentwicklung mit klarem Bekenntnis zur „Stadt der
kurzen Wege“, zur Entwicklung der Stadtteilzentren und zur angemessenen Nutzungsmischung,



die gestalterischen Vorgaben für attraktive öffentliche Räume und die barrierefreie
Gestaltung von Verkehrsanlagen (Gestaltungshandbuch und TR Stra),



die Ziele und Maßnahmen des Aktionsplans zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention,



die Qualität der Verkehrsanlagen bei Neuplanungen und grundhaften Verkehrsbaumaßnahmen hinsichtlich der Barrierefreiheit und der Nutzbarkeit für alle sowie



zahlreiche umgesetzte Maßnahmen zur Aufwertung öffentlicher Räume in den Gebieten der Städtebauförderung und bei bedeutenden Verkehrsbaumaßnahmen mit
städtebaulichen Begleitplanungen (wie z. B. die Zentralhaltestelle Kesselsdorfer

34

35

36

37

Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt; Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und
Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung). Dresden 2005
Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt; Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung von
öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung). Dresden 2004
Landeshauptstadt Dresden: Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Anliegerpflicht für den Winterdienst auf
öffentlichen Straßen in Dresden (Winterdienst-Anliegersatzung). Dresden 2001
Kleingarten-Rahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 39/96

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 18 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Straße, die Oskarstraße, der Wasaplatz und aktuell die Stadtbahnplanung für den
Zelleschen Weg).
Bekannter, gegenüber der Verwaltung benannter oder im Rahmen der Erarbeitung der
vorliegenden Strategie aufgedeckter Handlungsbedarf besteht in:


der Schließung von Netzlücken im Fußwegenetz für den Alltags- und Freizeitverkehr
durch Gehwegebau, rechtliche Sicherung vorhandener Wege und neuer Wege sowie
die Nutzbarmachung von öffentlichen Durchwegungen,



der Ergänzung von Querungsstellen vor allem im Hauptstraßennetz,



der Verbesserung des Zustandes vieler Gehwege, Gehwegüberfahrten und sonstigen
Verkehrsflächen des Fußverkehrs,



der teilweise zu geringen nutzbaren Breite einzelner vorhandener Gehwege – insbesondere Gehwege mit Altbaumbestand,



der Suche nach neuen Möglichkeiten für Straßenbaumpflanzungen im Straßenraum
bzw. alternativen Formen der Verkehrsorganisation/Verkehrsraumaufteilung in solchen Straßen,



der Verbesserung der finanziellen und personellen Ausstattung für Planung, Bau und
Instandhaltung von Fußverkehrsanlagen,



fußgängerfreundlicheren Lichtsignalanlagensteuerungen,



der Ausführung des Winterdienstes durch die Grundstückseigentümer,



der Lösung von Flächenkonflikten in Gebieten mit hohen Nutzungsansprüchen und
beengten Straßenräumen,



der Integration konkurrierender Anforderungen unterschiedlicher Verkehrsarten bei
Planungen in bestehenden Straßenräumen,



der Handhabung von Nutzungskonflikten auf Gehflächen, beispielsweise durch Sondernutzungen (abgestellte und fahrende E-Scooter und Fahrräder und illegal abgestellte Kraftfahrzeuge),



der Aufwertung von öffentlichen Räumen u. a.in den Stadtteilzentren mit mehr Flächen für den Fußverkehr, attraktivitätssteigernden Nutzungen, Baumpflanzungen
und Aufenthalts- sowie Verweilräumen,



der erforderlichen Neugestaltung des touristischen Fußgängerleitsystems und



der Ergänzung von Sitzmöglichen/Bänken im öffentlichen Raum durch Fortschreibung und Mittelbereitstellung für die Umsetzung des Bankkonzeptes.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 19 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

4 Handlungskonzept
Inhalt und Abgrenzung
Inhalt des Handlungskonzeptes
In Auswertung der in Abschnitt 3.3 aufgeführten Handlungserfordernisse sind parallel


ein Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen,



ein Konzept für die Anlage neuer Gehwege sowie



konkrete Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden

erarbeitet worden.
Ein Konzept für die Anlage von neuen Wegen als Netzlückenschlüsse des bestehenden
Fußwegenetzes und für die rechtliche Sicherung vorhandener Wegeverbindungen befindet sich in Bearbeitung.
Die Erarbeitung erfolgte auch unter Berücksichtigung der Leistungsfähigkeit der Verwaltung. Viele Verbesserungen lassen sich dennoch nur erreichen, wenn sowohl die personelle als auch die finanzielle Ausstattung verbessert werden. Solche Aufgaben stehen
unter entsprechendem Finanzierungsvorbehalt.

Regelungsbedarf über die Strategie hinaus
Bei Planungsentscheidungen mit Auswirkungen auf die Verkehrsqualität einzelner Verkehrsarten im Verhältnis untereinander sind im Abwägungsprozess neben dem Regelwerk auch die politisch legitimierten Zielvorgaben zu berücksichtigen. Die Förderung der
Verkehrsarten des Umweltverbundes erfordert auch entsprechende Entscheidungen bei
der Planung von Verkehrsanlagen und Signalsteuerungen, ggf. auch zulasten des motorisierten Individualverkehrs. Eine losgelöste Betrachtung im Rahmen dieser Fußverkehrsstrategie ist nicht zielführend. Die Diskussion ist im Rahmen der Arbeiten am Dresdner
Mobilitätsplan zu führen.
Die Fußverkehrsstrategie und die enthaltenen Konzepte für die gesamte Stadt können
keine detaillierten Aussagen zu konkreten Handlungserfordernissen in einzelnen Stadtbereichen oder für einzelne Straßenzüge treffen. In Schwerpunktbereichen und ausgewählten Stadtbereichen können zukünftig teilräumliche Konzepte tiefer ins Detail gehen
und Maßnahmenvorschläge erarbeitet werden, die beispielsweise auf Stadtteilebene

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 20 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

umsetzbar sind. Sinnvoll sind solche Konzepte aber nur dort, wo auch entsprechende
Umsetzungsaussichten vorhanden sind.
Die vorliegende Fußverkehrsstrategie trifft keine Aussagen zur Priorisierung der erforderlichen Instandhaltungsmaßnahmen. Diese sind als Daueraufgabe beim jeweiligen
Baulastträger verantwortet. Die erforderlichen Prozesse für die Bedarfsermittlung, die
Priorisierung der Maßnahmen, deren Abstimmung u. a. mit den Stadtbezirks- und Ortsämtern sowie die Projektsteuerung sind etabliert. Sie bedürfen daher keiner zusätzlichen konzeptionellen Betrachtung. Ausgewertet und berücksichtigt wurde jedoch der in
der Vergangenheit angefallene Instandhaltungsrückstau (vgl. Abschnitt 3.1.2). Im Abschnitt 4.6 wird der zusätzliche Ressourcenbedarf für den Abbau des Instandhaltungsrückstaus innerhalb von zehn Jahren benannt.
Maßnahmen zur Beseitigung von Unfallhäufungsstellen und zur Verbesserung der Schulwegsicherheit sind ebenfalls nicht (oder nur am Rande) Inhalt des Handlungskonzeptes.
Die dafür erforderlichen Strukturen (Verkehrsunfallkommission und AG Schulwegsicherheit) existieren seit vielen Jahren. Die Verwaltungsabläufe sind eingespielt und die Aufgaben klar abgegrenzt. Hinweise aus diesen Gremien zum Gehwegebau oder zur Ergänzung von Querungsstellen sind in die Fachkonzepte eingeflossen.

Rahmen der Handlungsoptionen
Manche Defizite lassen sich auch mit deutlich höherer finanzieller und personeller Ausstattung nicht vollumfänglich beheben. Beispielsweise wird ein für alle Menschen zufriedenstellender, schneller Winterdienst kaum gewährleistet werden können. Zu der bestehenden Winterdienstsatzung, die dafür die Eigentümer der Grundstücke verpflichtet,
gibt es keine wirtschaftlich darstellbare Alternative. Die Kontroll- und Sanktionsmöglichkeiten der Verwaltung für relativ seltene Winterereignisse sind begrenzt und damit auch
die Möglichkeiten der Einflussnahme. Die im Abschnitt 4.5 aufgeführten Aufgaben der
Stadtverwaltung zielen maßgeblich auf eine zielgenauere Öffentlichkeitsarbeit und die
stichprobenhafte Kontrolle hin.
Ebenso sind Handlungsspielräume für eine barrierefreie Fußverkehrsführung an Baustellen Dritter, vor allem solche mit kurzer Dauer, eingeschränkt. Für die Genehmigungen
kann die Stadtverwaltung zwar die Rahmenbedingungen festlegen, eine umfassende
Kontrolle bei jährlich rund 10.000 Aufgrabungen und anderen Tagesbaustellen ist jedoch
unmöglich.
Bei städtebaulichen, verkehrsplanerischen und verkehrsorganisatorischen Maßnahmen
sind darüber hinaus immer zahlreiche, oftmals gegensätzliche Belange abzuwägen und

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 21 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

einzelfallbezogen ausgewogene Kompromisslösungen zu finden. Wesentliche Zielstellung ist, dass diese Abwägungsprozesse transparent erfolgen, in geeigneter Form kommuniziert werden und die Belange des Fußverkehrs gleichberechtigt in den Abwägungsprozess einfließen.

Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen
Die Anlage 2 der Fußverkehrsstrategie enthält das Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen.
Die Anlage 5 beinhaltet darüber hinaus die Analyse und eine Handlungsempfehlung für
vollsignalisierte Kontenpunkte mit fehlenden Fußgängerfurten (vgl. Beschluss
A0122/20).
In welchem Zeitraum das Konzept umgesetzt werden kann, hängt maßgeblich davon ab,
in welcher Höhe Finanzierungsmittel in den jeweiligen Haushalten eingestellt werden
und ob zusätzliches Personal für die Umsetzung bereitgestellt werden kann (vgl. Abschnitt 4.6).
Die Umsetzung der Querungsstellen der Prioritäten 1 und 2 (Anzahl: 168) erfordert Investitionen von rund 20 Millionen Euro.
Die anteiligen Kosten der Querungsstellen der Priorität 3 werden im Konzept mit 11,3
Millionen Euro geschätzt.
In der Kostenschätzung aller Prioritäten sind die Kosten von Querungsstellen, die im
Rahmen von Komplexmaßnahmen umgesetzt werden, nicht enthalten, da die Finanzierung im Rahmen dieser Maßnahmen erfolgt.
Geplant sind Fortschreibungen alle fünf Jahre, um auf städtebauliche und verkehrliche
Änderungen reagieren zu können und um neue Bedarfe aufzunehmen.

Konzept für die Anlage neuer Gehwege
Die Anlage 3 der Fußverkehrsstrategie enthält das Konzept für die Anlage neuer Gehwege.
Analog zum Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen ist die Grundvoraussetzung
für die Umsetzung und den Umsetzungszeitraum die Bereitstellung von zusätzlichem
Personal. Die Angaben hierzu sind in Abschnitt 4.6 zu finden.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 22 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Die Umsetzung der Gehwege der Prioritäten 1 und 2 (72 Maßnahmen mit etwa 24 km
Gesamtlänge) erfordert Investitionen von rund 36,4 Millionen Euro. Berücksichtigt sind
dabei Kosten für den grundhaften Straßenbau, der durch die Anlage neuer Gehwege in
der Regel erforderlich wird.
Die Umsetzung von Gehwegen der Priorität 3 ist im Zusammenhang mit anderen Maßnahmen vorgesehen. Daher fließen in die Kostenschätzung nur die Kostenanteile für die
Gehwege ein. Im Konzept sind für Maßnahmen der Priorität 3 Kosten in Höhe von 9 Millionen Euro ausgewiesen.
Analog zum Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen sind auch für dieses Konzept
Fortschreibungen alle fünf Jahre vorgesehen.

Sicherung vorhandener Wege und zur Anlage neuer Wegeverbindungen
Die wichtigste Form der dauerhaft rechtlichen Sicherung von Wegen ist die öffentliche
Widmung nach dem Sächsischen Straßengesetz (SächsStrG).
Darüber hinaus regeln das Sächsische Waldgesetz das allgemeine Betretungsrecht des
Waldes und das Sächsische Naturschutzgesetz das Betretungsrecht von freier Natur und
Landschaft. Ob dort eine Widmung eines vorhandenen Weges zur rechtlichen Sicherung
erforderlich oder aus anderen Gründen sinnvoll ist, muss im Einzelfall entschieden werden.
Unter Umständen kommen die Eintragung von beschränkt persönlichen Dienstbarkeiten
oder sonstige vertragliche Vereinbarungen mit Grundstückseigentümern in Frage, um
die öffentliche Nutzung von Wegen zu sichern (Sonderfälle).
Nach der Überleitungsvorschrift zum § 53 des SächsStrG können Wege, die zum Stichtag
am 19. Februar 1993 öffentlich genutzt wurden, in das Straßenbestandsverzeichnis
übernommen werden. 38.
Andere Straßen und Wege bedürfen eines Widmungsverfahrens nach § 6 des SächsStrG,
wenn sie Eingang in das Bestandsverzeichnis öffentlicher Straßen und Wege finden sollen.
Im Beteiligungsprozess zum Fußverkehrskonzept sind neben Hinweisen zu erforderlichen neuen Gehwegen auch zahlreiche Hinweise für rechtlich zu sichernde vorhandene

38

Im Zuge der o.g. Änderung des Sächsischen Straßengesetzes erfolgte seitens des Stadtplanungsamtes mit Unterstützung des Umweltamtes eine Bestandsaufnahme von Wegen, die ggf. für eine Überleitung nach §53 des SächsStrG
noch in Frage kommen.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 23 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Wege und für die Schließung von Netzlücken mit neuen, aktuell nicht vorhandenen oder
nicht nutzbaren Wegen eingegangen. Dabei wurden etwa 192 Vorschläge für neue und
187 Vorschläge für rechtlich zu sichernde Wege eingebracht.
Aufbauend auf der Fußverkehrsstrategie erarbeitet die Stadtverwaltung ein Konzept zur
Sicherung vorhandener Wege und zu Netzlückenschlüssen. Dieses ist nicht Bestandteil
des vorliegenden Papiers.
Durch die Übernahme vorhandener und die Realisierung neuer Wege entstehen Mehraufwendungen für Bau, Unterhalt und Verkehrssicherungspflicht. Entsprechend muss
die Bereitstellung von Personal, Finanzmitteln und Sachkosten berücksichtigt werden.
Im Abschnitt 4.6 erfolgt eine Abschätzung dieses Mehrbedarfs.

Aufgaben und Ziele der Verwaltung der Landeshauptstadt
Dresden
Unter Einbezug der bislang vorliegenden Beschlüsse und Konzepte, den Zielen der Fußverkehrsstrategie sowie bekannten Defiziten im Stadtgebiet wurden die in Anlage 4 benannten Ziele und Aufgaben für die Stadtverwaltung zur Förderung des Fußverkehrs herausgearbeitet.
Diese Ziele und Aufgaben sind gegliedert nach:
A) Ziele und Aufgaben zur Sicherstellung der Qualität des Netzes
B) Ziele und Aufgaben zur Sicherstellung der Qualität der (Verkehrs-)anlagen


Allgemeine Qualitätsziele und Finanzierung



Instandhaltung der Fußverkehrsinfrastruktur



Maßnahmen im Zuge von Baumpflanzungen



Sondernutzungen



Winterdienst



Baustellen



Möblierung/Ausstattung



Querungsstellen/Signalisierung

C) Ziele und Aufgaben zur Sicherstellung der Verkehrssicherheit

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 24 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Umsetzungszeitraum und Ressourcenbedarf
Die in Anlage 4 zusammengestellten Aufgaben und Ziele haben zum Teil erhebliche Auswirkungen auf den Finanz- und Personalbedarf der beteiligten Fachämter, insbesondere
der Fachämter mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt (STA) sowie
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) und das Umweltamt (UA)) aber auch
im Bereich der Planung (Amt für Stadtplanung und Mobilität (SPM)). Die Umsetzung der
Fußverkehrsstrategie ist daher ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung nicht im dargestellten Umfang möglich.
Soll die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie, einschließlich der Maßnahmen der Prioritäten 1 und 2 der Fachkonzepte zu neuen Gehwegen und Querungsstellen innerhalb von
zehn Jahren erfolgen, ergibt sich der in Tabelle 4 dargestellte jährliche Mehrbedarf. Die
Verwendung der Investitionsmittel setzt zwingend zusätzliches Personal voraus. Der
zeitliche Vorlauf ist dabei zu berücksichtigen. Zudem müssen weitere Maßnahmen der
Priorität 3 zwischenzeitlich eingearbeitet werden, wenn sich entsprechender Bedarf aus
anderen Planungen ergibt. Hierzu sind keine Aussagen zum Ressourcenbedarf möglich.
Tabelle 4: Ressourcenbedarf für die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie innerhalb von zehn Jahren

Maßnahme

Aktuelles Umsetzungsvolumen/ Jahr

Erforderliches
Volumen/ Jahr

Jährlicher Finanzierungsbedarf/ Jahr

Stellenmehrbedarf für
Umsetzung
und Unterhaltungsmehrbedarf

Umsetzung Querungsstellen

Derzeit können neue Querungsstellen nur in Einzelfällen errichtet werden; es sind keine Stellen für Planung und Bau von
neuen Querungsstellen vorhanden.

17 Querungsstellen

ca. 2,0 Mio. €

10 VZÄ 39
STA 40

Derzeit gibt es keine Planstelle,
die sich ausschließlich mit Anlagen des Fußverkehrs befassen
kann. Gehwegneubau kann nur
in Einzelfällen realisiert werden.

2,4 km Gehwegneubau
bzw.

Umsetzung neue
Gehwege

(Prioritäten 1
und 2)

1 VZÄ SPM
(Vorplanung)
ca. 3,6 Mio. €

5 VZÄ STA
1 VZÄ SPM

8 Gehwegabschnitte
(Prioritäten 1
und 2)

39
40

VZÄ: Vollzeitäquivalent
Planer für Verkehrstechnik/Lichtsignalanlagensteuerung, Öffentliche Beleuchtung, Verkehrsbehörde, Bauleiter

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 25 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Maßnahme

Aktuelles Umsetzungsvolumen/ Jahr

Erforderliches
Volumen/ Jahr

Jährlicher Finanzierungsbedarf/ Jahr

Stellenmehrbedarf für
Umsetzung
und Unterhaltungsmehrbedarf

Rechtliche Sicherung von Wegen
und Herstellung
neuer Wegeverbindungen

Derzeit sind im Stadtgebiet
rund 570 Wege mit insgesamt
rund 300 km Länge hinsichtlich
ihrer rechtlichen Sicherung zu
überprüfen und davon sind
schätzungsweise die Hälfte bislang ohne geregelte Zuständigkeit der Verwaltung im Aufgabengliederungsplan.

Der Mehrbedarf sichert die
Handlungsfähigkeit für unaufschiebbare
Aufgaben an
bislang nicht
zugeordneten
Wegen im
Haushalt
2023/2024 *

ASA: 500 T€

ASA: 1 VZÄ

UA: 100 T€

UA: 1 VZÄ

ca. 400 T€

1 VZÄ STA

Ziel ist die Bestandssicherung
mit geringstmöglichem Aufwand.
Abarbeitung Instandhaltungsrückstau inkl. Herstellung Barrierefreiheit durch Gehwegsanierung

Der Instandhaltungsrückstau ist zwischen den
Straßenbefahrungen 2009 und 2016 gestiegen
(vgl. Abschnitt 3.1.2). Er wird aktuell für das Stadtgebiet auf 4 Mio. € geschätzt.

Umsetzung Bankkonzept

Kein Mehrbedarf im Rahmen der Fußverkehrsstrategie, da eigenständige Vorlage

Umsetzung Straßenbaumkonzept

Kein Mehrbedarf im Rahmen der Fußverkehrsstrategie, da eigenständige Vorlage

Unfallhäufungsstellen/ Verkehrssicherheit

Kein Mehrbedarf im Rahmen der Fußverkehrsstrategie, da als Pflichtaufgabe im
Haushalt enthalten

Steuerung der Umsetzung, Evaluation

-

-

-

1 VZÄ SPM

* Genaue Angaben sind erst mit der Erstellung des „Fachkonzeptes für die rechtliche Sicherung
von Wegen und die Schließung von Netzlücken“ möglich. Im Rahmen dieses Konzeptes wird voraussichtlich weiterer Ressourcenbedarf aufgezeigt.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 26 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

5 Fußverkehrsstrategie als Prozess, Wissenstransfer und
Evaluation
Die Fußverkehrsstrategie ist als ein Prozess zu verstehen, der sich laufend weiterentwickelt. Wichtig hierbei ist ein Austausch mit vergleichbaren Städten, die sich intensiv mit
dem Fußverkehr auseinandersetzen, wie z. B. Wien, Zürich, Leipzig und Kiel.
Die Einbindung der engagierten Bürgerschaft und der vorhandenen Netzwerke sowie die
kontinuierliche Information und Qualitätssicherung sollten wichtige Bausteine in diesem
Prozess sein. Dabei sollen auch strategische Bündnispartner wie u. a. die TU Dresden
oder die DVB eingebunden werden.

Von Bedeutung und mit Aktivitäten der Verwaltung verbunden sind außerdem:


die Informationsvermittlung an die Stadtgesellschaft durch Presseinformationen, Informationsveranstaltungen etc. und



der Wissenstransfer in die Verwaltung durch Fortbildungsangebote sowie durch die
Beteiligung in nationalen und internationalen Fachgremien (FGSV, EUROCITIES, POLIS) und an Fachkonferenzen.

Eine wesentliche Rolle bei der Umsetzung der Fußverkehrsstrategie und der Fachkonzepte (Abschnitte 4.2 bis 4.5) spielen die Steuerung innerhalb der Verwaltung und die
regelmäßige Evaluation der Kenngrößen des Fußverkehrs.
Die unter Abschnitt 3.1 zusammengetragenen Daten sollen aktualisiert, bewertet und
um eine Berichterstattung zur Umsetzung der Fußverkehrsstrategie mit dem Schwerpunkt auf die Ziele und Aufgaben der Verwaltung (Anlage 4) ergänzt werden und alle
fünf Jahre als Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie vorgelegt werden.
In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt 2.3) und Ziele und Aufgaben
der Stadtverwaltung (Anlage 4) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 27 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

6 Literatur- und Quellenangaben
Allgemeine Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrs-Ordnung (VwV-StVO) vom 26. Januar 2001 in der
Fassung vom 22. Mai 2017 (BAnz AT 29.05.2017 B8)
Behindertengleichstellungsgesetz vom 27. April 2002 (BGBl. I S. 1467, 1468), das zuletzt durch Artikel 3 des
Gesetzes vom 10. Juli 2018 (BGBl. I S. 1117) geändert worden ist
Bundesamt für Straßen; Grundlagen für den Fußverkehr. Bern 2011
Bundesministerium für Verkehr, Bau- und Wohnungswesen; Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von
Fußgängerüberwegen – R-FGÜ. Bonn 2001
Bundesministerium für Verkehr und digitale Infrastruktur u.a.; Verordnung über die Teilnahme von Elektrokleinstfahrzeugen am Straßenverkehr und zur Änderung weiterer straßenverkehrs-rechtlicher Vorschriften. Bundesrat-Drucksache 158/19
Deutsches Institut für Normung e. V. - DIN; DIN 18040 - Barrierefreies Bauen - Planungsgrundlagen - Teil 3:
Öffentlicher Verkehrs- und Freiraum. Berlin 2014
Deutsches Institut für Normung e. V. - DIN; DIN 32984 - Bodenindikatoren im öffentlichen Raum. Berlin 2011
Deutsches Institut für Normung e. V. - DIN; DIN 67523 - Beleuchtung von Fußgängerüberwegen. Berlin 2010
Deutsches Institut für Normung e. V. - DIN; DIN 67524 - Beleuchtung für Unterführungen. Berlin 2017
Europäische Normenreihe - DIN EN; DIN EN 13201- Straßenbeleuchtung
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen - FGSV; Empfehlungen für Fußgängerverkehrsanlagen - EFA. Köln 2002
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen - FGSV; Empfehlungen für Radverkehrsanlagen ERA. Köln 2010
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen - FGSV; Empfehlungen zur Straßenraumgestaltung
innerhalb bebauter Gebiete. Köln 2011
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen - FGSV; Hinweise für barrierefreie Verkehrsanlagen
- H BVA. Köln 2011
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen - FGSV; Richtlinie für die Anlage von Stadtstraßen RASt. Köln 2006
Forschungsgesellschaft für Straßen- und Verkehrswesen - FGSV; Richtlinien für Lichtsignalanlagen - RiLSA.
Köln 2015
Gehl, Jan; Städte für Menschen 3. Auflage. Berlin 2016
Landeshauptstadt Dresden; Green City Plan der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen des Sofortprogramms Saubere Luft 2017-2020, Dresden 2018
Landeshauptstadt Dresden, Schulverwaltungsamt; Fortschreibung Schulnetzplanung der Landeshauptstadt
Dresden – Teil 1 Standortpläne und langfristige Zielplanung. Dresden 2018, Beschluss
V1792/17
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung; Radverkehrskonzept der
Landeshauptstadt Dresden. Dresden 2017, Beschluss V1252/16
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Dresdner Standard – Gestaltungshandbuch öffentlicher
Raum. Dresden 2013
Landeshauptstadt Dresden, Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen“) im Stadtgebiet von
Dresden. Dresden 2018, Beschluss A0404/18
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020,
Dresden 2019, Beschluss V2877/19

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 28 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Verkehrsentwicklungsplan 2025plus – Ein Überblick. Dresden 2016
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Verkehrsentwicklungsplan Dresden 2025plus in der Beschlussfassung des Stadtrats vom 20.11.2014. Dresden 2015
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt; Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) Zukunft Dresden 2025+ Fortschreibung 2017 (Beschluss V2177/18)
Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt; Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung). Dresden 2005
Landeshauptstadt Dresden, Straßen- und Tiefbauamt; Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Reinigung von öffentlichen Straßen (Straßenreinigungssatzung). Dresden 2004
Landeshauptstadt Dresden, Umweltamt; Landschaftsplan 2018. Dresden 2018
Landeshauptstadt Dresden; Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Anliegerpflicht für den Winterdienst auf öffentlichen Straßen in Dresden (Winterdienst-Anliegersatzung). Dresden 2001
Landeshauptstadt Dresden; Erster Evaluierungsbericht Verkehrsentwicklungsplan 2025+. Dresden 2018
Landeshauptstadt Dresden; Fortschreibung des Aktionsplans zu Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden 2017. Dresden 2017
Landeshauptstadt Dresden; Fußwegekonzeption für die Dresdner Innenstadt. Dresden 2003
Landeshauptstadt Dresden, Fortschreibung Kleingartenentwicklungskonzept, Dresden 2020, Beschluss
V009/19
Landeshauptstadt Dresden; Stadtplanungsamt; Fortschreibung des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes
2021 - Entwurf, S. 25.
Landschaftsarchitekturbüro Grohmann; Das Straßenbaumkonzept der Landeshauptstadt Dresden, Stadtratsbeschluss vom 10. Dezember 2009
TU Dresden; Methodenbericht zum Forschungsprojekt „Mobilität in Städten – SrV 2013“. Dresden 2014
Umweltbundesamt (2.03.2018). Fußverkehr. Abgerufen 28. Juli 2021, von https://www.umweltbundesamt.de/themen/verkehr-laerm/nachhaltige-mobilitaet/fussverkehr

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

- 29 -

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Anlagen
Anlage 1 Projektbegleitender Arbeitskreis zur
Fußverkehrsstrategie

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Anlage 2 Konzept für die Anlage neuer Querungsstellen

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Anlage 3 Konzept für die Anlage neuer Gehwege

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Anlage 4 Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden – Stand 13.01.2022

Anlage 5 Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten

Amt für Stadtplanung und Mobilität, Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung

