Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

25.03.2011

E I N L A D U N G
zur 20. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/020/2011)
am Mittwoch, dem 30.03.2011,

19:30 Uhr,

im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt)
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/2

T A G E S O R D N U N G

Öffentlich
1

Sachstand Beschluss zu A0195/10: Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum
Bau fehlender und zur Sanierung stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen
ggf. Beschlussfassung zu Änderungen bzw. Anpassungen

2

Information Vorlage V0913/11: Verteilung der zusätzlich bereit gestellten Mittel für
die Investpauschale

3

Sachstandsbericht Beschluss OR SB 02/2011, Absprache weitere Verfahrensweise
ggf. Beschlussfassung

4

Abnahme Schild Bürgerhaus Heimatverein
ggf. Beschlussfassung

5

Sachstand Offenlegung Schönborner Dorfach BA 2
ggf. Beschlussfassung

6

Absprache zum Veranstaltungskalender Schönborn
ggf. Beschlussfassung

7

Allgemeines

Nicht öffentlich
8

Finanzplanung 2011 Verfügungsmittel / Investpauschale
ggf. Beschlussfassung

9

Allgemeines

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

