Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Diesen,
>
=IOACTH"
T YL(we:

Vorlage Nr.:
Datum:

U

wi)

V-Pro00099/21

a2. au:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

| 10.01.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Gehweg Altstrehlen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Instandsetzung des südlichen Gehwegs Altstrehlen zwischen Lannerstraße und Kreischaer Straße (siehe Anlage 1 Lageplan) und beschließt
12.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2022 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

zu informieren.

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Amt 66 - Straßen- und Tiefbauamt

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:

TI40520.A.66.B

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

12.000 Euro / 2022

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

11.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In der Verkehrsflächen-Maßnahmeliste des Straßen-und Tiefbauamtes (STA) ist der südliche
Gehweg und die Fahrbahn der Straße Altstrehlen zwischen dem Abschnitt Lannerstraße bis
Kreischaer Straße mit der höchsten Priorität eingeordnet (siehe V-Pro00098/21).
Die Straße ist Bestandteil des Projektes „Stadtbahn 2020“.

Der genannte Gehweg soll auf einer Fläche von 90 m? grundhaft instandgesetzt werden. Daran
beteiligt sich der Stadtbezirksbeirat Prohlis mit 12.000 €.
Die Baumaßnahme soll am 19.04.2020 starten.

3/3
Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung
stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Diese Maßnahme ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.01.2022 noch 564. 900,00

Euro zur Verfügung.

LH

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Mittelumverteilung

