Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

pDteed! EU"

Vorlage Nr.:

V-Pro00100/21

Datum:

17 JAN, 02

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

10.01.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausstattung eines
Billiardraumes des Dresdner Sportvereins 1910 e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 12.448,74 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.448,74 Euro / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der DSV 1910 e. V. ist ein in Dresden breit aufgestellter Sportverein mit derzeit 5 Abteilungen
(Behindertensport, Billard, Kegeln, Gymnastik, Volleyball) und knapp 350 Mitgliedern.
Seit 1995 ist die Abteilung Billard im Sporthaus an der Dohnaer Straße 154 im Stadtteil LeubnitzNeuostra ansässig.
Zur inhaltlichen Begründung reicht der Antragsteller eine Begründung eine eigene Projektbe-

schreibung ein, siehe Anlage 3.
Zusammengefasst ist es das Ziel des Vereins, dass Billardspiel als Breitensport attraktiver zu gestalten. Dazu ist zu allererst eine zeitgemäße Ausstattung nötig. 4 Billardtische, Bälle, Kegel,

Lampen, Queues, Computertechnik, Bestuhlung, Sportkleidung und Wandtafeln sollen ange-

3/4
schafft werden.

Parallel dazu wurde ein Antrag auf Sportförderung beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ge
stellt. Dieser wird die Renovierung und Ertüchtigung des Gebäudes vornehmen.
“
Damit ist eine erfolgreiche Teilnahme am Spielbetrieb gesichert. Als Folge dessen kann der Verein den Status eines Talente-Stützpunktes erhalten und insbesondere den Kinder- und Jugendbereich ausbauen.
Dazu die beabsichtigten Öffnungen des Billardclubs für Kinder und Jugendliche (siehe Anlage 3).
Mit der Unterstützung wird dem ehrenamtlich geführten Verein ermöglicht, im fließenden
Übergang von Leistungs- zum Freizeitbereich der Bevölkerung ein interessantes Sportangebot zu
unterbreiten.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der Verein verfügt über einen unbefristeten Mietvertrag.
Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.01.2022
noch 552.900,00 Euro zur Verfügung.

4/4

&-L
Gemein

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Projektbeschreibung

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

DSV 1910 e.V. Abt. Billard
Herrn Hans-Joachim Protze
Am Lehmhaus 23
01237 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00100/22

24.897,48 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Sportförderung LH Dresden

6.581,62 €
5.867,12 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

12.448,74 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

12.448,74 €

Projektbezeichnung

Ausstattung des Billardraumes des DSV
1910 e.V.
Durchführungszeitraum

01.01.2022 bis 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ausstattung des Billardraumes des DSV 1910 e.V.
Anschaffung 4 neuer Billardtische inkl. Spielmaterial der Firma MBS-Matti's Billard Service. Mit dieser Firma
haben wir gute Erfahrungen gemacht. Unsere Billardtische sind überaltert und unrentabel geworden um
höheren Ansprüchen zu entsprechen und den neuen Anforderungen und Bedingungen Rechnung zu tragen.
Die Generalüberholung wäre teurer als neue Tische. Auch mit Blickpunkt auf den zu erwartenden Zuspruch
können wir uns als Verein breiter aufstellen und mehr Nachwuchssportler begeistern. Durch die Fussion der
1.Mannschaft von Müglitztal zum DSV 1910 e.V. ist unser Ziel der Aufstieg zur 2. Bundesliga und in die 1.
Regionalklasse. Mit diesem neuen Spielmaterial schaffen wir auch bessere Rahmenbedingungen zum Aufbau
eines Jugendleistungszentrums für Billard in Dresden als Vorreiterprojekt und erfüllen damit maßgeblich die
Vorgaben zum Talente-Stützpunkt.
Wir spielen Billard im BK100-System. Es gibt nur zwei Billardbauer, die sich auf dieses System spezialisiert
haben. Daher können nur 2 Angebote eingereicht werden.
Eine ausführliche Beschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Projektförderung verfolgte in enger Absprache mit
der Sportförderung der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtbezirksamt. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.12.2021 noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 12.448,74 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?

Ausstattung des Billardraumes des DSV 1910 e.V.
V-Pro00100/21
√
√

Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

√
Buchst. f.+g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
Sportförderung

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
v.A.w. erteit
√
√
√
√
√

nein
nein
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

12.448,74 €

Anlage 3 - Projektbeschreibung

Antrag Projektförderung des DSV 1910 e.V. Abteilung Billard
die Tradition des Vereins nur kurz angesprochen: mehrere Kreis- Bezirks und Deutsche
Meistertitel, Pokalsieger und Mannschaftsmeister sowie regionalen Titeln. Müglitztal mit
regionalen Erfolgen und Titeln sowie mehreren DJM- Titeln und einer ehemaligen Deutschen
Meisterin bei den Damen.
Seit ca. Mitte 1995 hier im Haus, vieles in Eigenregie ausgebaut. 2005 und das letzte mal 2014
renoviert, alles in Eigenleistung. Die jetzt vorhandene Computertechnik wurde von einem
Sportfreund gesponsert und ist überaltert.
Zurzeit sind wir 6 Spieler, davon spielt ein junger Spieler noch im Cottbuser Raum, wohnt aber
in Dresden. Des Weiteren trainieren hier noch 11 Spieler von Dresden-Nord.
Durch den Zugang der 1. Mannschaft von Müglitztal zum DSV 1910 bzw. Fusionierung von
Müglitztaler Spielern haben wir hier die einmalige Chance wieder oben, sprich 2. Bundesliga,
mitzuspielen und Dresden in dieser Sportart würdig zu vertreten. Müglitztal spielt z.Z. in der
dritthöchsten Spielklasse mit Ambitionen nach oben. Die DSV- Spieler haben die Chance in die
1. Regionalklasse aufzusteigen.
Um aber höherklassig zu spielen und uns dort festzusetzen, müssen wir unbedingt aufrüsten, das
betrifft vor allem das Spielmaterial. Es gibt seit ein paar Jahren, nicht bloß für die oberen
Spielklassen, neue Materialnormen und Anforderungen an Spielmaterial wie Billardtische, Bälle,
Kegel, Heizung, Licht und die Computertechnik. Die Sport- und Turnierordnung sowie die
Spielregeln wurden auch überarbeitet. Dem möchten wir Rechnung tragen.
Leider sind unsere jetzt vorhandenen Billardtische abgespielt und unrentabel. Sie sind nicht mehr
so zu reparieren um den neuen Anforderungen gerecht zu werden. Der finanzielle Aufwand wäre
höher als neue Billardtische.
Wir haben die Absicht das Billardspielen attraktiver zu machen,
indem wir auch Pokalspiele mitspielen, Einladungsturniere, Regionalmeisterschaften gestalten,
das MP - Gedenkturnier veranstalten oder uns auch für Pokalendspiele bewerben und nach
Dresden holen. Hierbei kann uns Sportfreund Stefan Frenzel als Sportwart des BKV für
Westsachsen helfen. Städte wie Chemnitz und Freiberg oder größere Ortschaften wie Tschernitz
sind uns da weit voraus, mit mindestens 6 und mehr Billardtischen.
Wir erwarten auch, durch diesen Wechsel der 1.Mannschaft von Müglitztal, einen Zuspruch von
Billardspielern die jetzt noch Vereinslos sind, oder in Dresden wohnen aber auswärts spielen.
Mittelfristig könnten wir eine Mitgliederzahl von 15-20 Sportfreunden erreichen.
Des Weiteren müssen wir hier ein sportliches Ambiente schaffen, wo sich jeder Sportler und Gast
wohlfühlt und gerne wiederkommt, Das betrifft vor allem die Ausstattung und Gestaltung des
Billardraumes. Textiler Fußbodenbelag ist inzwischen Standardmäßig. Eine Klimaanlage ist ein
Muss. Wir benötigen eine moderne Billardstätte für die Sportfreunde, und für die Billardtische
gleichbleibende Bedingungen, sonst haben wir keine Chancen bei der Vergabe von größeren
Turnieren, und das ist ein wichtiges Anliegen von uns. Zu erwähnen auch die hohen
Temperaturen in der Spielstätte im Sommer von über 30°C. Ebenfalls wird für den Vorraum
Computertechnik benötigt, um für den Zuschauer alles attraktiver zu gestalten.
Mit den Müglitztalern wechselt ein ehemaliger Talente-Stützpunkt zu uns. Diesen haben die
Sportfreunde vor kurzem abgeben müssen, da deren Spielstätte den Vorgaben nicht gerecht
wurde. Mit dem Wechsel zum DSV 1910 und unserem gemeinsamen Projekt, möchten wir den
Talente-Stützpunkt zurückerhalten und den Status beantragen. Es kann nicht sein, dass Leipzig

und Chemnitz TSP sind und Dresden nicht. Das wollen wir ändern.
Ebenfalls wollen wir mit dem Sportfreund Nico Hänsch zusammen ein Jugendleistungszentrum
für Billard aufbauen. Dies ist ebenfalls nur möglich, wenn die Rahmenbedingungen passen. Hier
können wir in und um Dresden ein Vorreiterprojekt werden, da auch unser Sport sich dem
stetigen Wandel der Zeit unterzieht.
Wir möchten den Billardclub öffnen (z.B. Probeweise jeden 1.+3 Montag, Dienstag oder
Mittwoch, nach Absprache) für Kinder (ideal wäre ab einer Körpergröße von ca. 1,40m),
Jugendliche und Erwachsene, egal welchen Alters. Die Organisation wird durch den Club
gewährleistet.
Wichtig: der Sportfreund Nico Hänsch ist Jugendsportwart beim Sächsischen Billardverband und
wird demnächst auch den Posten als Vorsitzender des SBV für Jugend übernehmen, und ist damit
auch Präsidiumsmitglied beim SBV. Mit etwas über 20 Jahren stimmt die Kommunikation mit
jüngeren Interessenten.
Ziel ist auch, für die Jugend ein weiteres Freizeitangebot zu schaffen, um auch einer Überalterung
des Vereins vorzubeugen.
wir hoffen auf eine große Unterstützung und Förderung für unser Projekt durch den
Stadtbezirksbeirat Dresden-Prohlis und den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden,
mit freundlichen Grüßen
Hans-J. Protze

(Geschäftsführer des DSV 1910 e.V.)

„PS“: wir spielen Billard im BK100-System. Es gibt nur zwei Billardbauer die sich auf dieses
System spezialisiert haben, daher nur 2 Angebote. Die Müglitztaler Spieler haben sehr gute
Erfahrung mit der Firma MBS-Matti's Billard Service gemacht.

