DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1971/22
Datum: 17.01.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mistelbefall

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wird der Mistelbefall der Bäume auf städtischem Grün bei den Baumbegutachtungen
regelmäßig erhoben?
2. Wie viele Bäume auf städtischem Grün haben einen Mistelbefall? Wird die Gefahr einer
Schädigung durch den Mistelbefall in Schwerekategorien eingeteilt? Wenn ja, wie viele
Bäume sind in der Gefahr, schwer geschädigt zu werden (auch durch die Schwächung
und daraus folgenden Pilzbefall und ähnliches)?
3. Wie geht die Stadtverwaltung gegen die Misteln vor? Wie viele Bäume wurden 2021 von
Misteln befreit?
4. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung den Schaden, der jährlich durch Misteln an städtischen Bäumen entsteht?

Mit freundlichen Grüßen

Magnus Hecht

Seite 2 von 2

