Ziele und Aufgaben der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden

Förderung des Fußverkehrs definiert sich über
A)

die Qualität des Netzes,

B)

die Qualität der (Verkehrs-)anlagen,

C)

die Verkehrssicherheit.

Unter Einbeziehung der bislang vorliegenden Beschlüsse und Konzepte, den Zielen der Fußverkehrsstrategie und bekannten Defiziten im Stadtgebiet wurden die nachfolgend benannten Ziele und Aufgaben für die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden herausgearbeitet.
Die aufgeführten Punkte haben zum Teil erhebliche Auswirkungen auf den Finanz- und Personalbedarf der beteiligten Fachämter, insbesondere der Fachämter mit Baulastträgerschaft (derzeit das
Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für
das Amt für Stadtplanung und Mobilität. Die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ist ohne finanzielle
Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung nicht im dargestellten Umfang umsetzbar.
Die Spalten „schon berücksichtigt“, „in Bearbeitung“, „noch nicht berücksichtigt“ liefern neben dem
Hinweis auf Anpassungen im Verwaltungshandeln auch eine grobe Einschätzung, ob zusätzliche Ressourcen erforderlich ist. Klammersetzung (X) bedeutet eine teilweise Berücksichtigung.

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

Anlage 4, Seite 1

Umsetzungszeitraum

noch nicht berücksichtigt

in Bearbeitung

berücksichtigt

Ziele und Aufgaben zur Sicherstellung der Qualität des Netzes

Ziel

Kurzbeschreibung

A01.

Das Fußverkehrsnetz definiert sich aus Wegeverbindungen für den Alltags- und Freizeitverkehr.

A02.

Die Landeshauptstadt sieht sich in der Verantwortung, wichtige vorhandene Wegeverbindungen zur
Nutzung durch die Allgemeinheit zu sichern. Wanderwege, wichtige Wege in freier Landschaft sowie
bedeutende Wege innerhalb von (bislang) nicht
abgesperrten Wohnanlagen* werden dabei grundsätzlich berücksichtigt.
*Letztere i.d.R., wenn kurze Wege zu Haltestellen,
Schulen, Kindergärten und Spielplätzen betroffen
sind.

(X)

A03.

Für Fälle, bei denen eine öffentliche Widmung
nicht möglich ist, wird eine Sicherung über vertragliche Vereinbarungen möglichst mit eingetragener
Dienstbarkeit in das Grundbuch angestrebt. Ggf.
sind Ankäufe der betreffenden Flurstücke zu prüfen.

(X)

X

noch zu ermitteln

A04.

In Kleingartenanlagen sollen Wege, die wichtige
Verbindungfunktionen erfüllen, vom Grundsatz
her für die öffentliche Nutzung verfügbar sein.
Evtl. erforderliche zeitliche/saisonale Einschränkungen sind im Einzelfall abzustimmen. Der Bedarf
für den Fußverkehr ist dabei zu berücksichtigen.

(X)

X

noch zu ermitteln

A05.

Innerhalb bebauter Bereiche wird ein engmaschiges öffentliches Fußwegenetz mit einem Rastermaß von 150 bis 200 m als Zielstellung bei allen
Planrechtsverfahren zu Grunde gelegt. Außerhalb
bebauter Gebiete wird geprüft, dass für alle Wegerelationen sowie für Zwecke der Erholung und
Freizeitgestaltung öffentliche Wege vorhanden
sind.

(X)

X

laufend

A06.

Bei erkennbaren Netzlücken werden Lückenschlüsse bei Planrechtsverfahren berücksichtigt.

(X)

X

laufend

A07.

Innerhalb bebauter Gebiete wird das Ziel verfolgt,
dass alle Straßen über beidseitig angebaute Geh-

X

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

(X)

X

-

X

bis 12/2022 für
Überleitungen
sonst laufend, bei
Bedarf

laufend

Anlage 4, Seite 2

Umsetzungszeitraum

noch nicht berücksichtigt

in Bearbeitung

Kurzbeschreibung

berücksichtigt

Ziel

wege verfügen. Ausnahmen sind Mischverkehrsflächen und Straßen, an denen über eine längere
Strecke einseitig keine Nutzungen und abgehenden Wege vorhanden sind.
Außerhalb bebauter Gebiete (an Außerortsstraßen) werden abgesetzte Gehwege bei erkanntem
Bedarf errichtet.
A08.

Für die Umsetzung der Ziele A02. bis A07. erarbeitet die Stadtverwaltung ein Konzept für die rechtliche Sicherung von Wegen und die Schließung von
Netzlücken.

A09.

Zielstellung der Landeshauptstadt Dresden ist es,
die Maßnahmen der Priorität 1 und 2 des Fußverkehrskonzeptes innerhalb von zehn Jahren abzuarbeiten und Maßnahmen der Priorität 3 nach Erfordernis einzuordnen.

A10.

Die Fachkonzepte für die Anlage neuer Gehwege
und Querungsstellen sind alle fünf Jahre fortzuschreiben, um strukturelle Veränderungen zu berücksichtigen.

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

X

ab Bereitstellung
der Ressourcen
zehn Jahre

X

alle fünf Jahre

Anlage 4, Seite 3

Umsetzungszeitraum

noch nicht berücksichtigt

Kurzbeschreibung

in Bearbeitung

Ziel

berücksichtigt

Ziele und Aufgaben zur Sicherstellung Qualität der (Verkehrs-)Anlagen

Allgemeine Qualitätsziele und Finanzierung
B01.

Die Qualität der Anlagen des Fußverkehrs definiert
sich über
• den Wegezustand,
• die Barrierefreiheit,
• ausreichend Platz/angemessene Breite,
• die Aufenthaltsqualität,
• die soziale Sicherheit und
• die Ausstattung (wie Beleuchtung, Sitzmöblierung, Beschilderung und Orientierung),
• die Berücksichtigung der Fußverkehrsbelange bei signalisierten und nicht signalisierten Querungsstellen,
• Berücksichtigung der Fußverkehrsbelange
bei der Genehmigung von Sondernutzungen,
• Berücksichtigung des Fußverkehrs beim
Winterdienst.

(X)

(X)

-

(X)

laufend

Wege für den Alltagsverkehr und Wege, die maßgeblich dem Freizeitverkehr dienen, haben unterschiedliche Anforderungen. In Stadtbereichen mit
großer Bebauungsdichte und Nutzungsintensität
sind die Anforderungen höher als in anderen Stadtbereichen.
B02.

Jede aktuelle Planung wird unter der Maßgabe betrachtet, welche Verbesserungen für den Fußverkehr erzielt werden.
Maßstab sind die Anforderungen des Regelwerks,
städtebauliche Belange und innerhalb bebauter
Gebiete insbesondere die Empfehlungen für die
Anlagen des Fußverkehrs (EFA) sowie die Hinweise
für barrierefreie Verkehrsanlagen (HBVA, künftig
EBVA).
In beengten Straßenräumen bedarf es einer Gesamtabwägung.

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

(X)

Anlage 4, Seite 4

Umsetzungszeitraum

noch nicht berücksichtigt

in Bearbeitung

berücksichtigt

Ziel

Kurzbeschreibung

B03.

Die Regelwerke nach B02. werden ergänzt um
Dresden-spezifische Anforderungen in den Technischen Regelwerken für Straßen- und Brückenarbeiten (TR Stra) und dem Gestaltungshandbuch in der
jeweils aktuellen Fassung.

B04.

Für anbaufreie Wege, Wege außerhalb bebauter
Gebiete und reine Freizeitwege werden seitens der
Landeshauptstadt Dresden dort, wo noch nicht
vorhanden, eigene Standards erarbeitet, die sich je
nach Wegebedeutung auch an geringstmöglichen
Verkehrssicherungsaufgaben bis hin zu Sperrungen
bei Schnee und Glätte orientieren können.

X

Noch zu klären

B05.

Für anbaufreie Wege, Wege außerhalb bebauter
Gebiete und reine Freizeitwege werden die Zuständigkeiten für allen Bauherren und Verkehrssicherungspflichtaufgaben klar abgegrenzt und eindeutig den Fachämtern zugeordnet. Eventueller Stellenmehrbedarf und der ggf. zusätzliche Finanzbedarf wird ermittelt.

X

Noch zu klären

B06.

Im Rahmen von Erweiterungs- und Neubaumaßnahmen von Schulen und Kindertagesstätten sind
frühzeitig Erschließungskonzepte zu erarbeiten.

(X)

laufend

X

-

(X)

Instandhaltung der Fußverkehrsinfrastruktur
B11.

Amt 66 ermittelt den jährlichen Aufwand an Instandhaltungskosten über eine alle 5 Jahre durchgeführte Straßenzustandserfassung.

B12.

Im Zuge der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie werden die Stadtbezirke und Ortschaften bei der Priorisierung von Maßnahmen auf mitbestimmungswürdigen Straßen(-abschnitten), Wegen und Plätzen zum Um- und Ausbau sowie der Instandsetzung und Unterhaltung einbezogen. Mitbestimmungswürdige Straßen(-abschnitte), Wege und
Plätze besitzen keine über den Stadtbezirk bzw. die
Ortschaft hinausgehende Bedeutung. Eine Liste
bzw. Karte dieser Straßen liegt den Verwaltungsstellen der Stadtbezirke und Ortsämter vor. Die

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

X

X

alle fünf Jahre

X

laufend

Anlage 4, Seite 5

Umsetzungszeitraum

noch nicht berücksichtigt

in Bearbeitung

Kurzbeschreibung

berücksichtigt

Ziel

Maßnahmen werden einmal jährlich im Stadtbezirksbeirat bzw. Ortschaftsrat vorgestellt.
Maßnahmen im Zuge von Baumpflanzungen
B21.

Straßenbaumplanzungen erhöhen die Qualität der
Fußverkehrsinfrastruktur und die Aufenthaltsqualität.

B22.

Möglichkeiten für Neupflanzungen innerhalb der
vorhandenen Gehwege sind im Stadtgebiet nahezu
ausgeschöpft. Für weitere Neupflanzungen wird
daher verstärkt nach Lösungen mit Veränderungen
im Straßenquerschnitt und/oder mit Einordnung
von Baumpflanzungen im Parkstreifen gesucht. Zur
Bündelung von finanziellen und personellen Ressourcen werden Straßen mit hohem Instandhaltungsbedarf und/oder anstehenden größeren Leitungsbauarbeiten vordringlich betrachtet.

X

An Straßen mit vorhandenen Straßenbäumen und
zu geringen Gehwegbreiten wird vor weiteren
Nachpflanzungen geprüft, ob mit verändertem
Straßenquerschnitt langfristig bessere Verkehrsraumgestaltungen umsetzbar sind bzw. mit welchen alternativen Maßnahmen die Grundanforderungen des Fußverkehrs Schritt für Schritt umgesetzt werden können.

X

B23.

X

-

ab Bereitstellung
der Ressourcen:
laufend

laufend

Aufenthaltsqualität, öffentliche Straßen als Kommunikationsfläche und Sondernutzungen
B31.

Sondernutzungen, insbesondere Außengastronomie, Warenauslagen und kulturelle Angebote sowie Kunstinstallationen, erhöhen den Erlebniswert,
die soziale Sicherheit und die Aufenthaltsqualität
des öffentlichen Raumes und fördern den Fußverkehr.

(X)

B32.

Bei Verkehrsanlagenplanungen werden, in Abhängigkeit von den anliegenden Nutzungen/Nutzungspotentialen, angemessene/regelkonforme Breitenzuschläge berücksichtigt, um Sondernutzungen zu
ermöglichen.

(X)

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

-

X

laufend

Anlage 4, Seite 6

B34.

Für besonders konfliktbelastete Bereiche, wie die
Äußere Neustadt, sind speziell angepasste Lösungen zu erarbeiten. Geprüft werden sollen Verbesserungen beispielsweise durch:
•
•
•
•

Umsetzungszeitraum

Sondernutzungen dürfen die Qualität des Fußverkehrs nicht einschränken. Insbesondere sind regelkonforme verbleibende Verkehrsräume für den
Fußverkehr zu berücksichtigen. Die Sondernutzungssatzung ist dementsprechend zu überprüfen
und ggf. fortzuschreiben.

noch nicht berücksichtigt

B33.

in Bearbeitung

Kurzbeschreibung

berücksichtigt

Ziel

X

(X)

(X)

unterschiedliche Handhabung der Sondernutzungen im Tagesverlauf,
den Einbezug von Stellplätzen und weiteren Straßenräumen,
Maßnahmen der Verkehrsraumgestaltung,
Maßnahmen der Verkehrsorganisation.

Winterdienst
B41.

Bei Schnellfall zügig freigeräumte und bei Glätte
ausreichend abgestumpfte Gehwege sind die wesentliche Voraussetzung für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.
Die Verpflichtung zum Freihalten der Gehwege obliegt im Regelfall den Grundstücksanliegern.

B42.

Zusätzlich zur jährlichen Presseinformation zum
Winterdienst erfolgen anlassbezogen, d. h. bei Ankündigung bzw. beim Beginn von entsprechenden
Wetterbedingungen, Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit.
Dabei wird auf die Verpflichtung zum Winterdienst
hingewiesen und über die Art und Weise sowie
über mögliche Sanktionen aufgeklärt.

B43.

Zur Durchsetzung der Anliegerpflichten wird die
Kontrollintensität erhöht.
Dabei wird die Freihaltung der Querungsstellen
und Haltestellenbereiche angemessen berücksichtigt.

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

X

-

(X)

X

ab 2022

X

Anlage 4, Seite 7

Baustellen
B51.

Baustellen mit Verkehrseinschränkungen im Straßenraum sind ein unvermeidbares Erfordernis.
Grundsätzlich wird eine barrierefreie Verkehrsführung für den Fußverkehr bei Baumaßnahmen angestrebt.
Kann diese Verkehrsführung nicht unmittelbar im
Baustellenbereich eingerichtet werden, sind Umleitungen so rechtzeitig und eindeutig zu kennzeichnen, dass vermeidbare Umwege ausgeschlossen
werden.

X

B52.

Lösungen für temporäre barrierefreie Wegeführungen sind in der TR Stra enthalten.

X

B53.

Über Verkehrseinschränkung und damit zusammenhängende mögliche Einschränkungen für den
Fußverkehr oder die Barrierefreiheit wird bei umfangreicheren Baumaßnahmen im Themenstadtplan informiert.

X

(X)

-

-

Möblierung/Ausstattung
B61.

Für mobilitätseingeschränkte Menschen sind Sitzbänke u. U. essenziell um zu Fuß mobil zu bleiben.
Sitzbänke sind daher auch ein Bestandteil der Fußverkehrsinfrastruktur.
Das Bankkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden
wird mit dem Ziel, schrittweise im gesamten Stadtgebiet ein Grundangebot nutzbarer Sitzgelegenheiten zu schaffen, ausgeweitet und umgesetzt.

X

laufend

Querungsstellen/Signalisierung
B71.

Im Straßennetz sollen nach dem Regelwerk verkehrssichere Querungsstellen* für Zu Fuß Gehende
insbesondere vorgesehen werden:
•

•
•
•

X

X

laufend bei aktuellen Planungen

an punktuell besonderen Quellen und Zielen im Fußgängerverkehr (z. B. Schulen,
Kindertageseinrichtungen),
an Haltestellen bzw. Verknüpfungspunkten
des ÖPNV,
an wichtigen Gehwegeverbindungen quer
zu kreuzenden Straßen und
bei sonstigem vorhandenen (auch linienhaften) Querungsbedarf infolge der Randnutzung von Straßen.

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

Anlage 4, Seite 8

Städtebauliche Belange sind zu berücksichtigen.
Umwege zum Erreichen der Querungsstellen sind
so gering wie möglich zu gestalten.
* Die konkrete Art der Querungsstelle richtet sich
nach den ortskonkreten Bedingungen und dem Regelwerk.
B 72.

An nach dem Regelwerk, sowie der Handlungsanweisung des Freistaates Sachsen zu Fußgängerüberwegen und nach den ortskonkreten Bedingungen geeigneten Stellen sollen Fußgängerüberwege
(„Zebrastreifen“) bevorzugt zur Anwendung kommen.

X

B 73.

Die Ergänzung von verkehrssicheren Querungsstellen im Straßennetz richtet sich nach dem Fachkonzept Querungsstellen (Anlage 2 der Fußverkehrsstrategie). Anhand der nach verkehrlichen Erfordernissen vorgenommenen Priorisierung sollen die
Querungsstellen geplant und im Rahmen der Haushaltsmittel und Kapazitäten kontinuierlich umgesetzt werden.
Ergänzend werden anlassbezogen Maßnahmen zur
Beseitigung von Unfallhäufungsstellen und Maßnahmen im Rahmen der Schulwegsicherheit umgesetzt.

X

B74.

Vorrangig sollen die Maßnahmen der Priorität 1
und nachfolgend derb Priorität 2 des Fußverkehrskonzeptes umgesetzt werden. Für erhöhte Planungs- und Umsetzungsgeschwindigkeiten sind die
diesbezüglichen Kapazitäten signifikant zu erhöhen.

X

An Knotenpunkten mit Vollsignalisierung werden
bei Neuanlagenplanungen und komplexen Erneuerungen der Anlagentechnik und der Signalsteuerung grundsätzlich alle einmündenden Straßen mit
Fußgängerfurten ausgestattet, sofern dies die örtlichen Gegebenheiten (z. B. allseitig vorhandene geeignete Fußverkehrsanlagen) ermöglichen. Ausnahmen sind zur Entscheidungsfindung abzustimmen
und zu begründen. Zur Vorbereitung der Entscheidungsfindung muss grundsätzlich eine Variante mit
allseits eingeordneten Furten vergleichend betrachtet werden.

X

B75.

B76.

Innovative Ansätze, wissenschaftliche Erkenntnisse
und technische Entwicklungen in der Gestaltung
und in der Steuerung von Lichtsignalanlagen sollen

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

laufend bei aktuellen Planungen

abhängig von den
zur Verfügung
stehenden Haushalts- und Personalmitteln
laufend bei aktuellen Planungen

X

X

laufend bei aktuellen Planungen

Anlage 4, Seite 9

unter Berücksichtigung der ortskonkreten Rahmenbedingungen geprüft werden.
Dabei soll auch das sogenannte Diagonalqueren
(„Alle-Gehen-Kreuzung“) als Eignung für ein Pilotprojekt geprüft werden.
B77.

B78.

B79.

B80.

Bei Neuanlagenplanungen und komplexen Erneuerungen der Anlagentechnik und der Signalsteuerung an Knotenpunkten sollen vorrangig innovative
Technologien zur Detektion der Verkehrsarten zum
Einsatz kommen, um die Notwendigkeit manueller
Anforderungen (Taster) zu reduzieren und, wenn
technisch möglich, zu vermeiden.
Bei Neuanlagenplanungen und komplexen Erneuerungen der Anlagentechnik und der Signalsteuerung an Knotenpunkten soll der Fußverkehr parallel zum Kraftfahrzeugverkehr möglichst zeitgleich
freigegeben werden. Im Einzelfall sind die Kriterien
für eine bedingt verträgliche Freigabe stets hinsichtlich der Verkehrssicherheit und der ortskonkreten Rahmenbedingungen zu prüfen.

X

ellen Planungen

(X)

(X)

laufend bei aktuellen Planungen

Bei Neuanlagenplanungen und komplexen Erneuerungen der Anlagentechnik und der Signalsteuerung ist grundsätzlich an allen einmündenden Straßen mit Fußgängerfurten eine Blindensignalisierung (Tongeber) einschließlich Anforderung nach
einschlägigem Standard vorzusehen.
Es wird geprüft, ob und wie im Themenstadtplan
und im OpenData Portal der Landeshauptstadt
Dresden zukünftig Informationen zu Blindensignalisierung (Tongeber) von Lichtsignalanlagen verfügbar gemacht werden können.

X

Bei Neuanlagenplanungen und komplexen Erneuerungen der Anlagentechnik und der Signalsteuerung hat stets, im Sinne eines familien- und seniorenfreundlichen Ansatzes, die Berechnung der Mindestgrünzeit unter Berücksichtigung von 2/3 der zu
querenden Furtlänge zu erfolgen. Die angesetzte
Gehgeschwindigkeit sollte dabei 1,2 m/s nicht
überschreiten. Im Einzelfall, zum Beispiel vor Schulen, sind Zuschläge vorzusehen.

X

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

laufend bei aktu-

laufend bei aktuellen Planungen

Bis 2024

laufend bei aktuellen Planungen

Anlage 4, Seite 10

Verbesserungen der Verkehrssicherheit im Bestand

Umsetzungszeitraum

C01.

noch nicht berücksichtigt

Kurzbeschreibung

in Bearbeitung

Ziel

berücksichtigt

Ziele und Aufgaben zur Sicherstellung der Verkehrssicherheit

X

laufend

X

laufend

erfolgen im Rahmen der Arbeit der Verkehrsunfallkommission und der AG Schulwegsicherheit.
C02.

Das Straßen- und Tiefbauamt erarbeitet eine Zusammenstellung aller Unfallhäufungsstellen und
erfasst die erforderlichen Planungs- und Umsetzungsmittel (Finanzbedarf). Die Aufstellung wird
jährlich fortgeschrieben.

C03.

Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit des Fuß- und

X

laufend

Radverkehrs bei Verkehrsanlagenmängeln und Defiziten der Führungsform wird über Geschwindigkeitsreduzierungen im Rahmen der Rechtsvorschriften entschieden.
C04.

Die Berücksichtigung der Verkehrssicherheit bei

X

laufend

Neuplanungen erfolgt durch Beachtung der aktuellen Regelwerke.
C05.

Bei u. U. erforderlichen Abweichungen vom Regel-

X

X

laufend

werk, Kompromisslösungen und/oder selten verwendeten Lösungsansätzen werden verstärkt Verkehrssicherheitsaudits durchgeführt.

Fußverkehrsstrategie, Stand 13.01.2022
Anlage 4, Ziele und Aufgaben der Verwaltung

Anlage 4, Seite 11

