LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

A0122/20

Gegenstand:

Für mehr Gleichberechtigung Im Straßenverkehr und Sicherheit von Fußgänger*lnnen: Fehlende
Fußgängerampeln an Kreuzungen nachrüsten
Beschluss:

Der Oberbürgermeister \wird beauftragt,
1. Im Rahmen des angekündigten Fußverkehrskonzeptes bis zum 31. Dezember 2021 auch

zu prüfen, an welchen vollsignalisierten Straßenkreuzungen mit anliegenden Fußwegen
In Dresden Fußgängerinnen und Fußgänger durch fehlende Fußgängerampeln (Fußgän
gersignalanlagen)zu außergewöhnlichen Umwegen gezwungen sind und Wege aufzuzei
gen, wie mögliche Problemstellen schrittweise behoben werden können. Dabei sind As
pekte wie z. B. die verkehrliche Notwendigkeit, die Betroffenheit anderer Verkehrsteil-

nehmer*innen, die Berücksichtigung im Rahmen anderer Verkehrsbauvorhaben, aber
auch die Gesamtprioritätensetzung im Fußverkehrskonzept einzubeziehen.
2. beim zukünftigen Neubau und der zukünftigen Sanierung von vollsignalisierten Straßen

kreuzungen mit anliegenden Fußwegen eine durchgängige Ausstattung mit Fußgänger
ampeln in allen (im Regelfall drei oder vier) Querungsstellen einzuplanen.
3. zu prüfen, ob es in Dresden bei durch den Fußverkehr besonders stark frequentierten
Kreuzungen mit vier abgehenden Straßen Anwendungsmöglichkeiten für das sogenannte
Diagonalqueren („Alle-gehen-Kreuzung") gibt, bei denen der Fußverkehr in allen Rich

tungen gleichzeitig Grün erhält und somit sogar sechs direkte Querungsrelationen mög
lich sind.

Dresden, 2 8. iULl 2021

Dirk Hilbert '
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am;

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

A0404/18

Gegenstand;

Einrichtung von Fußgängerüberwegen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. im Stadtgebiet von Dresden mindestens 20 Fußgängerüberwege („Zebrastreifen") bis zum
31. Dezember 2018 einzurichten. Dabei sollen gegebenenfalls bauliche Anpassungen zur Er
höhung der Verkehrssicherheit vorgenommen werden. Beispiele für mögliche Standorte
werden in der Anlage 1 zum Antrag vorgeschlagen. Die Anlage 1 ist um die Anregungen aus
den Beschlussempfehlungen der Ortschaftsräte und Ortsbeiräte, des Beirates für Menschen
mit Behinderungen, des Seniorenbeirates und den Vorschlägen des Fuss e. V. (Anlage zur
Beschlussausfertigung) zu ergänzen,

2. begleitend zur Einrichtung dieser Fußgängerüberwege eine Öffentlichkeitskampagne zur
Information über das vorgeschriebene Verhalten an Fußgängerüberwegen durchzuführen,
3. über die Schritte der Umsetzung nach Beschlussfassung halbjährlich dem Ausschuss für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zu berichten.

Dresden,

l 5. SLP. Zßtt

3^
Detlefsittel
Vorsitzender

