Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

pDteed! EU"

Vorlage Nr.:

V-Pro00100/21

Datum:

17 JAN, 02

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

10.01.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ausstattung eines
Billiardraumes des Dresdner Sportvereins 1910 e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 12.448,74 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

12.448,74 Euro / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der DSV 1910 e. V. ist ein in Dresden breit aufgestellter Sportverein mit derzeit 5 Abteilungen
(Behindertensport, Billard, Kegeln, Gymnastik, Volleyball) und knapp 350 Mitgliedern.
Seit 1995 ist die Abteilung Billard im Sporthaus an der Dohnaer Straße 154 im Stadtteil LeubnitzNeuostra ansässig.
Zur inhaltlichen Begründung reicht der Antragsteller eine Begründung eine eigene Projektbe-

schreibung ein, siehe Anlage 3.
Zusammengefasst ist es das Ziel des Vereins, dass Billardspiel als Breitensport attraktiver zu gestalten. Dazu ist zu allererst eine zeitgemäße Ausstattung nötig. 4 Billardtische, Bälle, Kegel,

Lampen, Queues, Computertechnik, Bestuhlung, Sportkleidung und Wandtafeln sollen ange-

3/4
schafft werden.

Parallel dazu wurde ein Antrag auf Sportförderung beim Eigenbetrieb Sportstätten Dresden ge
stellt. Dieser wird die Renovierung und Ertüchtigung des Gebäudes vornehmen.
“
Damit ist eine erfolgreiche Teilnahme am Spielbetrieb gesichert. Als Folge dessen kann der Verein den Status eines Talente-Stützpunktes erhalten und insbesondere den Kinder- und Jugendbereich ausbauen.
Dazu die beabsichtigten Öffnungen des Billardclubs für Kinder und Jugendliche (siehe Anlage 3).
Mit der Unterstützung wird dem ehrenamtlich geführten Verein ermöglicht, im fließenden
Übergang von Leistungs- zum Freizeitbereich der Bevölkerung ein interessantes Sportangebot zu
unterbreiten.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Der Verein verfügt über einen unbefristeten Mietvertrag.
Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.01.2022
noch 552.900,00 Euro zur Verfügung.

4/4

&-L
Gemein

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1-Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Projektbeschreibung

