Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

al: Dresgen,
INTPDMACTT

Vorlage Nr.:

V-Pro00097/21

Datum:

SZ m. 202
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

10.01.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt, Baumpflanzungen

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Pflanzung von sechs Straßenbäumen auf dem
zweiten Bauabschnitt der Instandsetzung des Gehwegs Heidenauer Straße (nordöstliche Gehbahn) im Anschluss an den 1. Bauabschnitt bis WAD Medizinisches und Kaufmännisches Bildungszentrum (Hausnummer 23), siehe Anlage 1 Lageplan und beschließt 15.000 Euro aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 zur Verfügung
zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis ist nach Abschluss der Maßnahmen

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00045/20
V-Pro00080/21
V-Pro00093/21

zu informieren.

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Straßen- und Tiefbauamt (66)
TI40520.A66.B
78520000
2022
15.000 Euro / 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

11.100.11.1.1.10.16

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtbezirksbeirat Prohlis fasste im Januar 2020 den Beschluss, die Heidenauer Straße in die

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Prohlis aufzunehmen. Hintergrund ist der Zustand des Gehweges, welcher in Abschnitten nur rudimentär vorhanden ist.
Ziel der Bemühungen war und ist es, den Berufsschulstandort auf der Heidenauer Straße 23

3/3

(WAD Medizinisches und Kaufmännisches Bildungszentrum) fußläufig zeitgemäß und sicher anzubinden.
Nach Fertigstellung des 1. Bauabschnittes zwischen Prof.-Billroth-Straße bis Poetenweg (ÖFW
20-Niedersedlitz) wurde in der Sitzung am 01.11.2021 die Finanzierung des 2. Bauabschnitts bis
zur Hausnummer 23 beschlossen.
Die Baumaßnahmen dafür starten am 01.03.2022. Vier Bäume werden hier vorab im Februar
2022 vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gefällt. Dafür werden sechs Baumgruben einschließlich Einfassung hergestellt. In diese sollen 6 Winterlinden (Tilia cordata "Greenspire‘) gepflanzt werden. Vom Straßen- und Tiefbauamt wurden Angebote eingeholt.

Es werden keine Verkehrssicherungsmaßnahmen und damit keine zusätzlichen Kosten fällig, da
im Sperrschatten der Gehwegbaumaßnahmen gearbeitet werden kann.
Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung

stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Diese Maßnahme ist mit dem Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.
Aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 17.01.2022 noch 579.900,00

Euro zur Verfügung.

4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan
Anlage 2 - Mittelumverteilung

