Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 65.6

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

17. JAN. 2022

Anmietung Wohnungen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1925/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 2 bis 6 kein An
spruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese keine einzelne Angelegen
heit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Mit den Fragen 2 bis 6 sollen ausschließlich statistische Angaben und statistische Prognosen in Erfah
rung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner
müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 2 bis 6 habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstella
tionen - dennoch wie folgt:

„Seit Anfang Dezember hat die Landeshauptstadt Dresden eine Kampagne veröffentlicht, wonach
Dresdner Bürger aufgefordert werden, der Landeshauptstadt Mietangebote für Wohnungen zu
machen, welche für die Unterbringung von Flüchtlingen verwendet werden sollen. In diesem Zu
sammenhang ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Welche Kosten hat diese Kampagne bisher verursacht, und welche Medien wurden für diese
Kampagne verwendet?"

Die Kampagne kostete etwa 3.000 Euro. Es erfolgten Veröffentlichungen in den Tageszeitungen Dres
dner Neueste Nachrichten, Sächsische Zeitung, dem Dresdner Amtsblatt und in den sozialen Medien
(z. B. Facebook).
2. „Wie viele Objekte wurden der Landeshauptstadt bis zum 14. Januar 2022 angeboten?"
Bis einschließlich 12. Januar 2022 wurden der Landeshauptstadt Dresden 60 Objekte angeboten.
3. „Wie viele Flüchtlinge können in den angebotenen Objekten untergebracht werden? Konnte
über diese Kampagne der benötigte Bedarf gedeckt werden?"
In den angebotenen Objekten können 91 Geflüchtete untergebracht werden. Der benötigte Bedarf
kann damit nicht gedeckt werden. Mit der Kampagne war das auch nicht als einzige Maßnahme in
tendiert.

4. „Um welche Art von Gebäuden handelt es sich bei den Objekten, welche im Rahmen dieser
Kampagne zukünftig durch die Landeshauptstadt angemietet werden (bspw. unterscheiden in
Mietwohnungen, Wohnhäuser, Bürohäuser, etc.)?"
Es handelt sich vorrangig um Wohnungen in Wohnhäusern.

5. „Über welche Dauer wurden die Mietverträge abgeschlossen?"
Bisher wurden noch keine Mietverträge abgeschlossen.
6. „Welche voraussichtlichen Kosten entstehen der Landeshauptstadt über den gesamten Miet
zeitraum aller Objekte?"

Die voraussichtlichen Kosten aller Objekte können derzeit noch nicht eingeschätzt werden.
Mit freupcttTütTen Grüßen

Dirx Hi bert

