Anlage 1

(Rahmen-)
Kooperationsvereinbarung
über die gemeinsame Nutzung der webbasierten Software
„Kita-Planer 2“ der Firma netgo GmbH

zwischen der
Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Bildung und Jugend,
hier vertreten durch das Amt für Kindertagesbetreuung,
dieses wiederum vertreten durch die Amtsleiterin Sabine Bibas
Breitscheidstraße 78, 01237 Dresden
- nachfolgend „Landeshauptstadt Dresden“ genannt und
Landeshauptstadt Dresden, vertreten durch den Oberbürgermeister,
dieser vertreten durch den Beigeordneten für Finanzen, Personal und Recht,
hier vertreten durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen,
dieser wiederum vertreten durch den Betriebsleiter Prof. Dr. Michael Breidung
St. Petersburger Straße 9, 01067 Dresden
- nachfolgend „Auftragsverarbeiter“ genannt und
-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

(Träger, Vertretung und Anschrift)
- nachfolgend der „Träger“ bzw. „Auftraggeber“ genannt - alle drei Vertragspartner gemeinsam nachfolgend „Parteien“ genannt -

Inhaltsverzeichnis
A Einleitung .......................................................................................................3
I.
Die Landeshauptstadt Dresden ................................................................................... 3
II.
Der Träger und seine Einrichtungen ............................................................................ 4
III.
Der Auftragsverarbeiter............................................................................................... 4
B Kooperationsgegenstand ...................................................................................4
I.
Beschreibung des Kooperationsgegenstandes............................................................ 4
II.
Wesentlicher Zweck des Softwaresystems ................................................................. 4
III.
Beteiligung der Träger und Tagespflegepersonen ...................................................... 5
IV.
Ablauf der Einführungsphase und Weiterentwicklung ............................................... 6
V.
Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden................................................. 6
VI.
Rechte und Pflichten des Trägers ................................................................................ 8
VII. Schnittstellen zu Kita-Verwaltungsprogrammen des Trägers ................................... 11
VIII. Datenschutz ............................................................................................................... 12
C Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DSGVO ........................................................14
I.
Gegenstand des Auftrags........................................................................................... 14
II.
Konkretisierung des Auftragsinhalts ......................................................................... 14
III.
Technisch-organisatorische Maßnahmen ................................................................. 15
IV.
Berichtigung, Einschränkung und Löschung von Daten ............................................ 16
V.
Qualitätssicherung und sonstige Pflichten des Auftragsverarbeiters ....................... 16
VI.
Unterauftragsverhältnisse ......................................................................................... 17
VII. Kontrollrechte des Trägers ........................................................................................ 18
VIII. Mitteilung bei Verstößen des Auftragsverarbeiters .................................................. 18
IX.
Weisungsbefugnis des Trägers .................................................................................. 19
X.
Löschung und Rückgabe von personenbezogenen Daten ........................................ 19
D Laufzeit, Kündigung, Deaktivierung und Haftung ...................................................19
I.
Laufzeit ...................................................................................................................... 19
II.
Kündigung .................................................................................................................. 20
III.
Deaktivierung des Trägers im Kita-Portal .................................................................. 21
IV.
Haftung ...................................................................................................................... 21
E Sonstiges, Schlussbestimmungen .......................................................................23
I.
Schriftform, Salvatorische Klausel ............................................................................. 23
II.
Vereinbarungsausfertigungen, Gerichtsstand........................................................... 23
III.
Nebenabreden ........................................................................................................... 23
IV.
Einrede des Zurückbehaltungsrechts ........................................................................ 23
V.
Maßnahmen Dritter ................................................................................................... 23
VI.
Ansprechpartner für den Datenschutz ...................................................................... 24
F Übersicht der Anlagen .....................................................................................25
G Unterschriften ............................................................................................... 25

A Einleitung
Auf Basis dieser Kooperationsvereinbarung regeln die beteiligten Parteien die gegenseitigen Rechte und Pflichten für die gemeinsame Nutzung der von der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellten Software „Kita-Planer 2“ der Firma netgo GmbH. Die Software wird im
Rahmen dieser Vereinbarung im Folgenden als „Kita-Portal“ bezeichnet.
Durch Unterzeichnung dieser Vereinbarung erklären die Parteien ihre Kooperation im Zusammenhang mit dem Kita-Portal und vereinbaren eine partnerschaftliche und vertrauensvolle Zusammenarbeit. Die Kooperation erfolgt zu den nachfolgend und in den Anlagen aufgeführten Voraussetzungen und Bedingungen. Darüber hinaus werden keine weiteren Verpflichtungen zwischen den Parteien begründet. Insbesondere die zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Träger geschlossene Vereinbarung zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung bleibt unberührt. Jegliche Änderung dieser Kooperationsvereinbarung erfolgt im Einvernehmen und bedarf der Schriftform.
Die Parteien sind im Rahmen dieser Vereinbarungen in folgendem Kontext tätig:
I.

Die Landeshauptstadt Dresden

(1) Die Landeshauptstadt Dresden ist gem. § 69 Abs. 1 Sozialgesetzbuch Achtes Buch

(SGB VIII) i. V. m. § 1 Abs. 1 Landesjugendhilfegesetz (LJHG) örtlicher Träger der öffentlichen Jugendhilfe. Ihr obliegt gem. §§ 24, 79, 80 SGB VIII i. V. m. § 20 LJHG i. V. m. § 8
Sächsisches Gesetz über Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) die Aufgabe der Bedarfsplanung für das Stadtgebiet. Gem. §§ 3 Abs. 2, 69 Abs. 1 SGB VIII, §§ 1, 17 Abs. 1 Satz 2
LJHG, §§ 3 Abs. 1 Satz 2 und Abs. 2, 4 SächsKitaG richtet sich der kinder- und jugendhilfliche Leistungsanspruch auf einen den elterlichen Wünschen entsprechenden Betreuungsplatz in der Kindertagesbetreuung gegen sie.
(2) Ferner obliegt der Landeshauptstadt Dresden die Aufgabe der gemeindegebietsbezoge-

nen Datenerhebung für die Kinder- und Jugendhilfestatistik des Bundes gem. §§ 98
Abs. 1 Nr. 1, 99 Abs. 7, 100, 101, 103 Abs. 3 SGB VIII sowie die Erhebung von Elternbeiträgen für Kinder in kommunalen Kindertageseinrichtungen und der Kindertagespflege
gem. §§ 15 Abs. 1 Satz 2, Abs. 3 Satz 1 SächsKitaG. Gem. § 15 Abs. 5 Satz 1 SächsKitaG
erstattet die Stadt den Trägern von Kindertageseinrichtungen in ihrem Stadtgebiet den
Betrag, um den die Elternbeiträge nach § 15 Absatz 1 Satz 3 SächsKitaG abgesenkt worden sind. Sie hat ferner gem. § 15 Abs. 5 Satz 2 SächsKitaG auf Antrag den Elternbeitrag
für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zu übernehmen, soweit die Belastung den Eltern und dem Kind gem. § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zuzumuten ist. Für
die Gewährung des Landeszuschusses obliegt der Landeshauptstadt Dresden eine Meldepflicht entsprechend § 18 Abs. 4 Satz 1 SächsKitaG.

3

II.

Der Träger und seine Einrichtungen

Gemäß § 3 Abs. 1 SGB VIII ist die Jugendhilfe gekennzeichnet durch die Vielfalt von Trägern
unterschiedlicher Wertorientierungen und die Vielfalt von Inhalten, Methoden und Arbeitsformen. Die Leistungsberechtigten haben gem. § 5 Abs. 1 SGB VIII das Recht, zwischen Einrichtungen und Diensten verschiedener Träger zu wählen. Der Träger betreibt eine oder
mehrere Kindertageseinrichtungen im Sinne von § 22 Abs. 1 Satz 1 SGB VIII im Stadtgebiet
der Landeshauptstadt Dresden.
III. Der Auftragsverarbeiter

Indem der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen der Landeshauptstadt Dresden das Kita-Portal
technisch auf seinen Systemen zur Nutzung bereitstellt, wird er im Sinne von Art. 28 Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) für die vom Träger zu verantwortende Verarbeitung von
personenbezogenen Daten im Auftrag des Trägers tätig. Das Nähere regelt Abschnitt C dieser Vereinbarung.

B Kooperationsgegenstand
I.

Beschreibung des Kooperationsgegenstandes

Gegenstand dieser Kooperationsvereinbarung ist die Regelung von Rahmenbedingungen
sowie der gegenseitigen Rechte und Pflichten der Parteien im Zusammenhang mit der gemeinsamen Nutzung des Kita-Portals. Bei dem Kita-Portal handelt es sich um eine webbasierte Software. Sie ist modular aufgebaut und basiert auf den drei Kern-Modulen: „Elternportal“ (das Informationsportal für Personensorgeberechtigte), „Kita-Basis“ (das Modul für
Träger und Einrichtungen) und „Kommune-Basis“ (das Modul mit Funktionen für die Landeshauptstadt Dresden). Die Anlage 1 enthält die aktuell gültige Verfahrensbeschreibung.
II.

Wesentlicher Zweck des Softwaresystems

(1) Zur Umsetzung ihrer gesetzlichen Aufgaben sowie zum Zwecke einer einheitlichen, um-

fassenden und bürgernahen Verwaltung und Planung des örtlichen Bedarfs an Kindertageseinrichtungen unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Familien für eine kindgerechte Bildung, Erziehung und Betreuung führt die Landeshauptstadt Dresden für ihr
Stadtgebiet das Kita-Portal als trägerübergreifendes, webbasiertes Softwaresystem zur
zentralen Anmeldung und Platzvergabe in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen ein. Es löst das derzeit verwendete „E-Kita-System“ ab. Es umfasst ausschließlich die im städtischen Bedarfsplan enthaltenen Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegestellen.

4

(2) Mit der Einführung des Softwaresystems wird eine Vereinfachung des gesamten Anmel-

deprozesseses für Personensorgeberechtigte und die Kindertageseinrichtungen, eine erleichterte Zusammenarbeit zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den Trägern im
Hinblick auf die Gewährung von Absenkungen und Übernahmen/Erlässen für Elternbeiträge nach § 15 Abs. 1 SächsKitaG, § 90 Abs. 4 SGB VIII und §§ 82-85, 87-88 und 92a
SGB XII sowie eine verbesserte Bedarfsplanung und effiziente Platzvermittlung für die
Träger und die Landeshauptstadt Dresden angestrebt.
(3) Mit dem Kita-Portal soll zudem der Zugang der Personensorgeberechtigten zur Anmel-

dung deutlich vereinfacht werden. Diese können sich hierbei über die jeweiligen Einrichtungen informieren, Verfügbarkeiten prüfen, ein sogenanntes Elternkonto anlegen, die
für eine Anmeldung erforderlichen Daten eingeben und sich parallel in mehreren Wunscheinrichtungen anmelden. Der Träger führt anschließend selbstständig die Platzvergabe transparent und online über die Plattform durch und kann die aufgenommenen
Kinder ganzjährig verwalten. Während die Personensorgeberechtigten auf eine Platzzusage warten, kann die Plattform der Kommunikation zwischen diesen und der jeweiligen
Einrichtung bzw. deren Träger dienen.
(4) Das System verfügt zusätzlich über ein Modul zur Beitragserhebung. Dieses kann durch

den Träger für die Erhebung von Elternbeiträgen gem. § 15 Abs. 1. Satz 2 SächsKitaG für
dessen in der Landeshauptstadt Dresden betriebenen Einrichtungen genutzt werden.
III. Beteiligung der Träger und Tagespflegepersonen
(1) Das Softwaresystem wird als gemeinsame Anmeldeplattform für alle Kindertagespflege-

stellen, Kindertageseinrichtungen unter der Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden
sowie allen sich anschließenden Trägern der freien Jugendhilfe eingeführt. Voraussetzung für die Teilnahme eines Trägers der freien Jugendhilfe ist eine gültige Vereinbarung
zur Betriebsführung, Betriebskostenfinanzierung, Qualitätssicherung und -entwicklung
in Kindertageseinrichtungen, folgend als „Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung“ bezeichnet, für die von ihm im Stadtgebiet betriebenen Kindertageseinrichtung zwischen ihm und der Landeshauptstadt Dresden.
(2) Die Träger arbeiten im Kita-Portal mit, indem sie über das Portal die Platzanmeldungen

für ihre Einrichtungen online abwickeln und die relevanten Vertrags- und Betreuungsdaten laut Anlage 6 sämtlicher in ihren Einrichtungen betreuten Kinder im Kita-Portal hinterlegen.
(3) Das Softwaresystem gewährt der Landeshauptstadt Dresden damit notwendigerweise

Kenntnis über die aktuelle Belegungssituation aller Einrichtungen, die Art des belegten
Platzes, die Geburtsdaten von Kindern und die voraussichtliche Belegungsdauer. Grundlage sind personenbezogene Daten für deren rechtmäßige Verarbeitung im Sinne der
einschlägigen Datenschutzgesetze der Träger verantwortlich ist.
5

(4) Die Landeshauptstadt Dresden sichert zu, diese Daten ausschließlich in anonymisierter

Form für statistische Auswertungen zu verwenden. Die Träger sichern wiederum zu,
dass die von ihnen einzustellenden Vertrags- und Betreuungsdaten jeweils zum Ersten
eines Kalendermonats aktuell im Kita-Portal hinterlegt sind.
(5) Für die Nutzung des Kita-Portals werden dem Träger weder Hard- noch Software über-

lassen. Ausgenommen hiervon sind notwendige Komponenten zur Sicherstellung des
Datenschutzes bzw. der IT-Sicherheit, wozu beispielsweise die Umsetzung einer ZweiFaktor-Authentifizierung für die Benutzeranmeldung zählt. Die Zwei-Faktor-Authentifizierung wird aktuell über Installation von Software-Zertifikaten auf den Rechnern des
Trägers und seiner Einrichtungen realisiert.
(6) Aufgrund der vertraglichen Vereinbarungen der Landeshauptstadt Dresden mit dem

Hersteller ist die Landeshauptstadt Dresden berechtigt, den Zugang und die Nutzung der
Software in Form von Benutzerzugängen für die von der Landeshauptstadt Dresden freigeschalteten Träger und deren Einrichtungen ermöglichen. Die Nutzung erfolgt ausschließlich auf Basis des Rollen- und Rechtekonzepts laut Anlage 2. Die Landeshauptstadt Dresden verwaltet zentral die Benutzerverwaltung aller Träger. Jeder Träger verwaltet darüber hinaus selbstständig die Benutzer für sich und seine Einrichtung/en in
dezentraler Verantwortung.
IV. Ablauf der Einführungsphase und Weiterentwicklung

Die Landeshauptstadt Dresden führt das Softwaresystem schrittweise ein. Begonnen wird
mit der Anmeldeplattform für die drei Betreuungsarten Kindertagespflege, Kinderkrippe
und Kindergarten. Diese umfassen notwendigerweise auch die Funktionen zur Verwaltung
der Einrichtungen, zur Vertragsverwaltung sowie die Schnittstellen zur Anbindung von KitaVerwaltungsprogrammen der Träger. Auch das Auswertungsmodul für Belegungs- und Anmeldedaten ist in diesem ersten Schritt vorgesehen, dessen Produktivsetzung für Juli 2022
geplant ist. Danach sollen die Funktionen zur Beitragsrechnung folgen, deren Produktivsetzung für Ende 2023 vorgesehen wird. Im Anschluss folgen alle Einrichtungen mit Betreuungsplätzen für Grundschulkinder (Horte) und sonstige Betreuungsformen. Es ist beabsichtigt, das Softwaresystem stetig weiterzuentwickeln. Perspektivisch soll es um weitere Funktionen, wie beispielsweise die Abrechnung von entgangenen Beiträgen für Freie Träger und
Fremdgemeindekinder oder dem Management von Landeszuschüssen nach § 18 SächsKitaG
ergänzt werden.
V. Rechte und Pflichten der Landeshauptstadt Dresden

Die technische Verantwortung für das Kita-Portal liegt, mit Ausnahme der dezentralen Benutzerverwaltung sowie der vom Träger eingesetzten technischen Umgebung, bei der Lan-

6

deshauptstadt Dresden. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt im Zusammenhang mit dieser Kooperationsvereinbarung zur Nutzung des Kita-Portals die nachfolgenden Leistungen
unentgeltlich für den Träger. Die Landeshauptstadt Dresden erbringt ihre in dieser Vereinbarung definierten Leistungen im erforderlichen Umfang gegebenenfalls unter Einbeziehung fachlich geeigneter Dritter.
1. Zugang und Aufrechterhaltung der Nutzungsmöglichkeit
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, das Kita-Portal Dresden für die Dauer dieser
Vereinbarung aus dem Internet erreichbar zur Verfügung zu stellen. Ein genereller Internetzugang auf Seiten des Trägers als eine Voraussetzung der Nutzung der webbasierten Software ist hier ausgenommen und vom Träger selbst einzurichten. Die Landeshauptstadt
Dresden hat dabei auf eigene Rechnung und in eigener Verantwortung sicherzustellen, dass
die Software serverseitig ordnungsgemäß installiert und gepflegt wird, dass das Kita-Portal
Dresden aus dem Internet erreichbar ist und dass die Erreichbarkeit für die Dauer der Vereinbarung aufrechterhalten bleibt.
2. Supportleistungen, Softwarepflege und Service
Die Landeshauptstadt Dresden ist verpflichtet, zur Behebung von Störungen des Kita-Portals, für den Träger unentgeltlich Supportleistungen zu erbringen. Eine Störung liegt vor,
wenn das Kita-Portal Dresden die nach dieser Vereinbarung sowie die entsprechend der Anwendungsbeschreibung vorgesehenen Funktionen nicht erfüllt, falsche Ergebnisse liefert,
seinen Lauf unkontrolliert abbricht, sich in anderer Weise nicht funktionsgerecht verhält oder sich von einem oder von einer verständigen, entsprechend geschulten Mitarbeiter/-in
nicht wie in der Anwendungsbeschreibung beschrieben bedienen lässt, sodass die Nutzung
des Programms unmöglich oder wesentlich eingeschränkt ist. Störungen liegen auch vor,
wenn Informationssicherheitsschwachstellen der Software bekannt werden oder der Träger
auf solche hinweist.
Die Landeshauptstadt Dresden lokalisiert, analysiert und behebt oben genannte Störung,
gleich, ob sie vom Träger gemeldet wurde, die Landeshauptstadt Dresden bzw. der Hersteller sie selbst festgestellt hat oder sie auf andere Weise bekannt geworden ist.
Beruht eine Störung auf einem Fehler der Software, wird die Landeshauptstadt Dresden
diese beseitigen lassen. Nach Möglichkeit sind die Pflegeleistungen so zu planen, dass auf
Seiten des Trägers nur geringe Beeinträchtigungen entstehen.
Das Kita-Portal ist für den durchgehenden Betrieb (24/7) ausgelegt. Die Landeshauptstadt
Dresden ist bestrebt eine möglichst hohe Verfügbarkeit sicherzustellen. Die Betriebs- und
Speicherumgebung des Kita-Portal Dresden ist so aufgebaut, dass sie eine hohe Verfügbarkeit der Anwendung und der gespeicherten Daten ermöglicht.

7

Die Verfügbarkeit einschränkende Störungen liegen nicht vor, wenn das Kita-Portal aufgrund von mit angemessenem zeitlichem Vorlauf angekündigten Wartungsarbeiten nicht
oder nicht vollumfänglich zur Verfügung steht. Im Falle von sicherheits- oder verfügbarkeitsrelevanten Ereignissen, die ein kurzfristiges Handeln erfordern und keine Ankündigung mit
angemessenem zeitlichem Vorlauf erlauben, können die notwendigen Arbeiten mit einer
kurzen Vorwarnzeit erfolgen.
3. Erlass von Regelungen der IT-Sicherheit/ des Datenschutzes
Die Landeshauptstadt Dresden sowie der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen können mit Zustimmung des Trägers zur Sicherstellung einer angemessenen IT-Sicherheit und des Datenschutzes während der Vertragslaufzeit ergänzende Regelungen zu den technischen Anforderungen und zur Nutzung des Kita-Portals erlassen, solange das bestehende IT-Sicherheitsniveau dadurch nicht unterschritten wird.
4. Schulungen
Die Landeshauptstadt Dresden bietet für die Träger vor der erstmaligen Einführung des
Softwaresystems kostenlose Erstschulungen in Dresden durch geeignetes Schulungspersonal an. Dies insbesondere, um sicherzustellen, dass die Effizienz der Datenpflege unter
gleichzeitiger Verringerung der Fehlerhäufigkeit erreicht wird. Des Weiteren stellt die Landeshauptstadt Dresden den Trägern eine ausführliche Anwendungsbeschreibung in aktueller Fassung kostenfrei zur Verfügung und bietet im laufenden Betrieb kostenfreie Anwenderschulungen, kostenfreie online-basierte Schulungsmittel (z. B. Webseminare, Tutorials)
sowie eine anonymisierte kostenfreie Testdemo an. In der Testdemo dürfen zu keiner Zeit
personenbezogene Daten real existierender Personen erfasst und verarbeitet werden.
VI. Rechte und Pflichten des Trägers

1. Geltung für alle Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet
Die dem Träger gemäß dieser Vereinbarung entstehenden Rechte und Pflichten gegenüber
der Landeshauptstadt Dresden sowie Dritten gelten für alle von ihm betriebenen Kindertageseinrichtungen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden sowie für alle sonstigen
vom Träger bevollmächtigten Personen.
2. Allgemeine (Mitwirkungs-)Pflichten
Der Träger ist verpflichtet, die für die Software Kita-Portal Dresden qualifizierten Mitarbeitenden seiner Einrichtung/en über etwaige Änderungen, die im Rahmen der Nutzung des
Kita-Portals zu beachten sind und die ihm vorher durch die Landeshauptstadt Dresden mitgeteilt wurden, umfassend zu informieren. Dies gilt analog für etwaige Änderungen, die
auch die Personensorgeberechtigten der betreuten Kinder der Einrichtung/en betreffen.
Der Träger sorgt für die erforderliche Technik zur Realisierung einer Zwei-Faktor-Authentifi-

8

zierung bei der Anmeldung seiner Mitarbeitenden am Kita-Portal Dresden, durch die Installation von durch die Landeshauptstadt Dresden bereitgestellten Zertifikaten auf den Endgeräten seiner Einrichtung/en. Bei Bedarf wird er bei der Installation von der Landeshauptstadt Dresden unterstützt.
Der Träger ist verpflichtet, jegliche Personaländerung, welche Auswirkungen auf die Zugriffsberechtigungen im Kita-Portal hat, entsprechend eigenverantwortlich in dezentraler
Benutzerverwaltung aktuell zu halten. Der Träger ist hier verpflichtet, jegliche Benutzerzugänge von abgängigen Mitarbeitenden unverzüglich nach deren Ausscheiden im Kita-Portal
Dresden zu deaktivieren bzw. nach Ablauf der Nachweiserforderlichkeit der Daten für Abrechnungszwecke zu löschen. Der Zugang neuer Mitarbeitender mit entsprechender Rollenund Rechtezuweisung muss gleichermaßen eigenverantwortlich in angemessener Zeit erfolgen.
Der Träger sorgt in ausreichendem Umfang für die Teilnahme seiner Mitarbeitenden an den
Schulungsangeboten der Landeshauptstadt Dresden und ist auch dafür verantwortlich, dass
seine Mitarbeitenden ausreichend geschult sind, um die Software Kita-Portal Dresden ordnungsgemäß zu bedienen. Der Träger trägt die auf seiner Seite für die Teilnahme an den
Schulungsmaßnahmen entstehenden Kosten selbst, wie z. B. Arbeitsausfall, Reisekosten.
3. Meldung von Anliegen durch den Träger
Der Träger meldet jegliches technische Anliegen in Bezug auf das Kita-Portal sowie sicherheits- bzw. datenschutzrechtlich relevante Vorfälle unverzüglich nach Kenntnis an einen dafür eingerichteten First Level Support der Landeshauptstadt Dresden unter folgender Serviceadresse:
Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
User Care Center (UCC)
Telefon: (0351) 488 4444
E-Mail: helpdesk@dresden.de
Garantierte Servicezeiten:

Montag bis Donnerstag von 6:30 bis 18:00 Uhr
Freitag von 6:30 bis 15:30 Uhr

4. Prioritäre Nutzung des Kita-Portals
Das Kita-Portal Dresden dient für jede Anmeldung zur primären Datenerfassung/Dateneingabe bis zum Abschluss eines Betreuungsvertrages in einer Kindertageseinrichtung. Der Träger bietet daher für die Anmeldung in seinen am Kita-Portal angeschlossenen Einrichtung/en ausschließlich das Kita-Portal Dresden an und stellt keine eigenen Online-Angebote, die über eine Kontaktanbahnung hinausgehen, zur Anmeldung zur Verfügung.
Der Träger erteilt alle Platzzusagen über das Kita-Portal und pflegt alle Anmeldungen an seinen Einrichtungen fortlaufend. Der bidirektionale Datentransfer, also die in beide Richtungen verlaufende Datenübertragung zwischen dem Kita-Portal und dem Kita-Verwaltungs-

9

programm des Trägers, erfolgt aus Qualitätsgründen erst ab Abschluss des Betreuungsvertrages. Ab diesem Zeitpunkt kann die weitere Vertragsverwaltung des Trägers und seiner
Einrichtungen im Kita-Verwaltungsprogramm des Trägers stattfinden. Dem Träger ist es unbenommen, vertragsrelevante Daten für die erteilte Platzzusage bereits in seinem System
im Vorab zum Zwecke der Vertragsausfertigung zu erfassen.
Der Träger sorgt im Hinblick auf die Nutzung des Kita-Portals als auch des eigenen Kita-Verwaltungsprogramms fortlaufend für die Aktualität der Daten. Träger mit eigener Homepage
sollen sich aufgefordert fühlen, mit entsprechendem Link auf das Kita-Portal hinzuweisen.
Grundsätzlich können die Personensorgeberechtigten ihre Kinder auch weiterhin vor Ort in
den Kindertageseinrichtungen bzw. bei der dafür zuständigen Servicestelle der Landeshauptstadt Dresden für einen Betreuungsplatz anmelden. Der persönliche Kontakt bzw. das
persönliche Kennenlernen der Träger und ihrer Einrichtungen mit den jeweiligen Personensorgeberechtigten im Anmeldeverfahren bzw. vor Abschluss eines Betreuungsvertrages soll
durch die Einführung des Kita-Portals weder eingeschränkt noch verändert werden.
5. Platzvergabe
Der Träger ist in der organisatorischen, zeitlichen und inhaltlichen Ausgestaltung seiner trägerinternen Anmelde- und Aufnahmeverfahren grundsätzlich frei. Er verpflichtet sich gleichwohl, alle Platzvergaben ausschließlich über das Kita-Portal abzuwickeln. Darüber sichert er
zu, für einen passgenauen Anschluss seiner trägerinternen Prozesse an die Abläufe und Erfordernisse des gemeinsam genutzten Kita-Portals Sorge zu tragen.
Mit Abschluss des Betreuungsvertrages durch die Personensorgeberechtigten erlöschen automatisch im Kita-Portal alle anderen Anmeldungen für weitere Einrichtungen. Die Bestätigung des Vertragsabschlusses gilt als Absage hinsichtlich aller anderen noch nicht durch die
Personensorgeberechtigten bestätigten Zusagen. Eine Einwilligung in diese Vorgehensweise
wird von den Eltern im Prozess der Online-Anmeldung bzw. bei persönlicher Anmeldung
ausdrücklich eingeholt.
6. Bestandsdatenübermittlung
Mit der Einführung des Kita-Portals in der jeweiligen Betreuungsart und Einführungsstufe
werden die Daten aller bereits die Kindertageseinrichtungen besuchenden Kinder (Bestandskinder) in das Kita-Portal Dresden übernommen. Die Landeshauptstadt Dresden stellt
zur Erfassung der Bestandskinder eine Import-Möglichkeit in einem feststehenden Format
und eine Anleitung zur Erfassung und zur gesicherten Datenübermittlung zur Verfügung.
Der Träger verpflichtet sich die Bestandsdatenübermittlung bis zu einem jeweils mit der
Landeshauptstadt Dresden abgestimmtem Datum entsprechend auszuführen. Die Landeshauptstadt Dresden stellt dem Träger zur Information der Personensorgeberechtigten über
die Bestandsdatenübernahme ins Kita-Portal ein Hinweisblatt mit den Informationspflichten
gemäß Artikel 13 und 14 EU-Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) zur Verfügung.

10

7. Integration neuer Einrichtungen in das Kita-Portal Dresden
Eine neu eröffnende Einrichtung wird mit Bekanntwerden des Datums der Eröffnung durch
die Landeshauptstadt Dresden im Kita-Portal angelegt. Die hier getroffenen Vereinbarungen
gelten damit auch für alle neuen Einrichtungen des Trägers. Der Träger wird unverzüglich
durch die Landeshauptstadt Dresden informiert, sobald die Einrichtung im Kita-Portal angelegt ist.
8. Pflege der Kita-Profile im Kita-Portal
Die Träger und deren Einrichtungen sind eigenverantwortlich für die Aktualität und Inhalte
der eingestellten Kita-Profile im Info-/Suchportal des Kita-Portals zuständig. Die stetige
Pflege und Aktualität der eingegebenen Informationen und Stammdaten des Trägers bzw.
der Einrichtung/en werden im Rahmen der Nutzung des Kita-Portals und dieser Vereinbarung vorausgesetzt.
9. Verbot von Werbung
Im Rahmen der Anwendung des Kita-Portals ist jede Art von politischer und kommerzieller
Werbung, mit Ausnahme der Darstellung der Einrichtung oder des Trägers selbst, nicht zulässig. Dies gilt auch für die Inhalte der vom Träger gestaltbaren Präsentation der jeweiligen
Einrichtung. Ausnahmsweise können verpflichtende Angaben zu Förderpartnern bzw. Trägerunterstützern benannt werden.
10. Sicherstellung der allgemeinen IT-Sicherheit
Der Träger ist verpflichtet die zur Benutzung verwendeten IT-Systeme (z. B. PC, Betriebssystem, Browser usw.) auf einem angemessen IT-Sicherheitsstand zu halten. Dazu gehören insbesondere die Verwendung eines aktuell gehaltenen Online-Virenscanners, die Verwendung von mit Sicherheitsupdates versorgten Betriebssystemen und Browsern sowie das regelmäßige Einspielen von Sicherheitsupdates. Das mindestens zu erreichende IT-Sicherheitsniveau hat dabei den Empfehlungen für den Bürger des Bundesamts für Sicherheit in
der Informationstechnik (zu finden unter https://www.bsi-fuer-buerger.de) zu entsprechen.
VII. Schnittstellen zu Kita-Verwaltungsprogrammen des Trägers
(1) Die Zurverfügungstellung und Aufrechterhaltung der Funktionsfähigkeit der Schnittstelle

zwischen dem Kita-Portal und des vom Träger bei Abschluss der Kooperationsvereinbarung verwendeten Kita-Verwaltungsprogramms ……………………………………..…(Name), insbesondere der regelmäßige, zeitnah und bidirektional, also in beide Richtungen, erfolgende Datenaustausch zwischen beiden Systemen, liegt sowohl im Verantwortungsbereich der Landeshauptstadt Dresden, als auch im Verantwortungsbereich des Trägers.
Die Verantwortlichkeit der Landeshauptstadt Dresden beschränkt sich auf den Teil der
Schnittstelle, welcher im Einflussbereich der Landeshauptstadt Dresden liegt (Kita-Por-

11

tal). Die genaue Beschreibung der jeweiligen Schnittstelle im Hinblick auf zu übertragende Daten, Datentypen und Prozessabläufe ergibt sich aus der jeweiligen Schnittstellenbeschreibung in Abstimmung mit dem Hersteller des Kita-Verwaltungsprogramms.
(2) Der Träger ist für die Funktionsfähigkeit der Schnittstelle auf der Seite des eigenen Kita-

Verwaltungsprogramms verantwortlich. Er ist ferner für die erforderliche Kommunikation zum Hersteller seines Kita-Verwaltungsprogramms verantwortlich. Soweit für die
Funktionsfähigkeit der bidirektionalen Schnittstelle eine Abstimmung zwischen Hersteller und Landeshauptstadt Dresden erforderlich ist, unterstützt sie der Träger durch seine
Mitwirkung.
(3) Die unter Ziffer B. II. 2. genannten Pflichten der Landeshauptstadt Dresden gelten gleich-

ermaßen für den Fall der Störung oder des Ausfalls der Schnittstelle, soweit die Störung
oder der Ausfall in den Verantwortungsbereich des Kita-Portals und damit der Landeshauptstadt Dresden fällt. Als Störungsfall ist hier insbesondere zu verstehen, wenn eine
Übertragung der in die Software Kita-Portal Dresden eingegebenen Anmeldedaten in
das trägereigene Kita-Verwaltungsprogramm nicht mehr möglich ist und die Unmöglichkeit der Übertragung ihre Ursache im Einflussbereich der Landeshauptstadt Dresden hat.
(4) Die Kosten für die Erstprogrammierung sowie für Weiterentwicklungen der Schnittstelle

im laufenden Betrieb werden auf Seiten des Kita-Portals durch die Landeshauptstadt
Dresden getragen. Mögliche anfallende Kosten für die Erstprogrammierung sowie für
Weiterentwicklungen auf Seiten des Kita-Verwaltungsprogramms sind jeweils vom Träger mit dem Hersteller seines Kita-Verwaltungsprogramms zu regeln. Sie werden im betriebsnotwendigen Umfang als Sachkosten im Rahmen der Betriebskostenfinanzierung
angesehen und bei Bedarf mittels Sonderabschlag durch die Landeshauptstadt Dresden
ersetzt.
VIII. Datenschutz

1. Datenschutzkonformer Einsatz des Kita-Portals
Die Parteien stimmen darin überein, dass es insbesondere angesichts der Datenverarbeitung in der Bedarfs- und Jugendhilfeplanung nach dem SGB VIII Aufgabe und Pflicht der Landeshauptstadt Dresden ist, die datenschutzrechtlichen Anforderungen der DSGVO sowie
sonstiger einschlägiger Vorschriften, wie insbesondere des Sächsischen Datenschutz-Umsetzungsgesetzes (SächsDSUG), des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes
(SächsDSDG), des Bundesdatenschutzgesetzes (BDSG), des SGB VIII, des SächsKitaG, des Kirchengesetzes über den Datenschutz der Evangelischen Kirche in Deutschland (DSG-EKD),
des Gesetzes über den Datenschutz in der katholischen Kirche (KDG) sowie ggf. weiterer
konfessioneller Datenschutzbestimmungen durch sachgerechte Auswahl der Software, entsprechende Ausgestaltung der Verfahren und Prozesse sowie Einsatz eines geeigneten Rollen- und Rechtekonzepts einzuhalten.

12

Die Parteien verpflichten sich, in allen datenschutzrechtlichen Fragen zur gegenseitigen Unterstützung im Rahmen des Verhältnismäßigen. So wird die Landeshauptstadt Dresden dem
Träger auf Wunsch die gesetzlich vorgeschriebene Beschreibung der Verarbeitungstätigkeiten nach Art. 30 DSGVO sowie die für die Landeshauptstadt Dresden erstellte Datenschutz-Folgenabschätzung gem. Art. 35 DSGVO zur Verfügung stellen.
Die Landeshauptstadt Dresden und der Träger sind bei Vorliegen der gesetzlichen Voraussetzungen je nach Einzelfallzuständigkeit für die Berichtigung, Löschung oder Sperrung der
Daten, insbesondere zur Beachtung des Zweckbindungs- und Erforderlichkeitsgrundsatzes
sowie des Löscherfordernisses von Daten, verantwortlich. Die Kind- und Elterndaten müssen nach Ablauf der Nachweiserforderlichkeit für Abrechnungszwecke unverzüglich gelöscht werden.
Die Parteien setzen für die Verarbeitung von personenbezogenen Daten nur Personal ein,
das auf ein entsprechendes Datengeheimnis verpflichtet ist. Setzen die Parteien andere Personen als Subunternehmer ein, so sind die Parteien verpflichtet, die datenschutzrechtlichen
Pflichten aus dieser Vereinbarung an die Subunternehmer vertraglich weiterzugeben.
Die Vertragsparteien informieren sich gegenseitig über den Verdacht auf Datenschutzverletzungen oder Unregelmäßigkeiten im Zusammenhang mit der Verarbeitung der Daten unverzüglich. Die Information an die Landeshauptstadt Dresden erfolgt an die unter B.III.2 genannte Servicestelle. Die Meldung nach Art. 33 DSGVO erfolgt durch die Partei, in deren
Verantwortungsbereich die Verletzung aufgetreten ist.
Ein vom Träger benannter Datenschutzbeauftragter/Ansprechpartner für den Datenschutz
hat jederzeit das Recht, sich nach vorheriger schriftlicher Anmeldung bei der Landeshauptstadt Dresden von der Qualität und Einhaltung der Datenschutzprozesse zu überzeugen und
hierzu Einblick in alle relevanten Unterlagen zu nehmen und in Anwesenheit eines Verantwortlichen der Landeshauptstadt Dresden Zugang zu den eingesetzten Verfahren und Systemen zu verlangen. Die Ansprechpartner für den Datenschutz jeder Partei sind bei Ziffer E.VI
aufzuführen. Änderungen sind unverzüglich der anderen Partei schriftlich mitzuteilen und
werden Bestandteil der Vereinbarung.
2. Hinweisblatt zu den Informationspflichten für die Personensorgeberechtigten
Die Landeshauptstadt Dresden erstellt ein Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß
Artikel 13 und 14 DSGVO für Anmeldungen, welches durch den Träger bei jeder manuellen
Datenerfassung in das Kita-Portal verwendet werden kann. Der Träger verpflichtet sich, soweit und sobald eine Nutzung des Kita-Portals in seinem Einflussbereich erfolgt und hierbei
Mitarbeitende der Einrichtung für die Personensorgeberechtigten vor Ort Daten eingeben
müssen, dass durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung gestellte Hinweisblatt an
die betroffenen Personensorgeberechtigten auszuhändigen und erst dann die Daten ins
Kita-Portal einzupflegen.

13

3. Wahrung der Betroffenenrechte
Die Landeshauptstadt Dresden wird im Kita-Portal die erforderlichen Angaben aufnehmen,
um den Informationspflichten gem. Art. 13 DSGVO (z. B. Angabe Namen, Kontaktdaten des
Verantwortlichen sowie des Datenschutzbeauftragten, Zweck und Rechtsgrundlage der Verarbeitung) zu genügen. Bei einer Platzanmeldung in Gegenwart des Trägers ist dieser für die
notwendige Information verantwortlich. Die Landeshauptstadt Dresden stellt dem Träger
dafür die notwendigen Informationen auf einem Infoblatt zur Verfügung.
Die weiteren Betroffenenrechte der DSGVO werden von der Partei erfüllt, in deren Verantwortung die Daten geführt werden bzw. die für den jeweiligen Anspruch die größere Sachnähe besitzt. Bei Auskunftsansprüchen ist dies z. B. die Partei, die Einsicht in die Daten hat.
In Zweifelsfällen erfolgt die Bearbeitung durch die Partei, bei der das Ersuchen eingegangen
ist. Die jeweils andere Partei unterstützt im Rahmen des Möglichen und Verhältnismäßigen.
Die Betroffenen werden im Kita-Portal Dresden darauf hingewiesen, dass sie sich zur Geltendmachung von Betroffenenrechten an die Einrichtung wenden sollen, bei der das Kind
angemeldet ist. Sofern noch kein Betreuungsvertrag mit einer Einrichtung abgeschlossen
wurde, ist die Landeshauptstadt Dresden zentrale Anlaufstelle für diese Ansprüche. Den Betroffenen steht es allerdings immer frei, gegenüber wem sie ihre Rechte geltend machen
(Art. 26 Abs. 3 DSGVO).

C Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DSGVO
I.

Gegenstand des Auftrags

Der Auftragsverarbeiter verarbeitet mit Ausnahme des Prozesses zur Kita-Platzanmeldung/
Vermittlung im Rahmen des Kita-Portals personenbezogene Daten im Auftrag des Trägers.
Der Gegenstand des Auftrags ergibt sich im Detail aus der Leistungsbeschreibung zur Auftragsverarbeitung (Rechenzentrumsbetrieb EB IT; siehe Anlage 3). Ort der Auftragsverarbeitung sind die Räumlichkeiten des Auftragsverarbeiters.
II.

Konkretisierung des Auftragsinhalts

(1) Die vom System verarbeiteten personen- und einrichtungsbezogenen Daten sind Inhalt

der jeweils aktuell vom Auftragsverarbeiter vorzuhaltenden Verfahrensbeschreibung.
Sämtliche vom System verarbeiteten Daten und Berechtigungen sind darin tabellarisch
erfasst und beschrieben. Der derzeit gültige Stand der Verfahrensbeschreibung ist in Anlage 1 zusammengefasst.
(2) Die Erbringung der vertraglich vereinbarten Datenverarbeitung findet ausschließlich auf

dem Bundesgebiet von Deutschland statt. Jede Verlagerung in einen Mitgliedsstaat der
Europäischen Union bedarf der vorherigen Zustimmung des Trägers. Die Verlagerung

14

der Datenverarbeitung in ein Drittland im Sinne von Art. 44 ff. DSGVO ist grundsätzlich
ausgeschlossen.
(3) Gegenstand der Verarbeitung personenbezogener Daten sind folgende Datenarten/-ka-

tegorien:
 Personenstammdaten (inkl. Angaben zum Migrationshintergrund von Kindern)
 Kommunikationsdaten (z. B. Telefon, E-Mail)
 Vertragsstammdaten (Vertragsbeziehung, Betreuungsart und -umfang)
 Vertragshistorie
 Vertragsabrechnungs- und Zahlungsdaten
 Gesundheitsdaten (z. B. Hinweise zu bestehenden Allergien)
 Auskunftsangaben
 Daten von Beschäftigten im Rahmen von Zugangsberechtigungen zum Kita-Portal
(4) Die Kategorien der durch die Verarbeitung betroffenen Personengruppen umfassen:

 vom Träger betreute Kinder
 Personensorgeberechtigte der betreuten Kinder
 Beschäftigte
III. Technisch-organisatorische Maßnahmen
(1) Der Auftragsverarbeiter hat die Umsetzung der im Vorfeld der Auftragsvergabe darge-

legten und erforderlichen technischen und organisatorischen Maßnahmen vor Beginn
der Verarbeitung, insbesondere hinsichtlich der konkreten Auftragsdurchführung zu dokumentieren (siehe Anlage 5) und dem Träger zur Prüfung zu übergeben. Bei Akzeptanz
durch den Träger werden die dokumentierten Maßnahmen Grundlage des Auftrags. Soweit die Prüfung des Auftragsverarbeiters einen Anpassungsbedarf ergibt, ist dieser einvernehmlich umzusetzen.
(2) Der Auftragsverarbeiter hat die Sicherheit gem. Art. 28 Abs. 3 lit. c, 32 DSGVO insbeson-

dere in Verbindung mit Art. 5 Abs. 1, Abs. 2 DSGVO herzustellen. Insgesamt handelt es
sich bei den zu treffenden Maßnahmen um Maßnahmen der Datensicherheit und zur
Gewährleistung eines dem Risiko angemessenen Schutzniveaus hinsichtlich der Vertraulichkeit, der Integrität, der Verfügbarkeit sowie der Belastbarkeit der Systeme. Dabei
sind der Stand der Technik, die Implementierungskosten und die Art, der Umfang und
die Zwecke der Verarbeitung sowie die unterschiedliche Eintrittswahrscheinlichkeit und
Schwere des Risikos für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen im Sinne von
Art. 32 Abs. 1 DSGVO zu berücksichtigen [Sicherheitskonzept - Anlage 4 und Technischorganisatorische Maßnahmen – Anlage 5].
(3) Die technischen und organisatorischen Maßnahmen unterliegen dem technischen Fort-

schritt und der Weiterentwicklung. Insoweit ist es dem Auftragsverarbeiter gestattet,
alternative adäquate Maßnahmen umzusetzen. Dabei darf das Sicherheitsniveau der
festgelegten Maßnahmen nicht unterschritten werden. Wesentliche Änderungen sind zu

15

dokumentieren.
IV. Berichtigung, Einschränkung und Löschung von Daten
(1) Der Auftragsverarbeiter darf die Daten, die er im Auftrag verarbeitet, nicht eigenmäch-

tig, sondern nur nach dokumentierter Weisung des Trägers berichtigen, löschen oder
deren Verarbeitung einschränken. Soweit eine betroffene Person sich diesbezüglich unmittelbar an den Auftragsverarbeiter wendet, wird der Auftragsverarbeiter dieses Ersuchen unverzüglich an den Träger weiterleiten.
(2) Löschkonzept, Recht auf Vergessenwerden, Berichtigung, Datenportabilität und Aus-

kunft nach dokumentierter Weisung des Trägers werden unmittelbar durch den Auftragsverarbeiter nach Weisung des Auftraggebers sichergestellt.
V. Qualitätssicherung und sonstige Pflichten des Auftragsverarbeiters

Der Auftragsverarbeiter hat zusätzlich zur Einhaltung der Regelungen dieses Auftrags gesetzliche Pflichten gem. Art. 28 bis 33 DSGVO; insofern gewährleistet er insbesondere die
Einhaltung folgender Vorgaben:
a) Schriftliche Bestellung eines Datenschutzbeauftragten, der seine Tätigkeit gem. Art. 38
und 39 DSGVO ausübt. Dessen jeweils aktuelle Kontaktdaten sind auf der Homepage des
Auftragsverarbeiters leicht zugänglich hinterlegt.
b) Die Wahrung der Vertraulichkeit gem. Art. 28 Abs. 3 S. 2 lit. b, 29, 32 Abs. 4 DSGVO. Der
Auftragsverarbeiter setzt bei der Durchführung der Arbeiten nur Beschäftigte ein, die
auf die Vertraulichkeit verpflichtet sind und zuvor mit den für sie relevanten Bestimmungen zum Datenschutz vertraut gemacht wurden. Der Auftragsverarbeiter und jede
dem Auftragsverarbeiter unterstellte Person, die Zugang zu personenbezogenen Daten
hat, dürfen diese Daten ausschließlich entsprechend der Weisung des Trägers und der in
dieser Vereinbarung eingeräumten Befugnisse verarbeiten, es sei denn, dass sie gesetzlich zur Verarbeitung verpflichtet sind.
c)

Die Umsetzung und Einhaltung aller für diesen Auftrag erforderlichen technischen und
organisatorischen Maßnahmen gem. Art. 28 Abs. 3 S. 2 lit. c, 32 DSGVO [siehe Anlage 4,
Sicherheitskonzept].

d) Der Träger und der Auftragsverarbeiter arbeiten auf Anfrage mit der Aufsichtsbehörde
bei der Erfüllung ihrer Aufgaben zusammen.
e) Die unverzügliche Information des Trägers über Kontrollhandlungen und Maßnahmen
der Aufsichtsbehörde, soweit sie sich auf diesen Auftrag beziehen. Dies gilt auch, soweit
eine zuständige Behörde im Rahmen eines Ordnungswidrigkeits- oder Strafverfahrens in
Bezug auf die Verarbeitung personenbezogener Daten bei der Auftragsverarbeitung
beim Auftragsverarbeiter ermittelt.

16

f)

Soweit der Träger seinerseits einer Kontrolle der Aufsichtsbehörde, einem Ordnungswidrigkeits- oder Strafverfahren, dem Haftungsanspruch einer betroffenen Person oder
eines Dritten oder einem anderen Anspruch im Zusammenhang mit der Auftragsverarbeitung beim Auftragsverarbeiter ausgesetzt ist, hat ihn der Auftragsverarbeiter nach
besten Kräften zu unterstützen.

g)

Der Auftragsverarbeiter kontrolliert regelmäßig die internen Prozesse sowie die technischen und organisatorischen Maßnahmen, um zu gewährleisten, dass die Verarbeitung
in seinem Verantwortungsbereich im Einklang mit den Anforderungen des geltenden
Datenschutzrechts erfolgt und der Schutz der Rechte der betroffenen Person gewährleistet wird.

h) Nachweisbarkeit der getroffenen technischen und organisatorischen Maßnahmen gegenüber dem Träger im Rahmen seiner Kontrollbefugnisse nach Ziffer 7 dieses Vertrages.
VI. Unterauftragsverhältnisse
(1) Als Unterauftragsverhältnisse im Sinne dieser Regelung sind solche Dienstleistungen zu

verstehen, die sich unmittelbar auf die Erbringung der Hauptleistung laut Leistungsbeschreibung nach Anlage 3 beziehen. Nicht hierzu gehören Nebenleistungen, die der Auftragsverarbeiter z. B. als Telekommunikationsleistungen, Post-/Transportdienstleistungen, Wartung und Benutzerservice oder die Entsorgung von Datenträgern sowie sonstige Maßnahmen zur Sicherstellung der Vertraulichkeit, Verfügbarkeit, Integrität und Belastbarkeit der Hard- und Software von Datenverarbeitungsanlagen in Anspruch nimmt.
Der Auftragsverarbeiter ist jedoch verpflichtet, zur Gewährleistung des Datenschutzes
und der Datensicherheit der Daten des Trägers auch bei ausgelagerten Nebenleistungen
angemessene und gesetzeskonforme vertragliche Vereinbarungen sowie Kontrollmaßnahmen zu ergreifen.
(2) Der Auftragsverarbeiter hat die Beauftragung eines Unterauftragsverhältnisses dem Trä-

ger anzuzeigen und zu dokumentieren. Die Auslagerung auf Unterauftragnehmer oder
der Wechsel des bestehenden Unterauftragsverhältnisses sind zulässig, soweit eine vertragliche Vereinbarung nach Maßgabe des Art. 28 Abs. 2-4 DSGVO zugrunde gelegt wird.
Der Träger kann der Auslagerung auf einen Unterauftragnehmer bzw. dem Wechsel des
Unterauftragsverhältnisses aus wichtigem Grund mit einer Frist von 14 Tagen ab Zugang
der Information schriftlich widersprechen.
(3) Die Weitergabe von personenbezogenen Daten des Trägers an den Unterauftragnehmer

und dessen erstmaliges Tätigwerden sind mit Vorliegen aller Voraussetzungen für eine
Unterbeauftragung gestattet. Sämtliche vertraglichen Regelungen dieser Vereinbarung
sind auch dem Unterauftragnehmer aufzuerlegen.

17

(4) Eine Beauftragung von Unterauftragnehmern außerhalb der Europäischen Union ist un-

zulässig. Eine weitere Auslagerung durch den Unterauftragnehmer ist nicht gestattet.
VII. Kontrollrechte des Trägers
(1) Der Träger hat das Recht, im Benehmen mit dem Auftragsverarbeiter Überprüfungen

durchzuführen oder im Einzelfall durch einen zu benennenden Prüfer durchführen zu
lassen. Er hat weiterhin das Recht, sich durch Stichprobenkontrollen, die in der Regel
rechtzeitig anzumelden sind, von der Einhaltung dieser Vereinbarung durch den Auftragsverarbeiter in dessen Geschäftsbetrieb zu überzeugen.
(2) Der Auftragsverarbeiter stellt sicher, dass sich der Träger von der Einhaltung der Pflich-

ten des Auftragsverarbeiters nach Art. 28 DSGVO überzeugen kann. Der Auftragsverarbeiter verpflichtet sich, dem Träger auf Anforderung die erforderlichen Auskünfte zu erteilen und insbesondere die Umsetzung der technischen und organisatorischen Maßnahmen nachzuweisen.
(3) Der Nachweis solcher Maßnahmen, die nicht nur den konkreten Auftrag betreffen, kann

erfolgen durch aktuelle Testate, Berichte oder Berichtsauszüge unabhängiger Instanzen
(z. B. Berichte der IT-Prüfer im Rechnungsprüfungsamt, Tätigkeitsberichte des Datenschutzbeauftragten).
VIII. Mitteilung bei Verstößen des Auftragsverarbeiters
(1) Der Auftragsverarbeiter unterstützt den Träger bei der Einhaltung der in den Artikeln 32

bis 36 der DSGVO genannten Pflichten zur Sicherheit personenbezogener Daten, Meldepflichten bei Datenpannen, Datenschutz-Folgeabschätzungen und vorherige Konsultationen. Hierzu gehören u. a.
a) die Sicherstellung eines angemessenen Schutzniveaus durch technische und organisatorische Maßnahmen, die die Umstände und Zwecke der Verarbeitung sowie die
prognostizierte Wahrscheinlichkeit und Schwere einer möglichen Rechtsverletzung
durch Sicherheitslücken berücksichtigen und eine sofortige Feststellung von relevanten Verletzungsereignissen ermöglichen
b) die Verpflichtung, Verletzungen personenbezogener Daten unverzüglich an den Träger zu melden
c)

die Verpflichtung, dem Träger im Rahmen seiner Informationspflicht gegenüber
dem Betroffenen zu unterstützen und ihm in diesem Zusammenhang sämtliche relevante Informationen unverzüglich zur Verfügung zu stellen

d) die Unterstützung des Trägers für dessen Datenschutz-Folgenabschätzung
e) die Unterstützung des Trägers im Rahmen vorheriger Konsultationen mit der Aufsichtsbehörde
(2) Für Unterstützungsleistungen, die nicht in der Leistungsbeschreibung (siehe Anlage 3)

18

enthalten oder nicht auf ein Fehlverhalten des Auftragsverarbeiters zurückzuführen
sind, kann der Auftragsverarbeiter eine marktübliche Vergütung beanspruchen.
IX. Weisungsbefugnis des Trägers
(1) Mündliche Weisungen bestätigt der Träger unverzüglich in Textform i. S. v. § 126b BGB.
(2) Der Auftragsverarbeiter hat den Träger unverzüglich zu informieren, wenn er der Mei-

nung ist, eine Weisung verstoße gegen Datenschutzvorschriften. Der Auftragsverarbeiter
ist berechtigt, die Durchführung der entsprechenden Weisung solange auszusetzen, bis
sie durch den Träger bestätigt oder geändert wird.
X. Löschung und Rückgabe von personenbezogenen Daten
(1) Kopien oder Duplikate der Daten werden ohne Wissen des Trägers nicht erstellt. Hier-

von ausgenommen sind Sicherheitskopien, soweit sie zur Gewährleistung einer ordnungsgemäßen Datenverarbeitung erforderlich sind, sowie Daten, die im Hinblick auf
die Einhaltung gesetzlicher Aufbewahrungspflichten erforderlich sind.
(2) Nach Abschluss der vertraglich vereinbarten Arbeiten oder früher nach Aufforderung

durch den Träger – spätestens mit Beendigung der Leistungsvereinbarung – hat der Auftragsverarbeiter sämtliche in seinen Besitz gelangten Unterlagen, erstellte Verarbeitungs- und Nutzungsergebnisse sowie Datenbestände, die im Zusammenhang mit dem
Auftragsverhältnis stehen, dem Träger auszuhändigen oder nach vorheriger Zustimmung
datenschutzgerecht zu vernichten. Gleiches gilt für Test- und Ausschussmaterial. Das
Protokoll der Löschung ist auf Anforderung vorzulegen.
(3) Dokumentationen, die dem Nachweis der auftrags- und ordnungsgemäßen Datenverar-

beitung dienen, sind durch den Auftragsverarbeiter entsprechend der jeweiligen Aufbewahrungsfristen über das Vertragsende hinaus aufzubewahren. Er kann sie zu seiner
Entlastung bei Vertragsende dem Träger übergeben.

D Laufzeit, Kündigung, Deaktivierung und Haftung
I.

Laufzeit

Die Kooperationsvereinbarung wird mit Wirkung ab ................... für einen Zeitraum von
drei Jahren geschlossen. Sie verlängert sich danach um jeweils ein Jahr, wenn sie nicht von
einer Vertragspartei unter Einhaltung einer Kündigungsfrist von sechs Monaten zum Ende
eines Kalenderjahres schriftlich gekündigt wird. Mit Beendigung der „Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung“ zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und dem Träger endet zeitgleich diese Kooperationsvereinbarung, ohne dass es einer ge-

19

sonderten Kündigung bedarf. Die Landeshauptstadt Dresden informiert den Auftragsverarbeiter unverzüglich über die Beendigung dieser Vereinbarung.
II.

Kündigung

D II. 1.

Ausschluss der ordentlichen Kündigung

Während der Mindestlaufzeit (vgl. Ziffer D. I.) ist die Vereinbarung nicht ordentlich kündbar.
Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund wird hierdurch nicht berührt.
D II. 2.

Außerordentliche Kündigung

Die Kooperationsvereinbarung kann von der Landeshauptstadt Dresden nach schriftlicher
Abmahnung ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist dann außerordentlich gekündigt werden, wenn ein wichtiger Grund gegeben ist. Ein wichtiger Grund liegt beispielsweise vor,
wenn der Träger einen erheblich vertragswidrigen Gebrauch der Anwendung Kita-Portal
einschließlich seiner Schnittstellen fortsetzt oder sich in sonstiger Weise erheblich vertragswidrig verhält.
Diese Kooperationsvereinbarung kann vom Träger nach vorheriger schriftlicher Abmahnung
ohne Einhaltung einer Kündigungsfrist dann außerordentlich gekündigt werden, wenn ein
wichtiger Grund gegeben ist. Ein wichtiger Grund liegt beispielsweise vor, wenn die Landeshauptstadt Dresden gegen wesentliche datenschutzrechtliche Vorschriften verstößt oder
das von der Stadt betriebene Kita-Portal wesentliche Mängel aufweist. Unwesentliche
und/oder kurzzeitige Einschränkungen berechtigen nicht zur außerordentlichen Kündigung,
wenn die Folgen lediglich geringfügig sind und/oder die Erfüllung des Vertragszwecks für die
betroffene Partei nicht oder nur unwesentlich beeinträchtigt ist. Während des Zeitraums
der Einführungsphase gilt vor dem Hintergrund, dass umfangreiche Anpassungen der Anwendung vorgesehen sind, die entsprechende Umprogrammierungen und Neuerungen
durch die Einführung der jeweiligen Betreuungsart erfordern, ein erweiterter Maßstab.
Der Träger kann weiterhin ohne Einhaltung einer Frist kündigen, wenn der Auftragsverarbeiter eine Weisung des Trägers bzgl. der vertraglichen Hauptpflichten nicht ausführen
kann oder will oder der Auftragsverarbeiter den Zutritt des Trägers oder des Sächsischen
Datenschutzbeauftragten vertragswidrig verweigert.
Im Übrigen bleibt das Recht der Parteien zur außerordentlichen fristlosen Kündigung nach
den gesetzlichen Regelungen unberührt.
D II. 3.

Form der Kündigung

Kündigungserklärungen sind gegenüber der jeweils anderen Vertragspartei abzugeben. Jede
Kündigung bedarf zu ihrer Wirksamkeit der Schriftform.

20

III. Deaktivierung des Trägers im Kita-Portal

1. Deaktivierung der Online-Anmeldung/ des Benutzerzugangs
Im Falle der Beendigung der Kooperationsvereinbarung wird die Online-Anmeldung sowie
die Zugänge für alle Benutzer des Trägers zum Beendigungszeitpunkt deaktiviert. Es liegt in
der Verantwortung des Trägers, die Personensorgeberechtigten der auf seiner Anmeldeliste
befindlichen Kinder über den Ausstieg aus dem Kita-Portal zu informieren. Die Landeshauptstadt Dresden bietet Unterstützung für diesen Prozess an.
Der Träger erhält auf Wunsch sämtliche Kinddaten seiner Einrichtungen innerhalb von drei
Monaten nach Beendigung der Kooperationsvereinbarung in einem gängigen Format (z. B.
.xml, .txt, .csv) auf Datenträger zur Verfügung gestellt.
Nach Ablauf der drei Monate wird die Landeshauptstadt Dresden die Löschung der Daten
veranlassen.
2. Vorübergehende Deaktivierung bei fehlender Betriebserlaubnis
Sofern eine Einrichtung über keine Betriebserlaubnis (mehr) verfügt, kann von der Landeshauptstadt Dresden die Listung der Einrichtung im Kita-Portal (inklusive der Möglichkeit der
Online-Anmeldung) ohne vorherige Abmahnung, jedoch nach vorheriger schriftlicher Information, sofort deaktiviert werden, bis der Träger eine wirksame Betriebserlaubnis vorlegt.
Das Recht zur Kündigung wird hierdurch nicht berührt.
3. Vorübergehende Deaktivierung bei Gefährdung von Datenschutz oder IT-Sicherheit
Besteht durch Handlungen oder Unterlassen von Benutzern des Kita-Portals eine hinreichend konkrete Gefahr für den Datenschutz oder die IT-Sicherheit, so werden die entsprechenden Benutzerzugänge deaktiviert. Dies gilt insbesondere dann, wenn Regelungen der
vorliegenden Vereinbarung oder zu diesem Zweck ergänzend erlassene Regelungen der
Landeshauptstadt Dresden fortgesetzt nicht beachtet werden. Das Recht zur Kündigung
wird hierdurch nicht berührt.
IV. Haftung

1. Haftung der Landeshauptstadt Dresden
Die Haftung der Landeshauptstadt Dresden, ihrer gesetzlichen Vertreter, ihrer Erfüllungsgehilfen und ihrer Beschäftigten ist auf vorsätzliche oder grob fahrlässige Pflichtverletzungen
beschränkt. Diese Haftungsbeschränkung gilt nicht für die Haftung für Schäden aus der Verletzung des Lebens, des Körpers oder der Gesundheit, die auf einer vorsätzlichen oder fahrlässigen Pflichtverletzung beruhen, sowie für die Haftung für Schäden aus der fahrlässigen
Verletzung einer wesentlichen Vertragspflicht (Verpflichtung, deren Erfüllung die ordnungsgemäße Durchführung des Vertrags überhaupt erst ermöglicht und auf deren Einhaltung
der Vertragspartner regelmäßig vertraut und vertrauen darf), soweit die Schäden nach der

21

Art des vorliegenden Vertrags vorhersehbar und typisch sind und für die Haftung für Schäden aus der fahrlässigen Verletzung der Pflichten gem. § 618 BGB, soweit vorliegend, anwendbar.
2. Haftung des Trägers
Der Träger ist allein und vollumfänglich für die Inhalte der von ihm gestaltbaren Präsentation der Kindertageseinrichtung im Info-/Suchportal des Kita-Portals sowie von ihm per Upload in die Anwendung eingestellte Daten und Dateien, insbesondere deren frei sein von
Schadsoftware (u. a. Computerviren), verantwortlich. Er hat dafür Sorge zu tragen, dass
durch die von ihm eingestellten Daten, Dateien, insbesondere Texte und Fotos, weder Urheber- noch Persönlichkeitsrechte oder sonstige Schutzrechte Dritter verletzt werden.
Der Träger ist allein und vollumfänglich für seine Handlungen innerhalb des Kita-Portal verantwortlich. Soweit er Handlungen für Personensorgeberechtigte vornimmt, stellt er sicher,
dass hierfür eine ordnungsgemäße Bevollmächtigung vorliegt. Er hat in den vorgenannten
Fällen die Landeshauptstadt Dresden von jeglichen Ansprüchen Dritter freizustellen. Macht
ein Dritter Ansprüche gegen die Landeshauptstadt Dresden in Bezug auf oben genannte
Fälle geltend, so informiert diese den Träger hierüber zeitnah.
3. Haftung des Auftragsverarbeiters
Der Auftragsverarbeiter haftet nicht für Schäden an Soft- oder Hardware oder Vermögensschäden, die durch seine Leistung entstehen, es sei denn diese beruhen auf einem grob
fahrlässigen oder vorsätzlichen Handeln des Auftragsverarbeiters, seiner Erfüllungsgehilfen
oder seiner gesetzlichen Vertreter. Für Schäden an der Gesundheit, dem Körper oder dem
Leben haftet der Auftragsverarbeiter uneingeschränkt. Ebenso haftet er für die Verletzung
von Pflichten, die zur Erreichung des Vertragszwecks von besonderer Bedeutung sind (Kardinalspflichten), dabei ist die Haftung auf die Höhe typisch vorhersehbarer Fehler beschränkt.
4. Gesamtschuldnerische Haftung – Ausgleich im Innenverhältnis
Im Außenverhältnis haften die Parteien gem. Art. 82 Abs. 4 DSGVO gesamtschuldnerisch.
Sie verpflichten sich, die jeweils andere Partei von allen Ansprüchen Dritter oder den nachteiligen Folgen belastender Verwaltungsakte (Bußgelder etc.) freizustellen, sofern die Ansprüche bzw. nachteiligen Folgen auf der Verletzung von datenschutzrechtlichen Anforderungen innerhalb des Kita-Portals im Verantwortungsbereich der jeweiligen Partei liegen.
Das heißt, sie stellen sich im Innenverhältnis gegenseitig nach dem jeweiligen Verschulden
von der Haftung frei. Dies gilt nicht, sofern die andere Partei vorsätzlich, grob fahrlässig oder entgegen vertraglicher Vereinbarungen gehandelt hat und dadurch den Verstoß gegen
datenschutzrechtliche Vorschriften begründet.

22

E Sonstiges, Schlussbestimmungen
I.

Schriftform, Salvatorische Klausel

Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der Schriftform. Willenserklärungen, die eine Beendigung dieser Kooperationsvereinbarung oder eine Änderung der
Laufzeit beinhalten, sind schriftlich abzugeben.
Sollte eine Bestimmung dieser Vereinbarung unwirksam sein oder sollte diese Vereinbarung
Lücken aufweisen, so soll hierdurch die Wirksamkeit der Vereinbarung im Übrigen nicht berührt werden. Die Parteien sind in diesem Fall verpflichtet, an Stelle der unwirksamen Bestimmung eine wirksame Regelung zu vereinbaren oder die Lücke zu ergänzen, und zwar so,
dass die neu zu vereinbarende Bestimmung dem wirtschaftlichen Zweck und der Interessenverteilung in der Vereinbarung möglichst nahekommt.
II.

Vereinbarungsausfertigungen, Gerichtsstand

Die Vereinbarung liegt in zweifacher Ausfertigung vor. Jede Partei erhält je ein unterzeichnetes Exemplar der Vereinbarung. Gerichtsstand ist Dresden.
III. Nebenabreden

Nebenabreden bestehen keine. Für Nebenabreden ist die Schriftform erforderlich.
IV. Einrede des Zurückbehaltungsrechts

Die Einrede des Zurückbehaltungsrechts i. S. v. § 273 BGB wird hinsichtlich der verarbeiteten Daten und der zugehörigen Datenträger ausgeschlossen.
V. Maßnahmen Dritter

Sollte das Eigentum des Trägers beim Auftragsverarbeiter durch Maßnahmen Dritter (etwa
durch Pfändung oder Beschlagnahme), durch ein Insolvenz- oder Vergleichsverfahren oder
durch sonstige Ereignisse gefährdet werden, so hat der Auftragsverarbeiter den Träger unverzüglich zu verständigen.

23

VI. Ansprechpartner für den Datenschutz

1. Für die Landeshauptstadt Dresden
Name:

Andreas Gagelmann

Funktion:

Behördlicher Datenschutzbeauftragter der Landeshauptstadt Dresden

Postanschrift: Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
Telefon:

0351-488 1906

E-Mail:

Datenschutzbeauftragter@dresden.de

2. Für den Auftragsverarbeiter
Name:

Andreas Gagelmann

Funktion:

Behördlicher Datenschutzbeauftragter der Landeshauptstadt Dresden

Postanschrift: Postfach 12 00 20, 01001 Dresden
Telefon:

0351-488 1906

E-Mail:

Datenschutzbeauftragter@dresden.de

3. Für den Träger
Name:

……………………………………………………………………………………………………………

Funktion:

……………………………………………………………………………………………………………

Postanschrift: ……………………………………………………………………………………………………………
Telefon:

……………………………………………………………………………………………………………

E-Mail:

……………………………………………………………………………………………………………

24

F Übersicht der Anlagen
Anlage 1: Verfahrensbeschreibung
Anlage 2: Rollen- und Rechtekonzept
Anlage 3: Leistungsbeschreibung zur Auftragsverarbeitung (Rechenzentrumsbetrieb EB IT)
Anlage 4: Sicherheitskonzept
Anlage 5: Übersicht der Technisch-organisatorischen Maßnahmen
Anlage 6: Pflichtangaben für Vertrags- und Betreuungsverhältnisse der Träger

G Unterschriften
1. Für die Landeshauptstadt Dresden

Dresden, den ………………………

…………………………………………………………………………
Sabine Bibas, Amtsleiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung
2. Für den Auftragsverarbeiter

Dresden, den ………………………

…………………………………………………………………………
Prof. Dr. Michael Breidung, Betriebsleiter des Eigenbetriebes IT-Dienstleistungen
3. Für den Träger
………………………………, den ………………………

…………………………………………………………………………
[Zeichnungsberechtigter Vertreter des Trägers]

25

