Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

18. JAN. 2022

Beteiligung Träger öffentlicher Belange bei verkehrsrechtiichen Anordnungen
AF1926/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 1 und 3 kein An
spruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese keine einzelne Angelegen
heit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Mit der Frage 1 sollen ausschließlich statistische Angaben in Erfahrung gebracht werden. Frage 3 zielt

auf einen ganz allgemeinen Überblick über sämtliche angehörten Träger öffentlicher Belange und de
ren etwaige Stellungnahmen. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachver
halt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist

der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1 und 3 habe, beantworte ich diese
- ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch wie folgt:

„Seit September diesen Jahres ist das Kieinzschachwitzer Ufer nun zur ersten Fahrradstraße in
Dresden umgewidmet worden. Diese Umwidmung erfoigte durch eine verkehrsrechtiiche Anord
nung des Straßen- und Tiefbauamtes. Seither sind andauernde Beschwerden der Anwohner wahr
zunehmen.

-2

1. Wie viele Widersprüche gab es zu der benannten verkehrsrechtlichen Anordnung? Wie viele
Gerichtsverfahren laufen derzeit in Zusammenhang mit dieser Anordnung?"
Zu den aufgestellten Verkehrszeichen im Zusammenhang mit der Fahrradstraße am Kleinzschachwit

zer Ufer gingen bisher acht Widersprüche bei der Straßenverkehrsbehörde ein, davon sechs gleich
lautende. Ein Widerspruch wurde zwischenzeitlich zurückgezogen. Derzeit sind keine Gerichtsverfah
ren in dieser Sache rechtshängig.
2. „Ist die Anordnung der Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer aktuell wirksam?"

Verkehrszeichen sind als Allgemeinverfügungen durch ihre Aufstellung bekanntgegeben und wirk
sam. Demnach gelten am Kleinzschachwitzer Ufer derzeit die Regelungen der aufgestellten Verkehrs
zeichen.

3. „Welche Behörden, Ämter bzw.Träger öffentlicher Belange(TÖB)wurden in Vorbereitung die
ser Anordnung von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes angehört? Welche Anmerkun
gen/Antworten gab es von den genannten Behörden, Ämtern bzw. TÖBs?"
Die Antwort zu Frage 3 wird Ihnen in der 5. Kalenderwoche nachgereicht.

4. „Mit dem Aufstellen der Verkehrszeichen 306(Vorfahrtsstraße) wird das Kleinzschachwitzer

Ufer nun eine Straße von überörtlicher Bedeutung(VwVO StVo)in stadtauswärtiger Richtung.
In stadteinwärtiger Richtung scheint sie noch immer eine (sonstige) Nebenstraße ohne überört
liche Bedeutung zu sein.

a. Welche Klassifizierung kommt dem Kleinzschachwitzer Ufer nun aus Sicht der Landeshaupt
stadt Dresden zu?"

Das Kleinzschachwitzer Ufer ist als Ortsstraße gewidmet. Nach dem Verkehrsentwicklungsplan
2025plus ist es als sonstige Straße klassifiziert.

Das Kleinzschachwitzer Ufer ist weiterhin als IR Ill-Route mit Wegweisung Teil des innerstädtischen
Radhauptnetzes nach dem Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden, Radfernweg(SNR I) I1 des touristischen SachsenNetz Rad der Radverkehrskonzeption Sachsen und Teil des Radfernwegs
DIO (Elberadweg) des nationalen Radverkehrsplans.
Die Klassifizierung wurde durch die Einrichtung der Fahrradstraße nicht verändert. Auch ändert sich
die Funktion nicht durch die Beschilderung. Es wurde im Gegenteil die Beschilderung an die Funktion
angepasst. Auch wenn in stadteinwärtiger Fahrtrichtung mangels Einmündungen von rechts und so
mit fehlendem Regelungserfordernis keine Zeichen 306 StVO aufgestellt sind, wirkt sich dies nicht auf
die Klassifizierung aus.

-3-

b. „Wie kann ein- und dieselbe Straße zeitgleich Neben- und Hauptstraße sein?"

Die Begriffilchkeiten „Neben- und Hauptstraße" sind nicht eindeutig definiert. Wie unter 4a) darge
stellt, unterscheidet sich die Verkehrsfunktion je nach betrachtetem Plan bzw. Konzept. Weiterhin ist
die Klassifizierung vom verkehrsrechtlichen Begriff der Vorfahrtstraße, umgangssprachlich Haupt
straße, zu trennen.

c. „Wie begründet die Landeshauptstadt die überörtliche Bedeutung?"
Die Anordnung einer Vorfahrtstraße ist nach VwV-StVO zu Zeichen 306 StVO neben den in der Frage
angeführten Straßen von überörtlicher Bedeutung auch auf weiteren, für den innerörtlichen Verkehr
wesentlichen Hauptverkehrsstraßen möglich. Die VwV-StVO stellt dabei nicht auf die Bedeutung für
den Kfz-Verkehr, sondern auf alle Verkehre ab.

Wie unter Punkt 4a) dargestellt, besitzt das Kleinzschachwitzer Ufer für den Radverkehr die Bedeu
tung einer Hauptverkehrsstraße.
Mit freurtcU+chen Grüßen

Dirk Hilbert

