Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2022)
am Mittwoch, 12. Januar 2022,
16:00 Uhr
und
am Donnerstag, 13. Januar 2022,
16:00 Uhr,
im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler

Vertretung für Frau Daniela Walter

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter

keine Sitzungsteilnahme

3/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Szuggat
Herr Herold
Herr Schwandtner
Herr Wendler
Frau Töpfer
Herr Flügel
Herr Stephan
Frau Heckmann
Frau Prüfer
Herr Kügler
Herr Kallensee
Herr Lange
Frau Scharfe
Frau Andert

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Haupt- und Personalamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Schulen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Geodaten und Kataster

Gäste:
Herr Hein
Herr Homann
Herr Mehlig
Frau Voigt
Frau Geiler
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Bräunling
Herr Möller
Herr Albring
Herr Köhn
Frau Köhn

Morgenpost
Wohnkultur e. V.
Wohnkultur e. V.
Wohnkultur e. V.
Pro Pieschen e. V.
Stadtrat
Bürgerinitiative zum Leutewitzer Volkspark
Privat
Bürgerinitiative zum Leutewitzer Volkspark
Investor Bauvorhaben Leutewitzer Volkspark
Investorin Bauvorhaben Leutewitzer Volkspark

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung

V1022/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-50

2

Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

V1213/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Bestellungsvorschlag für die Besetzung des Gutachterausschusses
für Grundstückswerte in der Landeshauptstadt Dresden

4

Eil- und Fremdvorlagen

4.1

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Stadtplanung Stadtgebiet
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V1271/21
beratend

4.2

Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH

V1286/21
beratend

4.3

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"

V0662/20
beratend
(federführend)

4.4

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil

V1264/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Teilung des Bebauungsplanes

V1206/21
beschließend

5/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

4.5

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße
hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

4.6

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof–Schulstandort Altstadt West

V1265/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1278/21
1. Lesung
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
4.7

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,
NetWorkHub Wiener Platz West
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

4.8

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

5

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

5.1

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße
hier:
1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

V1293/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1119/21
beratend

V1158/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

5.2

Ergänzungssatzung Nr. 447, Dresden-Wilschdorf Nr. 3, Am Sportplatz
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Ergänzungssatzung
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
3. Billigung des Entwurfes zur Ergänzungssatzung
4. Billigung der Begründung zum Entwurf der Ergänzungssatzung
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs der Ergänzungssatzung

V1170/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5.3

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa (Baufeld 2 b)

V1233/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5.4

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1272/21
1. Lesung
(federführend)

5.5

Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

V1277/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5.6

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden

A0231/21
1. Lesung
(federführend)

5.7

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

A0233/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5.8

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
1. Lesung
(federführend)

5.9

Projektauswahl/Untersetzung der zusätzlich bereitgestellten Finanzmittel für das Nebenstraßennetz – Kreuzstraße von Ringstraße
bis An der Kreuzkirche

A0255/21
1. Lesung
(federführend)

7/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

5.10

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
1. Lesung
(federführend)

5.11

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
1. Lesung
(federführend)

5.12

Innenstadt der Zukunft: Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum
Netzwerk „Die Stadtretter“

A0273/21
1. Lesung
(federführend)

5.13

Umplanung Magdeburger Straße: Zwei MIV-Spuren reichen - Straßen für Alle durch rationale Verkehrsplanung

A0281/21
1. Lesung
(federführend)

5.14

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
1. Lesung
(federführend)

6

Weitere zu beratende Vorlagen und Anträge

6.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans

V0203/20
beratend
(federführend)

6.2

Neubenennung und Umbenennung von Straßen

V1175/21
beratend
(federführend)

6.3

Sichere und schnelle Radwegverbindung vom Heidefriedhof zum
Elbradweg durch Nutzung der zurückgebauten Bahntrasse

A0171/21
beratend
(federführend)

6.4

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

8/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

6.5

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

A0196/21
beratend
(federführend)

6.6

Vergabe von Wohnbauflächen an Dresdner Familien mit niedrigen
und mittleren Einkommen (Einheimischen-Modell)

6.7

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beratend
(federführend)

6.8

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Planstraße im
Baugebiet Alberstadt-Ost – Stauffenbergallee/Marienallee in
„Wolfgang-Mischnick-Straße“

A0211/21
beratend
(federführend)

6.9

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen

A0222/21
beratend
(federführend)

6.10

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung

A0227/21
beratend

6.11

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage
2 zu Beschluss SR V2699/18)

A0228/21
beratend

6.12

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend

6.13

Intelligente Verkehrswende statt Kürzungen im Nahverkehr – breitere Finanzierungsbasis der Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) herstellen

A0237/21
beratend

6.14

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

A0203/21
beratend

9/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

6.15

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

6.16

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden

A0284/21
beratend

6.17

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend

7

Informationen und Sonstiges

8

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
1. Lesung
(federführend)

9

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

A0296/21
1. Lesung
(federführend)

10/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Doppelsitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 12. Januar 2022 sowie am Donnerstag,
13. Januar 2022. Er stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er weist auf die Pflicht zum Tragen einer FFP2-Maske auch während eines Redebeitrages hin.
Diesbezüglich werden zwei Lüftungspausen á 30 Minuten gegen 17:30 Uhr und 19:30 Uhr eingeplant.
Im Weiteren informiert er über die Vertagung des Tagesordnungspunktes 1.
Herr Stadtrat Böhm kritisiert die Einplanung von Lüftungspausen und stellt deren Sinnhaftigkeit
infrage, weil der Raum über eine Lüftungsanlage verfüge und die Fenster nicht geöffnet werden
könnten.
Herr Bürgermeister Kühn erwidert, dass der Hintergrund der Pausen nicht nur das Lüften, sondern auch das durchgehende Tragen der FFP2-Maske sei. Dazu habe man sich an den Empfehlungen des Ausschusses für Arbeitsmedizin des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales orientiert.
Herr Stadtrat Löser bittet zum Tagesordnungspunkt 1 um Erläuterung des weiteren Vorgehens.
Laut Herrn Bürgermeister Kühn werde derzeit das Vorgehen abgestimmt und werde zu gegebener Zeit darüber informieren.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung
hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-50

Der Tagesordnungspunkt wurde zu Sitzungsbeginn vertagt.

V1022/21
beschließend

11/11
ö NS SB/039/2022 12. Januar 2022

2

Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

V1213/21
beschließend

Es gibt keine Fragen.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück
120 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt 1.330 m² an die in Anlage 1
der Vorlage genannte Käuferin zum Kaufpreis von 510.000,00 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu verkaufen. Die Einnahmen sind in gleicher Höhe als Ausgabenbudget zur Verfügung
zu stellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Sodann schließt Herr Bürgermeister Kühn den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Matthias Rentzsch
Stadtrat

Johannes Lichdi
Stadtrat

