Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

Oberbürgermeister
OZ;

(OB) GB5

Datum:

1 7. JAN, 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Impfquote Pflegekräfte Städtische Krankenhäuser und Pflegeheime
AF1920/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung

nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, well diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit allen Fragen sollen ausschließlich statistische Angaben In Erfahrung gebracht werden. Die

hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgencht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann ge

geben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar

Ist- dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein. ). Fer
ner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch

ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder
lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie hoch ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt der Anteil an Pfiegekräften in den Städtischen
Krankenhäusern bzw. Pflegeheimen, die
a. nicht gegen Covid-19 geimpft,

b.
c.

doppelt gegen Covid-19 geimpft oder
gegen Covid-19 geboostert sind?"

Bei der Cultus gGmbH erfolgt seit dem 1. Dezember 2021 eine verpflichtende Meldung der Impf
quote aller Beschäftigter In Alten- und Pflegeeinrichtungen (einschließlich
^
Sächsische Staatministeriums für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt (siehe «17 Sach
sische Corona-Notfall-Verordnung). Aktuell können wir eine vergleichsweise gute Impfquote

ter den Beschäftigten vorweisen.

-2-

Zum Stand 22. Dezember 2021 liegen der Cultus gGmbH folgende Zahlen zum Impfstatus der Be
schäftigten in den stationären Pflegeeinrichtungen vor.
a) nicht geimpft/unbekannt:
b) doppelt geimpft:
c) geboostert:

137
193
214

2. „Gibt es Pflegekräfte in den Städtischen Krankenhäusern bzw. Pflegeheimen, bei denen
der Impfstatus nicht bekannt ist, und wenn ja, wie hoch ist deren Anteil am
Gesamtbestand?"

Bei der Cultus gGmbH befindet man sich aktuell in der Erhebung des Impfstatus der Mitarbeiter*innen in allen Bereichen. Mitarbeiter*innen, die keinen Impfstatus angeben bzw. vorweisen,
werden mit einem unbekannten Impfstatus erfasst (siehe oben Angabe a).
Eine Aussage zur tatsächlichen Anzahl ungeimpfter Mitarbelter*innen kann damit nicht eindeu
tig angegeben werden.
Das Städtische Klinikum Dresden kann die Fragen zum jetzigen Zeitpunkt nicht beantworten.
Derzeit findet eine Erhebung des Impfstatus statt. Der Impfstatus der einzelnen Mitarbeiter*innen ist in den jeweiligen Arbeitsbereichen/ Stationen bekannt. Die ungeimpften
Mitarbeiter*innen müssen sich täglich unter Aufsicht testen, d.h. die Mitarbeiter*innen müssen
aktiv Ihren Impf-, Genesenenstatus bei dem jeweiligen Vorgesetzten nachweisen.
Mit freimdlichen Grüßen

