Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Heiko Müller

Datum:

1 7. JAN. 2022

Neuaufnahmen-Abholungen - Bestand Städtisches Tierhelm Landeshauptstadt Dresden
AF1922/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Fragen 1 und 2 keine einzelne Angelegenheit der
Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen und die Antwort auf Frage 3 aus den
Haushaltsbeschlüssen bekannt ist.

Mit den Fragen 1, 2 und der zweiten Unterfrage der Frage 3 sollen ausschließlich statistische An
gaben in Erfahrung gebracht werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkre
ter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Die erste Unterfrage der Frage 3, ob eine städtische Einrichtung "städtische Zuschüsse" erhält,
ist nicht vom Fragerecht gedeckt, weil die Antwort bereits bekannt ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt"

„Ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Wie viele Neuaufnahmen bzw. wie viele Abholungen an Haustieren nach erfolgreicher
Vermittlung in private Haushalte gab es im Städtischen Tierhelm in den Jahren 2019,2020
und 2021? Bitte nach Jahren und Tierart aufschlüsseln."

Im Jahr 2019 wurden 14 Tiere nach der Vermittlung von den Übernehmenden wieder ins

Städtische Tierheim zurückgegeben (6 Hunde,4 Katzen, 4 sonstige Tiere). 2020 waren es 11
Tiere {3 Hunde,6 Katzen und 2 sonstige Tiere), 2021 betraf es 21 Tiere (13 Hunde,3 Katzen und
5 sonstige Tiere).

2. „Wie hoch ist zum gegenwärtigen Zeitpunkt die Zahl der im Städtischen Tierheim
untergebrachten Haustiere? Bitte nach Tierart aufschlüsseln."

Gegenwärtig leben 25 Hunde, 79 Katzen und 48 sonstige Tiere im Städtischen Tierheim.

3. „Erhält das Städtische Tierheim seitens der Landeshauptstadt finanzielle Zuschüsse, und
wenn ja, in welcher Höhe? Bitte nach den Jahren 2019, 2020 und 2021 aufschlüsseln."

Das Städtische Tierheim erhält keine finanziellen Zuschüsse. Es ist eine nachgeordnete Organisa
tionseinheit des Veterinär - und Lebensmittelüberwachungsamtes.
Mit freuncUiehen Grüßen

Dir1< Hilbert

