a

Hausmitteilung

i Dresden
3‘ O6

Landeshauptet

wu

Bi Er cl

Orte

Sn

pi

en

g_

Em
a
IK
7
er

[1 vertraulich

Kopie an

An

ww:

die Örtsvarsreherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sow

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

Landeshauptstadt Dresden
“ Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

GZ:

(GB 6) 65.5

Datum:

17, JAN. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0241/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/064/2019)
Renaissanceschloss Schönfeld

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, geeignete Maßnah-

men zur Sanierung, und Rekonstruktion und Herstellung der Sicherheit des Eingangsbereiches
Inklusive der Eingangstür am Renaissanceschloss Schönfeld umgehend zu veranlassen.“
Die Vorbereitungen zur Sicherung des Eingangsbereiches am Schloss Schönfeld laufen. Die vorliegenden Instandsetzungspläne werden noch mit der Denkmalpflege abgestimmt und Anfang
des Jahres 2022 beauftragt.

Nächste Beschlusskontrolle:

15. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ANSE

Dr.

Steghän Kühn

Detlef Sit

Befgeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

