Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

GZ:

Datum:

(OB) 6 66.43

] j ja«. 2022

Oberfläche Heideweg (ausgeschilderte Radroute zwischen Liegau und Schönborn)
AF1871/21

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage betrifft keine in der Verwaltung bereits vorliegenden Informationen zu einem konkreten
Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern enthält im Kern einen Prüfauftrag, den nur der Stadtrat
oder ein beschließender Ausschuss erteilen könnten.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Heideweg zwischen Liegau und Schönborn Ist Teil einer ausgeschilderten Radroute, wie auf
dem Foto Im Anhang erkennbar Ist. Er verbindet Schönborn mit Liegau und damit welter nach Lan
gebrück. Die Route wird gut angenommen, denn es handelt sich um eine autofreie Strecke Im Ge
gensatz zu allen anderen Straßen, die mit 100km/h befahren werden können, obwohl sie sehr
schmal sind. Zur Arbelt, In der Freizelt und auf dem Schulweg nutzen die Radfahrenden den Hel
dewg. Die Oberfläche des Heideweges Ist jedoch für Kinder sehr schwer befahrbar, da sie grob ge
schottert Ist.

1. Wäre es möglich, dass die Stadt Dresden die Oberfläche des Heideweges, ähnlich der Oberflä
che der Wege In der Dresdner Heide, verbessern lässt?"
Mit der „Radverkehrskonzeption Sachsen 2014" hat sich der Freistaat Sachsen das Ziel gesetzt, das
radtouristische SachsenNetz Rad (SWR) mit einer einheitlichen, vollständigen Wegweisung auszustat
ten. Unter Berücksichtigung des Radverkehrskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden wurden durch

das Landesamt für Straßenbau und Verkehr diese Lieferungen und Leistungen zur einheitlichen Be
schilderunggeplant, ausgeschrieben und in 2021 realisiert.

