Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

1 4. JAN. 2022

dresden.de-Website

AF1927/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche Sachverhalte im Zusammenhang mit der städtischen internetpräsenz. Die hinterfragten Konstellationen
erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele

menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „über
schaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„Bezüglich des Internetauftritts von dresden.de erhalte Ich regelmäßig Bürgerbeschwerden,
well diese Seite zu unübersichtlich sei. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fra
gen:

1.

Wer betreut den Aufbau der dresden.de-Website federführend? Auf welchem Wege kom

men die Beiträge der einzelnen Fachämter auf die Website?"

Das Sachgebiet Online im Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll betreut dresden.de konzeptionell und redaktionell. Für die konkrete inhaltliche Pflege und Strukturierung

