Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1340/21
Datum: 19. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.01.2022
24.01.2022
01.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung zum Festjahr Schütz.22 „weil ich lebe„ – Ein Festjahr anlässlich des 350. Todestages
von Heinrich Schütz im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000 EUR an den Verein Mitteldeutsche Barockmusik e. V. zur Durchführung von Veranstaltungen im Kontext des
Festjahres Schütz.22.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0670/20
A0063/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.
43180000
30.000 EUR

10.100.25.4.0.01.
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
2022 jährt sich zum 350. Mal der Todestag von Heinrich Schütz, einer der produktivsten und
führendsten Komponisten seiner Zeit. Das Wirken des „Vaters der modernen Musik“ wird zurecht mit Dresden verbunden – hier verbrachte er nicht nur seine meiste Zeit, sondern schuf
seine wichtigsten und wegweisendsten Werke. Das Festjahr 2022 wird von seinen Initiatoren
(Dr. Christina Siegfried, Geschäftsführung der Mitteldeutschen Barockmusik, die bereits seit 11
Jahren das Heinrich Schütz Musikfest veranstaltet) zum Anlass genommen, Schütz als maßgeblichen Impulsgeber und Inspirator zu deuten, dessen Schaffen bis in die heutige Zeit wirkt. Dresden ist als zentraler Austragungsort für das Festjahr vorgesehen. Die Aktivitäten im Zuge der
Feierlichkeiten werden hier federführend sein.
Dresden gilt weithin als Musikstadt. Dieser historisch gewachsene Anspruch wird von Institutionen und Initiativen kontinuierlich gelebt und nach innen wie nach außen getragen. Allein in diesem Sinne ist das Festjahr Schütz.22 für Dresden als der wichtigsten Schütz-Stadt von herausragender deutschlandweiter kulturpolitischer Bedeutung.
Geplant ist ein vielseitiges Festprogramm. Dies umfasst neben dem Heinrich Schütz Musikfest
2022 weitere Festivalhighlights wie das Barock.Musik.Fest rund um die Schlosskapelle im Mai
2022 und das Themen-Festival „Vom Leben – Über Leben“. Hochkarätig besetzte Konzerte,
Vermittlungsangebote, eine Klanginstallation, Workshops, ein Symposium sowie Gottesdienste
bilden ein umfangreiches Angebot. Im Zentrum stehen sorgfältig kuratierte Programme sowie
eine breite Vernetzung mit wichtigen Akteuren der Stadt, beispielsweise dem Dresdner Kreuzchor, dem Dresdner Kammerchor, der Cappella Sagittariana, AuditivVokal, der Serkowitzer
Volksoper sowie Schülerinnen und Schülern und Ensembles des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden. Vorgesehen sind Veranstaltungen in der Schlosskapelle des Dresdner
Residenzschlosses, eine der wichtigsten Wirkungsstätten des Sagittarius, in der Frauenkirche,
der Kreuzkirche, der Annenkirche, der Dreikönigskirche, im Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, im Militärhistorischen Museum Dresden, im Alten Pumpenhaus und
weiteren Orten wie dem Kleinen Schlosshof des Dresdner Residenzschlosses. Zudem erfolgen
Einladungen international renommierter Gäste, die Musik von Heinrich Schütz und seinen Zeitgenossen an originalen Orten zum Klingen zu bringen. Auf diese Weise erlebt Dresden 2022 ein
Festjahr frühbarocker Musik.
Der Antrag des Vereins Mitteldeutsche Barockmusik e. V. wurde zum 1. September 2021 im
Rahmen der Projektförderung der kommunalen Kulturförderung verfristet eingereicht (rechtzeitig über das kommunale Fördermittelportal, allerdings ohne fristgerechten Eingang des unterschriebenen Antrags bei der Landeshauptstadt Dresden). Dem Antrag kann damit aus formalen
Gründen nicht entsprochen werden.
Ein neuerlicher Antrag im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen kann ebenfalls aus formalen Gründen nicht berücksichtigt werden, da unter § 2 Gegenstand der Förderung festgeschrieben ist, dass „Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher) in der Stadt
Dresden von überregionaler Bedeutung gefördert werden“. Damit sind insbesondere nur Open
Air/Freiluftveranstaltungen förderfähig. Von den 22 in Dresden geplanten Veranstaltungen des
Gedenkjahres (siehe Anlage 2) soll einzig das Festkonzert am 6. Mai 2022 unter freiem Himmel
im Kleinen Schlosshof des Dresdner Residenzschlosses erfolgen.
...

4/4
Das jährlich stattfindende Heinrich Schütz Musikfest wird seit 2010 kontinuierlich in der Projektförderung der kommunalen Kulturförderung unterstützt. Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund
wird eine Förderung gerade für das Festjahr 2022 dringend empfohlen.
Neben einer veranstaltungsseitigen Belebung der Innenstadt lässt das Festjahr eine überregionale öffentliche Resonanz erwarten. Ebenso ist von einer Stärkung des Tourismus auszugehen
(die Dresden Marketing GmbH hat eine öffentlichkeitswirksame Kampagne bereits zugesagt).
Vor allem aber fördert Schütz.22 die regionale Identität Dresdens als Hauptwirkungsstätte des
Komponisten. Damit wird eine Lücke im frühbarocken Selbstverständnis der Landeshauptstadt
geschlossen und ein Baustein der lokalen Erinnerungskultur (u. a. durch Veranstaltungen in der
Schlosskapelle) nach außen getragen.
Den Antrag in die Projektförderung 2. Halbjahr 2022 aufzunehmen, ist als Option ebenfalls nicht
tragfähig, da die Disposition des Festjahres zum dann aktuellen Zeitpunkt bereits in der Detailplanung fortgeschritten ist, eingeschlossen der Engagements international renommierter Künstlerinnen und Künstler sowie der Vertragsverhandlungen.
Der Rahmenkosten- und Finanzierungsplan (Anlage 3) gibt in der Kofinanzierung mehrere Drittmittelgeber an, u. a. den Freistaat Sachsen mit 50.000 EUR (zugesagt), die Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen mit 50.000 EUR (beantragt) sowie die Ostdeutsche Sparkassenstiftung mit
50.000 EUR (zugesagt).
Mit der jetzt vorgeschlagenen Förderung in Höhe von 30.000 EUR kann eine angemessene Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Veranstaltungen im Jubiläumsjahr erreicht und
die auskömmliche Finanzierung sichergestellt werden.
Zur finanziellen Deckung der Förderung wird vorgeschlagen, die Antragssumme in Höhe von
30.000 EUR (Anlage 1 und Anlage 3) aus dem Budget zur Förderung von Großveranstaltungen
bereitzustellen.
Die Zuwendung wird durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz mittels Bescheid an den Verein Mitteldeutsche Barockmusik e. V. ausgereicht werden.
Zudem wird der Striezelmarkt 2022 das Jubiläumsjahr des Komponisten thematisch wie kulturell
aufgreifen. Eine Zusammenarbeit mit dem Verein wird angestrebt und ist erwünscht.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Schütz 22_Antrag
Anlage 2_Schütz22_Projektbeschreibung
Anlage 3_Schütz22_KostenFinanzierungsplan

Dirk Hilbert

