Anfrage Nr.: AF1975/22
Datum: 18.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstration am 13.01.2022 Fiedler-/Fetscherstraße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 13.01.2022 fand im Bereich der Kreuzung Fiedler-/Fetscherstraße eine Demonstration von
ca. 100 Teilnehmern statt. Diese trugen z.T. medizinische Kittel und hielten Banner mit Losungen wie „Sachsen laßt euch impfen“ in den Händen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurde die in der Einleitung erwähnte Demonstration angemeldet?
2. Unter welchen Auflagen wurde diese Demonstration genehmigt? (Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern.)
3. Wie hoch war nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerzahl
dieser Versammlung?
4. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Versammlung eingesetzt?
5. Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?
6. Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

