Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 38. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/038/2022)
am Montag, dem 31. Januar 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1317/21)

2

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1281/21
beschließend

3

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt – DienstradLeasing in Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0280/21
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Stadtplanung Stadtgebiet
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1271/21
beschließend

6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend

7

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1205/21
beratend

8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
9

Besondere Förderung von stadtteilbezogenen Vorhaben und Arbeiten nach der Aufhebung der aktuellen epidemischen Lage
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0306/21
beratend
(federführend)

3/3
10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
11

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
12

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beratend
(federführend)

Einreicher: CDU-Fraktion
13

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche
Einreicher: Interfraktionell

14

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen
Einreicher: Fraktion AfD

15

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0287/21
beratend
(federführend)

A0233/21
beratend

