Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1321/21
Datum: 11. Januar 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
11.01.2022
17.01.2022
09.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

09.02.2022
16.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.03.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID19) als
Ausnahmeregelung für den Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie der
Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID19)
a) die Anzahl der Markthändler/-innen zu limitieren und
b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler/-innen zu entscheiden.
2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder
gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenommen
werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für die
Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unverzüglich
mitzuteilen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Corona-Pandemie und einhergehende gesetzliche Vorgaben (Hygiene-, Entzerrungs-und
Sicherheitsanforderungen) erfordern zur Ermöglichung des Marktes ein angepasstes Verwaltungshandeln. Das bedeutet, vor Zustellung der Zuweisungs- und Gebührenbescheide muss entsprechend der vorherrschenden pandemischen Situation und unter Berücksichtigung der vom
Amt für Gesundheit und Prävention vorgegebenen Auflagen entschieden werden, wie viele Anbieter/-innen auf der verfügbaren Marktfläche platziert werden können. Innerhalb pandemischen Geschehens kann es also notwendig werden, die Händler/-innen weiträumiger auf dem
Altmarkt zu platzieren (Entzerrung), was zur Folge hat, dass insgesamt weniger Händler/-innen
als geplant für den Frühjahrs- und Herbstmarkt zugelassen werden können. Durch die verringerte Händlerdichte entsteht mehr Raum, um Ansammlungen von Besuchern/-innen zu vermeiden.
Um bei fortlaufendem aber beherrschbarem Pandemieverlauf einen Markt zu ermöglichen,
kann es somit erforderlich werden, den Verteilerschlüssel über alle Anbietergruppen einzukürzen. In diesem Fall würde auf der Grundlage der Auswahlrichtlinie nach dem Höchstpunktzahlprinzip, bei gleicher Punktzahl über Losverfahren entschieden, welche Bewerber/-innen eine
Zuweisung erhalten. Der neue, von der Beschlusslage abweichende Verteilerschlüssel wird dem
Stadtrat unmittelbar nach Festlegung zur Kenntnis gegeben. Die so erfolgte Mitteilungs- und
Begründungspflicht sorgt für Transparenz.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

