Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1343/21
Datum: 11. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
11.01.2022
17.01.2022

01.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
zur Information
zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener
Angebote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung von
Haushaltsmitteln - Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b) zweiter Anstrich)
Beschlussvorschlag:
1. Zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung
vorhandener Angebote werden im Haushaltsjahr 2022 Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR
gemäß Anlage 1 ausgereicht.
2. Die in der Anlage 1 genannten Projekte (Ziffern 1 bis 22) sind untereinander deckungsfähig.
3. 100.000,00 EUR werden der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen für die Durchführung eines Gutachtens zur „Untersuchung der Geeignetheit, Erforderlichkeit und Angemessenheit stationärer medizinischer Versorgung in Trachau“ (gem.
V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden“) im Haushaltsjahr 2022 zur Verfügung gestellt (Produktnummer 10.100.11.1.2.15).
...

2/5
4. 161.000,00 EUR werden im Haushaltsjahr 2022 dem Amt für Gesundheit und Prävention zur
Deckung von Mehrbedarfen zur Verfügung gestellt. Zur Vermeidung von Angebotskürzungen in Beratungsstellen, welche im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe gefördert werden, werden die Mittel auf das Produkt „Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01) übertragen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0167/09
V1125/11
V1492/16
V1708/17
V2145/17
V0817/21
V1005/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Sozialamt, GB 5, Amt für Gesundheit und
Prävention
10.100.33.1.0.01/10.100.11.1.2.15/
10.100.41.4.0.01
43180000
639.000,00 EUR/100.000,00 EUR/
161.000,00 EUR

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.230011.771.019/10.100.11.1.6.02
68210000/42110000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
...

4/5
Bemerkungen:

Begründung:
Bei diesem Beschlussvorschlag handelt es sich gemäß § 41 Abs. 2 SächsGemO i. V. m. § 7 Abs. 5
der Hauptsatzung sowie § 16 i. V. m. § 11 Abs. 1a der Hauptsatzung um eine Beschlussvorlage
für den Ausschuss für Soziales und Wohnen.
Mit Beschluss V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln – Innovationsbudget“ wurde beschlossen, dass für die Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote 900.000,00 EUR zur Verfügung gestellt werden. Sofern dieser Bedarf geringer ist, kann ein Anteil für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen verwendet werden.
Im Rahmen dessen erfolgte deshalb ein Förderaufruf im Zeitraum Oktober/November 2021. Die
bis 30. November 2021 eingereichten Anträge wurden seitens des Sozialamtes geprüft und bewertet. Auf dieser Grundlage wurde die Anlage 1 erstellt und bildet nunmehr die Grundlage für
die Verteilung der Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR.
Zur Sicherung des Leistungsangebotes im Bereich Psychiatrie Sucht sowie zur Fortsetzung des
Suchtberatungs- und Frühinterventionsangebotes „Mobile Suchtberatung Wiener Platz“
(V1708/17 „Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten
bis 2020“) werden dem Amt für Gesundheit und Prävention Mittel in Höhe von 161.000,00 EUR
zur Verfügung gestellt.
Seitens des Sozialamtes wird eine verkürzte Beratungsfolge angestrebt, um den Antragstellenden einen Maßnahmenbeginn zum 1. März 2022 zu sichern. Ein Beschluss zu einem späteren
Zeitpunkt bedeutet zeitgleich einen späteren Maßnahmenbeginn sowie eine Verkürzung des
Maßnahmenzeitraumes. Gegebenenfalls können Projekte nicht durchgeführt werden. Hintergrund hierfür ist, dass die Zuwendungsbescheide nicht für die Vergangenheit erlassen sowie der
vorzeitige Beginn der Maßnahmen erst mit Bestätigung der Haushaltsmittel gewährt werden
können. Aus diesem Grund besteht hier das Interesse, einen Beschluss schnellstmöglich zu erwirken. Um dies zu erreichen, soll die Beschlussvorlage den Beiräten zur Information gegeben
werden sowie der Ausschuss für Soziales und Wohnen in seiner ersten Beratung beschließend
tätig sein.
Die Mittel nach Beschlusspunkt 3 dienen der Umsetzung der Vorlage V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden“ und somit der Verwendung für vertiefende Konzepte zur Umsetzung der Projektphasen II und III im Kontext der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Dirk Hilbert

Auswahl der Projekte zum Förderaufruf „Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich“

Auswahl der Projekte zum Förderaufruf "Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich"

Nr.

Projekt

Träger

01

Digitalisierungswerkstatt "Rat & Tat"

02

Stärkung sozialräumlicher und
gemeinwesenorientierter Vernetzung
und Unterstützung von Alleinerziehen

03

Medienkompetenz von Seniorinnen und Volksolidariät Dresden e.V.
Senioren stärken – soziale Teilhabe
ermöglichen

04

Projekt Mütter*gesundheit niedrigschwellige Angebote zur
Gesundheitsförderung für Mütter* in
belastenden Lebenslagen (verstärkt
durch Corona)
Entwicklung der Senioren- bzw.
Generationenbegegnung in den
nördlichen Ortschaften Dresdens

05

reGENERATION Dresden
gGmbH
(neuer Träger)
Frauenförderwerk Dresden
e.V

FMGZ MEDEA e.V

Ökumenische Diakonie Sozialstation Dresden
BÜLOWH gGmbH

06

WasWoWie-Arbeit in DD reGENERATION Dresden
niedrigschwelliges Angebot für Beratung gGmbH
und Veranstaltungen zum Thema
(neuer Träger)
Zugang zum Allgemeinen Arbeitsmarkt

07

„Inklusion und Teilhabe im Stadtteil
Prohlis“: zugkräftige
Veranstaltungsformate als Türöffner,
um mit den BewohnerInnen ins
Gespräch zu kommen

08

Präsenz-Krisensprechstunde zu U25
Caritasverband für Dresden
Online Suizidprävention
e.V.
Nachbarschaft in Gruna aktivieren durch In Gruna leben e.V.
die temporäre Nutzung der Villa
Akazienhof (Garten)

09

Begründung (Innovation/Bedarf (Sozialraumbezug)/Ziel/Nachhaltigkeit/Vernetzung)
Sozialraumbezug fehlt; Bedürtigkeitsprüfung ist Zugangsvoraussetzung zur Teilhabe; inhaltliche
Ausrichtung des Projektes sehr marktorientiert (ähnlich einem An- und Verkauf)

Förderung ja/nein

Bedarf

nein

0,00 €

- spezifische Problemlagen klären, Stabilisierung priv. und berufl. Alltag, Sensibilisierung der
ja
Bevölkerung für Problemlagen
- Bezug auf StB 8; quantitativer Bedarf nicht aufgezeigt, Kooperation mit dem Projekt
Alleinerziehendennetzwerk ist gegeben, finanziell nur noch 1,5 VzÄ hinterlegt (abweichend vom
Antrag mit 2,0 VZÄ)
Innovationspotential: beschrieben als dem Grunde nach hoch, ist auch bekannt, aber ist Bestandteil nein
der Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit; Bedarf ist ausgewiesen, aber nicht detailliert
beschrieben, sozialräumliche Ausrichtung auf Stadtteil Trachenberge
Aussagen zur Gemeinwesenarbeit zu unspezifisch

124.855,36 €

Stadtteilbezug nur bedingt gegeben
ja
Projekt richtet sich an Mütter sowie an Multiplikator/innen, die mit Müttern arbeiten --> geht
speziell um Coping-Strategien im Alltag und auch unter Berücksichtigung der Zusatzbelastung durch
die Corona-Pandemie (Home-schooling, Quarantäne, Ganztagsbetreuung, Rückfall auf alte
Rollenbilder etc.)
bettet sich in den Fachplan(entwurf) SAAH ein
ja
- Innovationspotential: systematische Entwicklung der Senioren- und Generationenbegegnung in
teilweise ländlichen Strukturen
- Bedarf: klar beschrieben
- Zielsetzung: beteiligungsorientierte Bedarfserhebung und Konzeptentwicklung
- sozialräumliche Ausrichtung: nördliche Ortschaften (35 und 36)
Angebot entspricht inhaltlich dem Leistungsspektrum der psychosozialen Betreuung nach § 16a nein
SGB II
(Sozialraumbezug zum Stadtbezirk Altstadt genannt, im Konzept nicht beschrieben --> im ST
Friedrichstadt gibt es bereits 2 geförderte Angebote nach § 16a SGB II)

62.272,81 €

Querformat e. V.
Sozialraum Prohlis, intergeneratives Projekt der Begegnung, Begleitung und Stärkung des
Selbsthilfeverein für sozial Selbsthilfepotenzials für benachteiligte Bewohner*innen im Stadtteil Prohlis
und finanziell Benachteiligte
(neuer Träger)

ja

Zuständigkeit für die Zielgruppe (suizidgefährdete U25) mit dieser inhaltlichen Ausrichtung beim
nein
Jugendamt oder Gesundheitsamt
- Innovationspotential: Entwicklung neuer Erkenntnisse und Lösungsweg für die längerfristige
ja
Entwicklung von Nachbarschaften/sorgender Gemeinschaften - wachsen eines nachbarschaftlichen
Zusammenhalts durch gemeinsam geplante Aktivitäten
- Bedarf: Lebensweltansatz vorhanden; Projekt basiert auf Daten/Fakten aus Reflexion Grunaer
Nachbarschaftstage 2021
- Zielsetzung: Knüpfen von Verbindungen in der Nachbarschaft über bekannten Ort/Villa als
Erinnerungsort in Gruna, Stärkung des Zusammenhalts im Stadtteil zu stärken, indem die Menschen
im Quartier ihr
Zusammenleben gemeinsam gestalten
- sozialräumliche Ausrichtung: Stadtteil Gruna

Seite 1 von 3

0,00 €

9.652,86 €

0,00 €

6.004,17 €

0,00 €
24.657,14 €

Auswahl der Projekte zum Förderaufruf "Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich"

Nr.

Projekt

Träger
Konglomerat e.V.
(neuer Träger)

Begründung (Innovation/Bedarf (Sozialraumbezug)/Ziel/Nachhaltigkeit/Vernetzung)

Förderung ja/nein

10

Senior*innen für Cotta: Ort der
Selbstermächtigung von Senior*innen.
Eigene (kreative) Projekte mit unserer
Unterstützung planen und umsetzen.

11

Begegnung ermöglichen, Gemeinschaft riesa efau. Kultur Forum
erleben, Nachbarschaft gestalten Dresden
sozialräumliche Vernetzung in Bezug auf Mehrgenerationenhaus
Einsamkeit
Dresden-Friedrichstadt

12

Markt der Möglichkeiten - Projekt zur
Stärkung sozialräumlicher und
gemeinwesenorientierter Vernetzung

13

„Endlich – die Themen Tod und Trauer
in Bildungseinrichtungen
enttabuisieren“

14

Expert*in in eigener Sache – Menschen Lebenshilfe Dresden e.V.
mit (geistiger) Behinderung gestalten
ihren Sozialraum

15

Digitale und mobile Clearing- und
Coachingstelle für Männer und Väter
mit Mentorenprogramm

16

„Gemeinsam älter werden in Dresden – Volkssolidarität Dresden e.
1. Dresdner Markt der Erfahrungen und V.
Entwicklungen“

17

Sozialräumliche Vernetzung Prohlis und KulturLeben UG
Blasewitz

18

Beratung und Unterstützung,
Frauenförderwerk Dresden Angebot entspricht inhaltlich dem Leistungsspektrum der psychosozialen Betreuung nach § 16a
Aktivierung nach §11 Absatz 1 bis 3 SGB e.V.
SGB II
für Frauen gibt es bereits zwei (StB 1 und 7) geförderte geschlechtsspezifische Angebote, die über
XII
ihren Sozialraum hinaus auch stadtweit tätig sind

nein

19

Modellprojekt „Bewohnerbeteiligung
Willkommen in Johanstadt
zur Gestaltung eines guten
e.V.
Zusammenlebens in einem kulturell und
sozial gemischten Wohnhof“

ja

Bedarf

- Innovationspotential: Entwicklung von Empowerment über einen Verein, der nicht klassisch
Seniorenarbeit, Altenhilfe , Pflege anbietet; partizipativer Ansatz
- Bedarf: beschrieben + zusätzliche beteiligungsorientierte Bedarfserhebung
- Zielsetzung: Aufbau eines Senior*innennetzwerkes von 50 Senior*innen bis Ende Förderzeitraum
im Stadtteil Cotta
- sozialräumliche Ausrichtung: Stadtteil Cotta
intergenerative Ausrichtung,
Unterstützung der Aktivierung von Selbsthilfepotential, um Einsamkeit entgegenzuwirken
sozialräumlich auf ST 05 ausgerichtet

ja

19.330,71 €

ja

0,00 €

Sächsisches Umschulungsund Fortbildungswerk
Dresden e. V.

Vernetzung bestehender Angebote, um Menschen mit geringem Einkommen zu erreichen und auf
Angebote aufmerksam zu machen (bspw. trägerübergreifender Veranstaltungskalender)
sozialräumlicher Bezug gegeben (Stadtbezirke Klotzsche, Pieschen, Neustadt)

ja

56.583,33 €

Malteser Hilfsdienst e.V.

vorrangige Zuständigkeit für die Zielgruppe (trauernde Kinder) mit dieser inhaltlichen Ausrichtung nein
beim Jugendamt
Innovationskriterium --> Präventivangebot für trauernde Kinder im Malteser Hospiz- und
Palliativberatungsdienst Dresden durch Entwicklung neuer Lösungswege, hier Aufklärungsarbeit;
aber nicht ausschließlich modellhaft, sondern nach unserem Verständnis kontinuierliche (Bildungs)Arbeit
Anliegen ist unterstützenswert, Erreichen der Zielgruppe ist plausibel, aber mit minimal 3-5 zu
ja
maximal 40 Personen noch ausbaufähig;
Vernetzung der Menschen mit geistiger Behinderung in Ihrem Stadtteil muss noch herausgearbeitet
werden, momentan "nur" (politische) Bildung beschrieben

Väterzentrum Dresden e.V. innovativer digitaler Ansatz: Beratungsbedarf für Männer plausibel erläutert mit dem Ziel,
Einbindung in soziale Netzwerke (z. B. im Stadtteil) zu schaffen
stadtweite Ausrichtung naheliegend

0,00 €

10.704,62 €

ja

48.828,53 €

Zielsetzung: Öffentlichkeitsarbeit für vielfältige Angebote; Vernetzung zwischen Trägern,
Senior*innen und Angehörigen, Auseinandersetzung mit den Themen der Zukunft und der
veränderten Lebenswelten --> Auflage der Kooperation mit allen Trägern und Angeboten der
SAAH sowie der Landeshauptstadt Dresden

ja

56.572,50 €

Ziel ist eine zielgruppenübergreifende Vernetzung von Akteuren/Aktivitäten in den Stadtbezirken
Prohlis und Blasewitz
Koordinator soll Probleme im Stadtteil erfassen und Lösung organisieren

ja

92.291,11 €

Innovation: Wohnhofbeirat als Methode, Menschen vor Ort für Gemeinwesenarbeit zu aktivieren bei Erfolg ist Übertragung des Modells möglich --> Anschub für Bildung des Wohnhofbeirates,
Nachhaltigkeit durch ehrenamtliche Führung des Wohnhofbeirats gegeben

Seite 2 von 3

0,00 €

9.172,34 €

Auswahl der Projekte zum Förderaufruf "Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter im sozialen Bereich"

Nr.

Projekt

Träger

Begründung (Innovation/Bedarf (Sozialraumbezug)/Ziel/Nachhaltigkeit/Vernetzung)

Förderung ja/nein

20

Hive Gemeinnützige Gesellschaft kein innovativer Ansatz (Bürgercafé nicht ganz neu) --> jedoch integriertes Projekt, das in den
nein
Bürgercafe/Arbeitspunkt/Beratungsange Striesen Pentacon e.V.
Sozialraum (Prohlis) hineinwirkt und zur Entwicklung der Nachbarschaft beitragen kann; es önnte ein
zielgruppen- und generationenübergreifender, gegenseitiger Nutzen entstehen --> jedoch Dopplung
bot und Unterstützung vor Ort
im StB 7

21

Mobile Werkzeugkiste

22

Summe

Bedarf
0,00 €

Männernetzwerk Dresden
e.V.

- Innovationspotential: Optimierung des bestehenden geförderten Projektes "Männer in der
Seniorenarbeit, Altenhilfe und Pflege" durch Entwicklung neuer Erkenntnisse und Lösungswege
- Bedarf: abgeleitet auf o. g. Projekt
- Zielsetzung: Unterstützung der Teilhabe von Senior*innen in der Häuslichkeit; Vernetzung mit
bestehenden Strukturen
- sozialräumliche Ausrichtung: Stadtbezirk Neustadt (auch stadtweit mgl.) - auch Geflüchtete
einbeziehen

ja

20.833,33 €

Sozialamt

Aufgrund der Begrenzung der Anträge ausschließlich auf das Haushaltsjahr 2022 und der damit
verbundenen rechnerischen Reduzierung der Bedarfssummen, sollen mit dem Budget nicht
berücksichtigte Aufwendungen für die vorgenannten Projekten (Nr. 1 - 21) vorerst gesichert
werden. Im Anschluss der vertieften Prüfung der Anträge werden die Mittel gegebenefalls
ausgereicht.

ja

97.241,19 €

Seite 3 von 3

639.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ausschusses für Soziales. Gesundheit und Wohnen

(SG/001/2009)

Sitzung am:

19.10.2009

Beschiuss zu:

V0167/09

Gegenstand:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem
Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes ■
Fachförderrichtlinie Sozialamt
Beschiuss:

Die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus

dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des
Sozialamtes - Förderrichtlinie Sozialamt wird bestätigt.
Anlaaenverzelchnis:

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem
Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes
Fachförderrichtlinie Sozialamt, inklusive Anlagen 1 bis 12

6^

Martin Seidel
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/032/2011)

Sitzung am:

29.09.2011

Beschluss zu:

V1125/11

Gegenstand:
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt
Dresden.
2. Die Richtlinie zur Anerkennung und Förderung von Seniorenbegegnungsstätten freier
Träger in der Landeshauptstadt Dresden vom 25. Februar 1993 wird aufgehoben.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, in Vorbereitung des Doppelhaushaltes
2013/2014 zu prüfen, inwieweit im Geschäftsbereich Soziales, SG Sozialplanung, Altenhilfe, ein dringend nötiger personeller Mehrbedarf zur konkreten Umsetzung der planerischen und strategischen Ziele des Fachplanes Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden einzuordnen und anzumelden ist.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

V1492/16

Gegenstand:

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention
Beschluss:

1. Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung bzw.
Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung"
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, - in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten
-dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in
der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschreibung des Maß
nahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum vorzulegen.
Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, für die Fortschreibung notwendige Res
sourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanagement/Controlling
der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die dazu
erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen abzustim
men. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maßnahmenplans und der
Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeitraum zu beteiligen. Die
nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat für den Zeitraum 2021 bis
2025 vorgelegt.

-2-

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen.

Dresden, ^7,

Dii;l('Hllbert
Vorsitzender

_

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/048/2018)

Sitzung am:

01.03.2018

Beschluss zu:

V1708/17

Gegenstand:

Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten bis 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Maßnahmenplan für Suchtprävention am Wiener Platz und weite
ren Brennpunkten bis 2020 (siehe Anlage zur Vorlage) mit folgenden Änderungen:
•

Seite 17 „Projektort", 2. Anstrich, Streichung der Passage: „evtl. als Filiale eines bereits in
Dresden aktiven Trägers"

•

Seite 18 „Maßnahmeträger", Ersetzung 1. Satz:
„Mit der Durchführung wird (nach Interessenbekundungsverfahren) ein freier Träger
oder Trägerverbund beauftragt, der ein für die Umsetzung des Maßnahmeplans geeigne
tes Konzept vorlegt, das Aspekte der Sucht-, Migrations- und Wohnungslosenberatung
angemessen berücksichtigt. Der Träger muss..."

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Maßnahmenplan mit folgenden Maßgaben
umzusetzen:

a. Module A, B und C sind zum nächstmöglichen Zeitpunkt zu realisieren.

b. Die für Modul C benötigten Mittel In Höhe von 371.639 EUR im Jahr 2018 sind dem Ge
sundheitsamt aus dem Fonds für soziale Projekte gemäß Haushaltsbegleitbeschluss
(V1334/16) bereitzustellen.
c. Die finanziellen Aufwendungen zur künftigen Umsetzung der Module A, B und C sind un

ter dem Vorbehalt verfügbarer Haushaltsmittel in den Haushaltsplanentwurf 2019/2020
einzuordnen.

-2-

d. Das Modul Cwird personell um zwei VZÄ (auch suchtspezifische Streetwork für Erwach
sene) erweitert; die stadtweit zum Einsatz kommen.

3.

Es erfolgt eine halbjährliche Berichterstattung im Ausschuss für Soziales und Wohnen und
im Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) über die Realisierung und
Erfolge bzw. Schwierigkeiten bei der Realisierung des Maßnahmeplans. Nach zwei Jahren
erfolgt eine Evaluierung des Gesamtmaßnahmeplans.

Dresden,

• 6, MRl 2013

Dirbwfbert
»rsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschiuss zu:

V2145/17

Gegenstand:

Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018
Beschiuss:

Der Stadtrat bestätigt das Konzept zur integrierten Versorgung von wohnungslosen und von
Wohnungslosigkeit bedrohten Menschen in Dresden (Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018) als

Arbeitsgrundlage zur Weiterentwicklung der Wohnungsnotfallhilfe mit folgenden Änderungen.
Der Maßnahmenplan (Kapitel 6) ist sukzessiv im Rahmen der zur Verfügung stehenden Mittel
umzusetzen.

1.

Die Maßnahme 8.5 „Übernachtungsstätte" wird gestrichen. Ebenso der Verweis darauf in
81.

2.

In 8.4 „Ausbau der Kapazitäten an Gewährleistungswohnungen" ist stärker zu betonen,
dass eine Unterbringung in Gewährleistungswohnungen die Reintegration in eigenen
Wohnraum deutlich erfolgreicher gestaltet und daher konsequent auszubauen ist. Auch der
gesteigerte Bedarf an Gewährleistungswohnungen durch das Modell "Housing First" ist
durch den angestrebten Ausbau zu decken.

Als neue Maßnahmen werden im Konzept ergänzt:

3.

Die vorhandenen Tagestreffs für wohnungslose Menschen sind zukünftig bedarfsgerecht
mit Personal- und Sachmitteln analog zum Rahmenvertrag des Freistaates Sachsen mit der
Liga der Wohlfahrtspflege, Leistungstyp Tagesstrukturierenden Maßnahmen, auszustatten.

4.

Es ist zu sichern, dass Übergangswohnheime auch arbeits- und beschäftigungsorientierte
Angebote vorhalten, die bei einer anzunehmenden Erwerbsfähigkeit der Betroffenen die
Voraussetzung für einen Integrationsprozess in Arbeit und Beschäftigung schaffen.

-2-

5.

Die Zahl der Einzelzimmer in den Übergangswohnheimen ist In den nächsten Jahren auf
25 Prozent aller zur Verfügung stehenden Plätze zu erhöhen.

6.

Es ist eine Unterbringungsmöglichkeit für Wohnungslose mit Hund zu schaffen, die eine
Mitnahme des Hundes in die Zimmer gewährleistet.

7.

In den Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen ist sicherzustellen, dass
wohnungslose Frauen separat untergebracht werden können und auch entsprechende Sa
nitäranlagen zur Verfügung stehen. Weiterhin ist in den Beratungsstellen ein speziell auf
Frauen ausgerichtetes Beratungsangebot zu etablieren, dass zeitlich begrenzte Beratungen
exklusiv für wohnungslose Frauen vorsieht.

8.

Wohnungslosen Menschen über 65 Jahren wird das Angebot zur dauerhaften Unterbrin
gung in einem Senioren- oder Pflegeheim gemacht.

9.

Mit der CultusgGmbH wird ein Pilotprojekt entwickelt, welches wohnungslose Rentner in
ein schrittweises Leben im Senioren- oder Pflegeheim integriert. Dieses Modellprojekt soll
später auf andere Träger der Altenpflege übertragen werden.

10. Alle Übergangswohnheime sind schrittweise so zu ertüchtigen, dass sie den Anforderungen
einer barrierefreien Nutzung entsprechen.
11. Das Projekt „Mensch - komm mit" des Diakonischen Werks - Stadtmission Dresden e. V.
wird beim Wegfall der EHAP-Förderung erhalten und bedarfsgerecht durch die Landes
hauptstadt Dresden finanziert. Darüber hinaus sind zusätzliche mobile Angebote der aufsu

chenden Sozialarbeit in der Wohnungsnotfallhilfe zu entwickeln und einzurichten.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Lebenslagenforschung eine Unter
suchung in Auftrag zu geben, wie nachhaltig sich die Wohnverhältnisse von ehemals woh
nungslosen Menschen nach erfolgreicher Vermittlung durch die SRI entwickelt haben.

13. Über die Entwicklung der Wohnungslosigkeit in Dresden ist ein regelmäßiges Monitoring zu
erstellen, dass dem Ausschuss für Soziales und Wohnen alle drei Monate in geeigneter
Form präsentiert wird.

Dresden,

2 5. S£P. 2W

Detlef Sitt
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V0817/21

Gegenstand;

Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt

a. den Abschlussbericht der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft Ernst & Young GmbH vom
23.10.2020(Anlage 1 der Vorlage),

b. das auf Basis dieses Abschlussberichts, der Expertenanhörung am 16.09.2020 und der Dis
kussion im Begleitteam, das zwischen März und Oktober 2020 tagte, durch die Betriebslei
tung erarbeitete Konzept für die medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städti
schen Klinikums Dresden bis 2035 vom 29.01.2021 (Zukunftskonzept, Anlage 2 der Vorla
ge),
c. das Gutachten der Sächsischen Krankenhausgesellschaft vom 01.02.2021 (Anlage 3 der
Vorlage) und
d. die im Zeit- und Kostenplan vom 29.01.2021 (Anlage 4 der Vorlage) beschriebenen Ent
wicklungsstufen zur Realisierung des Zukunftskonzepts
zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat nimmt die im Zukunftskonzept dargelegten langfristigen Ziele« für die medizin
strategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden (Bildung von
Schwerpunktzentren und Konzentration der stationären somatischen Medizin in Fried
richstadt, Zusammenführung der ambulanten somatischen Medizin in Trachau sowie Einrich

tung des Zentrums für psychische Gesundheit am Weißen Hirsch) zur Kenntnis, unter dem
Vorbehalt einer endgültigen Beschlussfassung über die konkrete Umsetzung von Phase II ab
2026 und Phase III ab 2031 durch den Stadtrat zu gegebener Zeit und spricht sich für eine

-2-

stufenweise Umsetzung entsprechend Anlage 4 zur Vorlage aus. Folgende Aspekte sind vor
der Beschlussfassung über die Phase II einer weiteren vertieften Untersuchung mit Varian
tenbetrachtungen zu unterziehen:

a. Welche Nach- bzw. Umnutzungen der Gebäudeteile sind zum Wohle der Bevölkerung und
mit Blick auf die gesundheitliche Daseinsvorsorge sinnvoll? Wie wird künftig die medizini
sche Versorgung auf rechtselbischer Seite sichergestellt, wenn der Standort Trachau auf

gegeben werden sollte, insbesondere in medizinischen Notfallszenarien (Hochwasser, Not
fall-Ambulanz)?

b. Wie ist aus Sicht der regionalen Gesundheitsversorgung in Dresden, der Versorgungsquali
tät und wirtschaftlich eine Variante zu bewerten, die am Standort Trachau eine stationäre
Grund- und Regelversorgung im internistischen und chirurgischen Bereich und eine erwei
terte medizinische Notfallversorgung langfristig aufrechterhält und die Möglichkeit weite
rer Schwerpunkte in Trachau prüft, z.B. ein Zentrum für Kinderheilkunde und Geburtsme
dizin?

c. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die Gesundheitsversorgung in Dresden und im
Umland?

d. Welche baulichen und denkmalschutzrechtlichen Konsequenzen (bes. am Standort Fried
richstadt) ergeben sich?

e. Welche Auswirkungen ergeben sich auf die wirtschaftliche Situation des Städtischen Klini
kums im Kontext der weiteren Entwicklung des Krankenhausfinanzierungssystems, der
tatsächlich im Freistaat Sachsen verfügbaren Investitionsmittel und der Entwicklung in an
deren Krankenhäusern der Region?
Die finanziellen Mittel für die vertiefende Untersuchung (z.B. für Gutachten) sind im Haushalt
2023/2024 einzustellen. Die Ergebnisse sind dem Stadtrat umfassend darzustellen. In Abhän

gigkeit von den Ergebnissen der vertiefenden Untersuchung erfolgt die Beschlussfassung des
Stadtrates über die konkrete Umsetzung von Phase II (ab 2026) bis spätestens 2025 und über
die Umsetzung von Phase III (ab 2031)zu gegebener Zeit.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zunächst die erste Stufe des Zukunftskonzepts und
damit die Maßnahmen bis 2025 zu entwickeln:

a. am Standort Friedrichstadt: Sanierung und Erweiterung von Haus P, Errichtung eines neu
en Laborgebäudes, Neubau Logistikzentrum, Neubau Parkhaus;

b. am Standort Trachau: Eingliederung der 6. Medizinischen Klinik (Kardiologie) und der kar-

diologischen Praxisklinik „Herz und Gefäße", Sanierung und Erweiterung des Sozialpädiatrischen Zentrums(SPZ) und des Medizinischen Zentrums für Erwachsene mit Behinderung
(MZEB)sowie Sicherung und Ausbau des vorhandenen Mutter-Kind-Kompetenzzentrums;
c. am Standort Weißer Hirsch: Neubau des Zentrums für Psychische Gesundheit zuzüglich

Einordnung einer besonderen Wohnform für chronisch psychisch kranke Menschen (sozi
altherapeutische Wohnstätte)zur Betreibung durch einen Dritten und Errichtung einer
Rettungswache für das Brand- und Katastrophenschutzamt.

-3-

Der Stadtrat ist zu beteiligen. Die Finanzierung der nicht bereits im Wirtschaftsplan
2021/2022 vorgesehenen Maßnahmen ist im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten und
Prioritätensetzungen mit dem Stadthaushalt und dem Wirtschaftsplan 2023/2024 zu sichern.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich anhand der Phase I des Zukunftskonzepts ge
genüber dem Freistaat Sachsen, der primär für die Krankenhausfinanzierung verantwortlich
ist, sowie potenziellen weiteren Fördermittelgebern für die Bereitstellung von Investitions
mitteln einzusetzen.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Sozialpartnern Vereinte Dienstleistungsge

werkschaft ver.di und Marburger Bund sowie dem Personalrat des Städtischen Klinikums zur
Begleitung des Entwicklungsprozesses eine Zukunftsvereinbarung für die Zeit 2023 bis 2025
abzuschließen. Die Zukunftsvereinbarung kann zweimal um jeweils bis zu fünf Jahre verlän

gert werden. Ziel der Zukunftsvereinbarung ist vor allem der Erhalt der Tarifbindung für alle
Beschäftigten am städtischen Klinikum.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Betriebsausschuss des Eigenbetriebs Städtisches
Klinikum Dresden über die Umsetzung des Zukunftskonzepts bis 2035 jährlich zu berichten
und die weiteren Meilensteinplanungen bis 2035 kontinuierlich zu konkretisieren. Insbeson
dere ist zur Sicherstellung des Versorgungsauftrags im Rahmen der kommunalen Daseinsvor

sorge, zur nachhaltigen Finanzierung des Campus-Konzeptes und der Einbeziehung von Er
fahrungen und Schlussfolgerungen aus der Corona-Pandemie in das Campus-Konzept zu be
richten.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

a) den Stadtbezirksbeirat Pieschen mindestens einmal jährlich über den aktuellen Stand der
Umsetzung der medizinstrategischen und baulichen Entwicklung am Standort Trachau so
wie über die Tätigkeit des Begleitteams zu informieren.

b) durch fortlaufende Investitionen und entsprechende organisatorische Maßnahmen die
notfallmedizinische Versorgung im Dresdner Nord-Westen und Norden bis zum Jahr 2035
und darüber hinaus durch ein Zentrum Notfallmedizin im Vollbetrieb (24 Stunden/365 Ta
ge) sicherzustellen.

c) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung der verkehrlichen Anbindung des Cam
pus Friedrichstadt an den Dresdner Norden und die angrenzenden Ortschaften vorzuneh
men sowie bei festgestellten Defiziten Abhilfevorschläge zu unterbreiten.

d) bis zum Jahr 2024 eine umfassende Untersuchung im Hinblick auf die aktuelle und zukünf
tige Notfallmedizinversorgung im Dresdner Norden sowie den angrenzenden Ortschaften
vorzunehmen und eine gute und schnelle Notfallversorgung durch geeignete Prozesse bis
zum Jahr 2035 und darüber hinaus sicherzustellen sowie

e) zu prüfen, inwieweit ein Teil des Campus Trachau Im Rahmen eines verbesserten Entlas-

-4-

sungsmanagements als Standort für Kurzzeitpflege zur Verfügung gestellt werden kann
und mit entsprechenden Anbietern Gespräche aufzunehmen.
Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

15. JUNI 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/029/2021)

Sitzung am:

23.09.2021

Beschluss zu:

V1005/21

Gegenstand:

Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Beschluss:

1. Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region
mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)"(SR/018/2020) vom 10. November
2020 werden aufgehoben.

2. Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen
Mittel in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag
übertragenen Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu ver
wenden.

3. Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro
der allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:
a) 2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnah
men der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung
und der Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,
b) 2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022
hinaus zu verwenden:

- 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses

-2-

- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf

Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemetn\wesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein För

deraufruf erfolgen; sofern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mit
tel für andere Zwecke im Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen verwendet werden.

- 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesie
delt beim Frauenbildungshaus e. V.

- 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftrag
ten für Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauf
tragten im Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64 (4) SächsGemO, hier
insbesondere für Vorhaben von §47a SächsGemO

c) 1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energeti
schen Sanierung von Sportanlagen) und

d) 0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umwelt
projekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Waldpädagogi
sches Zentrum")sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (ins
besondere der Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen.

Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwal
tung der jeweils zuständige Fachausschuss.

4. Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt in Höhe
von 1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung ge
mäß Beschluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Er
gebnisse der Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsen

bades", in Höhe von 941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach
in Folge der Grundstücksveräußerung sowie in Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwen
dung des Zahlungsmittelüberschusses entsprechend Beschlusspunkt 4 zu V0776/21
„Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssat
zung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen" aus dem Jahresabschluss 2020.

Dresden,\ ^8. SEP. 2021

Detlefsittel
Vorsitzender

^nnekatrin
Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Frau Dr. Kaufmann

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiterin: M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 48 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte@dresden.de
Datum:
23.12.2021

V1343/21 Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter

Sehr geehrte Frau Dr. Kaufmann,
ich stimme der Vorlage mit folgenden Anmerkungen zu.
In Anlage 1 bitte ich den Antrag Nr 1. noch mal zu prüfen. Eine Förderung eines Anteils von Personalkosten für
regelmäßige PC- Sprechstunden für bspw. ältere Menschen in den Stadtteilen Friedrichstadt, Löbtau, Plauen
und Dresden-Mitte erscheint plausibel und sinnvoll. Dazu könnten aus Nr. 22 Mittel verwendet werden.
Auch der Antrag Nr. 20 klingt in seiner Begründung förderwürdig und könnte eventuell mit Mitteln aus Nr. 22
doch noch anteilig unterstützt werden.
Ich sehe bei einigen Anträgen Anknüpfungspunkte zu Beteiligungsformaten mit dem Ziel in Dresden das
Thema „Sorgende Gemeinschaften“ (Beschluss Seniorenbeirat) zu unterstützen sowie auch zur Arbeit des
Netzwerkes inklusive politische Bildung, in welchem ich mitwirke.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

