Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1163/21
Datum: 19. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
18.01.2022
24.01.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.03.2022

nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für erforderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Planungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

...

2/6
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglichkeiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Ergebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu informieren.
5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße“ gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Baugebiets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
V1795/17 vom 14. Dezember 2017
V2177/18 vom 13. Dezember 2018
V2695/18 vom 6. Juni 2019
V2804/18 vom 6. Juni 2019
V0197/20 vom 16. Juli 2020
Informationsvorlage V0278/20 (am 24. September 2020 im Stadtrat zur Kenntnis gegeben)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/6
Klimacheck:

Kein Klimacheck notwendig

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt mit ihrem derzeitigen Grundstücksbestand nicht mehr
über die notwendigen Flächen, um alle Aufgaben im Bereich der Daseinsvorsorge sowie zur Erfüllung der Ziele, die im INSEK und in den Fach- und Zielkonzepten verankert sind, erfüllen zu
können.
Die Flächenverknappung am Grundstücksmarkt, die Entwicklung der Grundstückspreise und
damit einhergehend die Mietentwicklung erfordern eine Neuausrichtung der kommunalen
Grundstücksstrategie. Die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2025+“ (INSEK) – Fortschreibung 2017 als übergeordnetes gesamtstädtisches Konzept
wurden dazu bereits folgende Zielvorstellungen formuliert:
-

Aufbau eines kommunalen Flächenbestandes und Vorhaltung ausreichender Flächenpotenziale
vorrangige Vergabe von Erbbaurechten
Verkauf von Flächen mit einer Kopplung an Entwicklungsziele der Stadt
konsequente Ausübung von Vorkaufsrechten
strategisches Flächenmanagement und zielgerichtete Entwicklung von Flächen.

2. Entstehung des Konzepts
Das vorliegende Konzept reagiert auf die durch den Stadtrat, die Verwaltung und Initiativen der
Stadtgesellschaft formulierte Notwendigkeit, die bisherige Bodenpolitik zu hinterfragen und neu
aufzustellen.
Das Konzept basiert auf Zuarbeiten aus und Abstimmungen mit allen Geschäftsbereichen. Darüber hinaus erfolgte ein Austausch mit Vertretern von 14 bundesdeutschen Städten im Rahmen
des durch das Deutsche Institut für Urbanistik aufgelegten Kooperationsprojekts „Kommunale
Bodenpolitik“, an dem Vertreter des Stadtplanungsamtes und des Amts für Hochbau und Immobilienverwaltung teilgenommen haben. Grundlage ist auch die Auswertung zahlreicher Publikationen zum Thema Bodenpolitik.
3. Inhalt des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzepts
Das vorliegende Konzept ermittelt zunächst den zur Aufgabenerfüllung erforderlichen kurz- und
mittelfristigen Flächenbedarf und leitet daraus Grundsätze der kommunalen Bodenpolitik einschließlich der finanziellen und personellen Ressourcen ab. Darüber hinaus werden Instrumente
dargestellt, mit denen der Aufbau des erforderlichen Portfolios bewirkt werden kann.
Das Konzept untersetzt die Notwendigkeit des Aufbaus eines Portfoliomanagements, an dem
alle Akteure der Verwaltung, die mit dem Erwerb, der Entwicklung und Bewirtschaftung kommunaler Grundstücke befasst sind, mitwirken.

...

5/6
Das Konzept gibt daneben Empfehlungen zur Verwertung kommunaler Grundstücke, insbesondere zu Konzeptvergaben, Bestellungen von Erbbaurechten, Angeboten für Baugemeinschaften
und Verkäufen in kommunalen Gewerbebieten. Es formuliert Grundsätze der Belastung kommunaler Grundstücke und zur nachhaltigen Bewirtschaftung.
4. Ziel des Konzepts
Das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept stellt ein Strategiepapier dar. Es
beinhaltet die Herleitung des strategischen Ziels einer nachhaltigen Bodenpolitik und der Instrumente zur Zielerreichung. Es soll somit als Handlungsleitfaden für Politik und Verwaltung
dienen.
Aus diesem Grund fehlen im Konzept – mit Ausnahme des folgenden Punktes 5 – konkrete einzelfall- bzw. grundstücksbezogene Maßnahmen oder Projekte. Bedarfe im Grunderwerb sind
daher nur kategorisiert und in zeitlichen Horizonten ermittelt und deren Auswirkungen auf den
Ressourcenbedarf bewertet worden. Die Verwertungsgrundsätze sind ebenfalls nicht auf konkrete Grundstücke bezogen, sondern als allgemeine Handlungsanweisung formuliert.
5. Pilotprojekt Erschließung Geystraße
Der Stadtrat hat mit seinen Haushaltbegleitbeschlüssen zum Doppelhaushalt 2021/22 den Auftrag zur Erstellung einer Vorlage zur Einrichtung eines revolvierenden Bodenfonds erteilt. Zur
Umsetzung dieses Auftrags wird auf Ziffer 7.2 des als Anlage beigefügten Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzepts verwiesen.
Als Pilotprojekt für die Entwicklung einer kommunalen Wohnungsbaufläche sollen die im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 336 Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanalage Geystraße Süd
liegenden kommunalen Flächen mit dem Ziel der Bereitstellung von Baugrundstücken, sowohl
für den individuellen Wohnungsbau als auch für gemeinschaftliche Wohnprojekte, durch die
Stadt erschlossen und im Rahmen von Konzeptvergaben vergeben werden.
Nach Überarbeitung der Erschließungskonzeption und Erstellung der Kostenschätzung für die
Erschließung wird dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Gesamtkonzept dieses Pilotprojekts zur
Entscheidung vorgelegt werden.
6. Umsetzung/Fortschreibung des Konzepts
Die Umsetzung des Konzepts kann nur mittel- und langfristig erfolgen. Sie steht damit unter
dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Ressourcen. Aufgrund des erheblichen Ressourcenbedarfes sind die Fachämter und Geschäftsbereiche verpflichtet, ihre Projekte langfristig
zu planen und zu priorisieren. Erforderliche Mittel sind im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanungen anzumelden. Das Konzept dient damit als Grundlage für Bedarfsanmeldungen in zukünftigen Haushaltplanungen, die zukünftig neben einer deutlichen Aufstockung des Ankaufsbudgets auch Mittel für die Finanzierung eines Bodenfonds berücksichtigen müssen.
Die mit dem Vollzug des Konzeptes einhergehende Stärkung der grundstücksbezogenen Erwerbs- und Entwicklungstätigkeit kann unter den komplexen Rahmenbedingungen der Immobilienwirtschaft mit den bestehenden Personalkapazitäten nicht mehr realisiert werden. Für die
Umsetzung des Konzeptes sind daher sowohl im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
...

6/6
als auch im Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie bei den grundstücksverwaltenden Ämtern Stellen zu schaffen. Diesem Erfordernis ist im Rahmen der Stellenplanung Rechnung zu tragen.
Da sich langfristig die dem Konzept zugrundeliegenden internen und externen Rahmenbedingungen ändern können, bedarf das Konzept einer ständigen Evaluierung. Aus diesem Grund ist
eine laufende Bewertung der aktuellen Situation unter Berücksichtigung der Ergebnisse des
Portfoliomanagements erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

Dirk Hilbert

