Anfrage Nr.: AF1973/22
Datum: 18.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Branchenspezfische Gewerbesteuerentwicklung in der Dresdner Innenstadt

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf meine mündliche Anfrage mAF0098/21 vom 24.03.2021 geben Sie bei den
Fragen 2 und 3 einen prozentualen Rückgang des Gewerbesteueraufkommens mehrerer Gewerbezweige an, dessen Ausmaß beträchtlich und gemäß Ihrer Auskunft besorgniserregend ist.
In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie haben sich die Gewerbesteuereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
seit dem 4. Quartal 2020 entwickelt und ist bereits eine Prognose für das 1. Quartal 2022
möglich? (Bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)
2. Wie hat sich die Gewerbesteuer in der Dresdner Innenstadt (alternativ im Stadtbezirk
Altstadt) seit dem 4. Quartal 2020 entwickelt und ist bereits eine Prognose für das 1.
Quartal 2022 möglich? (Bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)
3. Wie ist die branchenspezifische Entwicklung der innerstädtischen Gewerbesteuereinnahmen bei den von Ihnen in Ihrer Antwort erwähnten Gewerbezweigen





Textileinzelhandel
Buchhandel
Taxigewerbe
Hotelgewerbe






Restaurants und Cafés
Kinos
Reisewirtschaft sowie
Theater- und Konzertveranstaltungen

seit dem 4. Quartal 2020? (Bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)
4. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung der Gewerbesteuereinnahmen in der Innenstadt, und mit welchen Mindereinnahmen für das Jahr 2022 rechnet die
Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Innenstadt?
5. Gab es Stundungen oder Erlasse der Gewerbesteuer gegenüber (innerstädtischen) Unternehmen?
Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

