Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QlG^qGU'

Der Oberbürgermeister

E

I

NLADUNG

zur 38. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit

(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/038/2022)
am Montag, dem 31. Januar 2022,

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs.3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungs
stätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (\/1317/21)

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

V1281/21
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt - DienstradLeasing in Dresden ermöglichen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0280/21
beschließend

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

V1271/21

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Stadtplanung Stadtgebiet
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

beschließend

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge

V1068/21

währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur

beratend

denkmaien (FFRL Denkmai}
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bil

V1205/21

dungsbeirates

beratend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtli-

A0178/21

nie

beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Besondere Förderung von stadtteiibezogenen Vorhaben und Arbei

A0306/21

ten nach der Aufhebung der aktuellen epidemischen Lage

beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3/3

10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

11

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

12

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beratend

(federführend)
Einreicher: CDU-Fraktion

13

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt

A0287/21

Dresden

beratend

hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche

(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

14

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen
Einreicher: Fraktion AfD

15

Informationen/Sonstiges

Dresden,

-j g. jah. 2022

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A023S/21
beratend

