Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0148/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

23.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendung Investzulage für Maßnahme Schallschutzdecke Bürgerhaus Schönborn
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, Investitionsmittel in Höhe von 3.500 EUR für Malerarbeiten im Zusammenhang mit der Schallschutzdecke im Bürgerhaus Schönborn zu verwenden.
Die Stadtkämmerei wird gebeten, die Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
auf das Projekt: HI 2729004 zu übertragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-SB0134/21
V-SB0116/20

Begründung:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat sich für eine Schallreduzierungsmaßnahme im Bürgerhaus
Schönborn entschieden.
...

2/2
Die eigentlichen Trockenhauarbeiten betragen 14.000 EUR.
Das Fachamt hat darauf hingewiesen, dass im Zuge der Trockenbaubaumaßnahme auch eine
Änderung der Beleuchtung nötig wird. Kostenangebote lagen zu dem Zeitpunkt noch nicht vor.
Die Kosten wurden mit 2.380 EUR kalkuliert. Aufgrund zusätzlicher Wünsche wie Verlegung der
offenen Kabel in die Wand und höhere Kosten für Lampen betrug das Auftragsvolumen 4.567,34
EUR. Auch die malermäßige Instandsetzung des Raumes nach der Maßnahme war zu diesem
Zeitpunkt nur mit 1.594,60 EUR für die Decke angesetzt worden. Durch die Verlegung der Kabel
in die Wand und anderer vorhandener kleinerer Schönheitsfehler, war das Streichen der Wand
unumgänglich. Das Gesamtvolumen des Auftrages an die Malerfirma betrug 3.523 EUR.
Diese beiden Gewerke waren notwendig. Die Mehrkosten sind über die Maßnahme bisher nicht
gedeckt und wurden vom Fachamt nur zwischenfinanziert. Das Fachamt hatte auf eine Entscheidung in der Ortschaftsratssitzung Januar gehofft, die jedoch ausfiel. Die Aufträge mussten
ausgelöst werden, um den Fertigstellungstermin 15. Januar 2022 nicht zu gefährden.
Benötigt werden zusätzlich 3.500 EUR, zur Deckung der Mehrausgaben. Das Fachamt bittet den
Ortschaftsrat Schönborn den Fehlbetrag zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

