Hausmitteilung
r.

L>!rG.D£r£:r{
^ '.;i

Dresc en,
DI-G2C GIJ

'

i i Jl'-

j,ioo^^o.h'^oo
2 S. GEZ. 2021
□ vertraulich
.vrir.üi;

An

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

Datum:

2 2. BF? 2021

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

Beschlüsskontrolle zu V-MB0069/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/025/2021)
Mittelfreigabe für den Transport der mobilitätseingeschränkten Seniorinnen und Senioren im
Rahmen der Seniorenveranstaltungen aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für den Transport der mobilitätseingeschränkten Se
niorinnen und Senioren im Rahmen der Seniorenveranstaltung In Mobschatz und in Merbitz

einen Betrag In Höhe von max. 100,00 EUR aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
Mobschatz freizugeben. Die zweckgebundene Verwendung Ist nachzuweisen."

Der Betrag für die Beförderung der mobilitätseingeschränkten Seniorinnen und Senioren wurde
nicht abgerufen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
rorn

Verwaltungsstellenleiter

Detlef Si^ I
Erster Bürgermeister

