Dresden.
j^rGzqGU'

Hausmitteilung
nirc3-r-:sn
':'-v'V-'r !tur\;:iSot'il!e GoiTiC'ii:;
Nr.:

* ' ■

OOylS^. H-^Oö

2 8. DEZ. 2021

□ vertraulich

; c.i .7U ;

:

An
...J
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Mobschatz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Mobschatz

an }

\

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelie
Gompitz, Ortschaft Mobschatz
GZ:

99.MB

Datum:

2 2. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-MB0067/21 (Sitzungsnummer: OSR MB/025/2021)

Mittelfreigabe für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ortschaftsbibliothek Mobschatz
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, für die jährliche Zuwendung zur Betreibung der Ort
schaftsbibliothek Mobschatz im Jahr 2021 den Betrag in Höhe von 150,00 EUR aus den Verfü

gungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz freizugeben und an Frau Ulrike Quellmalz-Melzig
als Einmalzahlung zu überweisen. Der Oberbürgermeister wird gebeten, den Beschluss umzu
setzen."

Die Auszahlung der jährlichen Zuwendung für die Betreibung der Ortschaftsbibliothek an Frau
Ulrike Quellmalz-Melzig ist am 03.12.2021 erfolgt.
Mit freundli

Grüßen

Kenntnisnahme
lorn

Detlef Sitti

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

