LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1286/21
Datum:

18. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/030/2022)
über:
Vergabe der Planung und Errichtung der Schulbauvorhaben Universitätsgrundschule und der
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an die STESAD GmbH
Beschlussvorschlag:

1.

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die STESAD GmbH als Generalübernehmerin
mit der Planung und Errichtung des Schulbauvorhabens Universitätsgrundschule und
Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule an den Schulstandorten Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden einschließlich des
dafür notwendigen Interimsgebäudes am Schulstandort Cämmerswalder Straße 41 zu
beauftragen.

Abstimmung: Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
2.

Die Beauftragung der STESAD GmbH erfolgt stufenweise.

2.1.

Sie wird zunächst nur mit den Leistungen beauftragt, die bis für den Baubeschluss der
baulichen Maßnahmen zur Errichtung der Gemeinschaftsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Höckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden und die für
den Baubeschluss der Maßnahmen zur Interimsnutzung des Bestandsschulgebäudes,
Cämmerswalder Straße 41, notwendig sind.

Abstimmung: Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-22.2.

Ergänzend wird die STESAD GmbH mit der Planung und Errichtung des bis zur baulichen
Fertigstellung der Schulgebäude erforderlichen Interimsgebäudes (TO1) und der für die
Nutzungsaufnahme erforderlichen Maßnahmen auf dem Schulstandort Cämmerswalder
Straße 41 beauftragt.

Abstimmung: Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0
3.

Die STESAD GmbH ist zu verpflichten, der Landeshauptstadt Dresden regelmäßig Berichte zum Stand der Planung und Realisierung, zum Kostenstand und zur Termin- und Kostenprognose zu übermitteln.

Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
4.

Die entstehenden Kosten werden aus dem Teilergebnishaushalt des Schulverwaltungsamtes bezüglich der Miete für das Interimsgebäude ab Nutzungsaufnahme und entsprechend der Anlage Kosten- und Finanzierungsplan bezüglich der Planungs- und Bauleistungen finanziert.

Abstimmung: Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1
5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechende Vorlagen für den Stadtrat zu
erarbeiten, in denen ebenfalls die STESAD GmbH als Generalübernehmerin für die
Bauvorhaben an der 49. Grundschule und am BSZ „Agrar und Ernährung“ stufenweise
beauftragt werden kann.

Abstimmung: Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Abstimmung:

punktweise Abstimmung mit Ergänzung

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

