Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 01.22

Datum:

18« iAN. 2022

Heiko Müller

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Gewerbesteuer Im IV. Quartal 2021
AF1930/21

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
gesamten Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbesteuer
gerichtet, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Auskunftszeitraum

eingegrenzt wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E.
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und den eventuell betroffenen
Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten
Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.

Auch Ihre weiteren Anfragen zu Steuereinnahmen der Stadt sprechen für eine allgemeine Aus

forschungsfrage. Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage
gebündelt und als nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter
noch deutlicher auf der Hand. Die

Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfragen ändert
nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert im
Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

