Hausmitteilung

Dresden.
DLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

17. JAN. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Verstöße gegen Sächsische Coronaschutz-Verordnung bei Spaziergängen über 10 Teilnehmer
in Landeshauptstadt Dresden
AF1932/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur
vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit verschiedenen als „Spaziergänge" deklarierten
Versammlungen, die sich „seit einiger Zeit" auch in Dresden ereignen. Die hinterfragten Konstel
lationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:
„Seit einiger Zeit kommt es bei Spaziergängen von Bürgern mit mehr als 10 Teilnehmern in der
Landeshauptstadt Dresden immer wieder zu Anzeigen durch die Polizei wegen Verstößen ge
gen die Sächsische Corona-Schutzverordnung. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die
Beantwortung folgender Fragen:

