Hausmitteilung

Dresden.
][)I.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB5

Harald Gilke

Datum:

]i

2022

Anzahl impfdurchbrüche der hospitalisierten/verstorbenen Corona-Patienten
AF1935/22

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur
vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit COVID-19-bezogenen Hospitalisierungen oder
Todesfällen. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be

stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:"

„Im Zusammenhang mit der Debatte um das gegenwärtige Corona-Infektlonsgeschehen in den
Städtischen Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Fragen:
1.

Wie viele Patienten waren seit der KW05 des Jahres 2021 (01.02.2021) bis zum
gegenwärtigen Zeitpunkt im Zusammenhang mit einer Corona-Infektion in den
Städtischen Krankenhäusern der Landeshauptstadt Dresden hospitalisiert? Bitte nach
Normalstationen und Intensivstationen aufschlüsseln.

2.

Wie viele der unter Pkt. 1 erwähnten Patienten waren zum Zeitpunkt ihrer

