Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

17. JAN. 7022

Heiko Müller

Verstöße gegen die 2G-Regel in Landeshauptstadt Dresden seit Einführung am 08.11.2021
AF1934/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur
vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit den seit 8. November 2021 bzw. seit 22. No
vember 2021 für bestimmte Bereiche geltenden Regelungen zur Eindämmung der Corona-Pan-

demie. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal

tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„Seit dem 08.11.2021 gilt in Sachsen die obligatorische 2G-Regeiung für die Innengastronomie,
für den Innenbereich von Kultur- und Freizeiteinrichtungen, Clubs, Bars und Diskotheken so

wie für sämtliche Großveranstaltungen. Diese Regel wurde ab dem 22.11.2021 noch einmal
verschärft und gilt seitdem für den Einzelhandel und für Verweilbereiche bei Weihnachtsmärk
ten und Volksfesten. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender
Fragen:

