Hausmitteilung

Dresden.

QlGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

17. m im

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Nachfrage zu AF1330/21
AF1931/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über unterschiedliche Sachverhalte, die sich in Folge einer gegen die seinerzeit geltende Sächsische-Corona-Schutzverordnung
verstoßenden Versammlung auf der Magdeburger Straße ereignet haben oder ereignet haben
könnten. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:
„Am 13. März 2021 kam es am Rande einer durch die Landeshauptstadt Dresden genehmigten
Kundgebung in der Magdeburger Straße zu zahireichen Zwischenfällen, u.a. mit Personenschä
den. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Wie viele Ordnungswidrigkeiten wurden im Rahmen der in der Einleitung erwähnten
Kundgebung festgestellt?"

Der Bußgeldbehörde liegen 1.125 Ordnungswidrigkeitenanzeigen vor.

