Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion DIE UNKE.

Dresden.
Di-GgqGU*
LJ

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 20 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1B. JAN. 2022

Haushaltsausgabereste im Bereich Schulen
AF1939/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über
Haushaltsausgabereste gerichtet, die durch die Frage lediglich auf den gewünschten Stichtag
und den gesamten „Bereich der Schulen" eingegrenzt werden. Diese allein vom Willen des Fra
gestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"

(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein. ). Zu
dem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13).

Neben einem Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbin

dung zwischen den erfragten Haushaltsausgaberesten, dem gewählten Stichtag und dem hinter
fragten „Bereich Schulen".

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zu Haushaltsausgaberes
ten seit mindestens 2018 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten und vielen unterschiedlichen Be

reichen für eine ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen — mit Rücksicht auf be
grenzte Verwaltungsressourcen — gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitglie
des gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

