Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGÜ"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB)GB3 02 14

Datum:

17. M. im

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Verstöße gegen die FFP2-Maskenpflicht In ÖPNV der Landeshauptstadt Dresden
AF1933/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur
vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit der seit 8. November 2021 geltenden FFP-2-

Maskenpflicht im Öffentlichen Personennahverkehr zur Eindämmung der Corona-Pandemie.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder
lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:
„Seit dem 08.11.2021 gilt in Sachsen im öffentlichen Personen- und Nahverkehr die Pflicht zum
Tragen einer FFP2-Maske. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgen
der Fragen:

