Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/032/2022)
am Dienstag, dem 1. Februar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die
Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2-Maske) zu tragen. Die Mund-NasenBedeckung (FFP2-Maske) darf lediglich während eines Redebeitrages abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Studie „Lebenslagen 60+ – Bericht zur Lebenssituation von
Dresdnerinnen und Dresdnern ab 60 Jahren (LAB60+)“

2

Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der
Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und
gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote im
Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung
von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b) zweiter
Anstrich)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1343/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Einreicher: Interfraktionell
Vertagung vom 11. Januar 2022

A0247/21
beratend

3.2

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen

A0297/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
1. Lesung am 11. Januar 2022

4

1. Lesung Vorlagen und Anträge

4.1

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

A0303/21
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

4.2

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

Einreicher: Interfraktionell

A0307/22
1. Lesung
(federführend)

3/3

5

Berichterstattung zur Migrationssozialarbeit

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Aktueller Sachstand Asyl

6.2

Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

