LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG

VORSCHLAG

Stadtbezirksbeirat Neustadt(SBR Neu/028/2022)

Sitzung am:

17.01.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00014/22

Gegenstand:

Clubs und Kulturräume auf der Fläche des Alten Leipziger Bahnhofs
Vorschlag:

Im Zuge einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung der Bebauungspläne 357(A) und 6007
ist das Gebiet des Bebauungsplans 6007(Gebiet des Leipziger Bahnhofs) vorrangig kulturell zu
entwickeln.

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, im Zuge der Planungen für das Gebiet des Leipziger
Bahnhofs der Einrichtung nicht-kommerzieller Clubs, von Bandprobenräumen und Ateliers
auf einem Teil der Fläche eine zentrale Priorität einzuräumen. Der Erhalt bestehender kultu

reller Angebote(zum Beispiel Blaue Fabrik, Hanse 3) ist zu prüfen und umzusetzen. Im Prozess ist mit den Anbietern das Gespräch zu suchen, um nötige räumliche, bauliche und kon
zeptionelle Veränderungen abzustimmen.

2. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die Stadt einen Teil der Fläche direkt als Eigentü
mer übernimmt, um günstige Konditionen bei der Realisierung und Vermietung der in Be
schlusspunkt 1 genannten nicht-kommerziellen Nutzungen möglich zu machen.

3. Der Oberbürgermeister möge prüfen, wie die Flächen der Deutschen Bahn (v. a. Bahnbögen)
an der Südspitze der Fläche des Leipziger Bahnhofs ebenfalls in die städtebauliche Entwick
lung und für nicht-kommerzielle kulturelle und soziale Nutzungen einbezogen werden kön
nen. Ein Erhalt bestehender Nutzungen (zum Beispiel Bandprobenräume) ist zu prüfen und
umzusetzen. Im Prozess ist mit Nutzern/Nutzerinnen das Gespräch zu suchen.

4. Wir dringen darauf, den bestehenden Wagenplatz auf dem Gebiet des Leipziger Bahnhofs zu
belassen, im besten Fall am derzeitigen Standort. Der vom Stadtrat beschlossene Antrag
A0057/20 „Neues Wohnen auf städtischer Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden er
möglichen" ist umzusetzen.

5. Bei den Planungen um den Alten Leipziger Bahnhof soll die Anlage von Bäumen mit Grünflä
chen eine zentrale Rolle schon während der weiteren Planung spielen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, dem aktuellen Eigentü

mer der sogenannten „Globus-Areals"{Firma GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG)
kein Rückabwicklungsrecht im Tausch- bzw. Kaufvertrag einzuräumen.

7. Der lange denkmalgeschützte Bahnsteig ist als öffentlicher Treffpunkt und Aufenthaltsort zu
erhalten. Lärmempfindliche Nutzungen sind mit Abstand zum Bahnsteig anzuordnen, um
Konflikte mit Anwohner und eine erneute Verdrängung Jugendlicher zu vermeiden.

8. Das Gelände ist, ähnlich wie im Radverkehrskonzept vorgesehen, durch eine beleuchtete

Fuß- und Radverbindung von der Eisenbahnstraße bzw. Hansastraße zur Leipziger Straße zu
erschließen

Begründung:

Wir begrüßen die Einigung beim Grundstückstausch am Alten Leipziger Bahnhof ausdrücklich.
Dadurch bieten sich echte städtebauliche Perspektiven für diesen Teil der Stadt. Wir fordern
die Stadt zusammen mit der SachsenEnergie und den anderen Flächeneigentümern auf,

zügig die Entwicklung des gesamten Quartiers anzugehen. Bisherige Nutzer müssen dabei
bedacht werden. Eine breite Bürgerbeteiligung ist unverzichtbar.
Dieser Vorstoß und Beschluss soll das Ziel, auf dem Gelände des Leipziger Bahnhofs der

Einrichtung nicht-kommerzleller Clubs, von Bandproberäume und Ateliers eine wichtige
Priorität zu geben,frühzeitig In den Planungsprozess einbringen.

Vor allem die Fläche in der Südspitze der Fläche direkt an den Gleisen und in der Ecklage des
Alten Leipziger Bahnhofs im Umkreis der Hanse 3 und anderer dortiger Gebäude und Anlagen
ist ein idealer Ort, um an dieser Stelle Clubs, Bandproberäume und Ateliers einzurichten.
Auch eine selbstgestaltbare Freifläche für Jugendliche, an denen im Stadtbezirk Neustadt ein
hoher Mangel herrscht, kann in diesem Rahmen im Umkreise dieser nicht-kommerziellen
Einrichtungen angedacht werden.

Wir fordern die Stadt auf, direkt als Eigentümer bei einem Teil der Fläche des Leipziger

Bahnhofs einzusteigen, um dadurch zu gewährleisten, dass In einem Teil der Fläche günstige
Konditionen möglich sind. Die Sachsen Energie hat richtigerweise immer auch das Ziel,
Gewinne zu erzielen. Sie hat derart auch wenig Interesse an einer Nutzung, mit der ggf.
Lärmprobleme und andere Folgen sozialer und kultureller Einrichtungen einhergehen.
Wir befürworten zudem, dass die Hanse 3 erhalten bleibt, weil hier bereits ehrenamtliche
Strukturen existieren, die für solche nicht-kommerzielle Ideen existentiell sind. Diese sollen
in der anstehenden Planung durch Bürgerbeteiligung beteiligt werden.
Mit diesem Vorschlagsrecht wollen wir nicht den Gesamtplanungen um das Gebiet am
Leipziger Bahnhof vorgreifen.

Doch die Erfahrung zeigt, dass leider nicht-kommerzlelle Clubs, Bandproberäume und Ateliers
bislang kaum eine Lobby In dieser Stadt haben. Bei Planungen der Stadt zu neuen Baugebieten
spielen sie bislang keine Rolle (positives Beispiel: City-Beach). Gerade bei konkurrierenden
Nutzungen spielen die Themen Ruhestörung und hohe Mieten eine entscheidende
Rolle, so dass solche Nutzungen an den Rand gedrängt werden und bestehende Angebote
sogar geschlossen werden. Vorschläge für neue Orte auch aus. dem Stadtbezirksbeirat heraus

-3-

werden hingegen von den verschiedenen Ämtern abgelehnt, wie die Antwort auf die Anfrage
zu den alten Reiterhallen am Alaunpark zeigt.

Weil soziale Treffpunkte wie Clubs im Stadtbezirk Neustadt gerade für Jugendliche fehlen
oder sogar verschwinden, gibt es immer massivere ordnungspolitische Problemlagen in
der Neustadt wie etwa der an der „schiefen Ecke": Wenn keine Orte für Jugendliche und
junge Leute vorhanden sind, treffen sie sich eben auf der Straße. Dieses Problem wird nicht
verschwinden: Die Neustadt ist eines der kinderreichsten Stadtviertel Deutschlands. Diese

. Kinder werden älter und brauchen Orte, um sich zu treffen. Zudem feiert die Jugend Dresdens
in der Neustadt. Es ist derart eine stadtweite Angelegenheit.

Der Leipziger Bahnhof ist einer der letzten Flächen, die für eine solche nicht-kommerzielle
Nutzung in Frage kommen."
Gerade die Fläche in der Südspitze des Alten Leipziger Bahnhofs hat durch Flächen und
Räume der Deutschen Bahn in Form der Bahnbögen spannende Erweiterungsmöglichkeiten.
Wien und Berlin zeigen, wie In solchen Flächen interessante nicht-kommerzielle soziale
und kulturelle Nutzungen entstehen können.
Eine Rückabwicklungsklausel greift in die Entscheidungsbefugnis des Stadtrates ein, da diese ei
nen zukünftigen Stadtratsbeschluss bereits inhaltlich begrenzt, sie ist zudem als Erpressungsver
such der Stadt durch die Firma Globus zu werten.

Falls ein Rückabwicklungsrecht für Globus vertraglich vereinbart würde, ist die weitere Entwick
lung des Leipziger Bahnhofs im jetzt geplanten Sinne nicht realisierbar und es ist mit einer er
neuten mehrjährigen Hängepartie zu rechnen. Dies ist den schon auf dem Gelände befindlichen
oder in den Startlöchern stehenden Akteuren {insbesondere aus der Kultur- und Kreativwirt
schaft) nicht vermittelbar.

Der Bahnsteig hat sich in den letzten Jahren zu einem Treffpunkt für Jugendliche und junge Er
wachsene entwickelt. Durch die, für einen öffentlichen Ort einzigartige, großflächige Überdach
ung ist er auch bei unbeständigem Wetter ein trockener und dadurch beliebter Aufenthaltsort.
Nachdem in den letzten Jahren immer wieder soziale Orte und Freiräume im öffentlichen Raum

verloren gegangen sind, haben sich die Nutzungskonflikte in der Neustadt verschärft. Hier be
steht die Möglichkeit einen Freiraum zu sichern und die Nutzer/Nutzerinnen vor Verdrängung zu
schützen.

Die Radwegeverbindung ist im Radverkehrskonzept vorgesehen und sollte bei der Planung mit
berücksichtigt werden. Um keine Angsträume zu schaffen, Ist die Wegführung unbedingt mit ei
ner Straßenbeleuchtung auszustatten.
Dresden,

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

