Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung; Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

1 7. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V1004/16 (Sitzungsnummer: SB/022/2016)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024, Dresden-Neustadt, Albertstadt Ost Jägerpark

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt nach
§ 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB, für das Gebiet Albertstadt-Ost im Bereich des Jäger

parkes einen vorhabenbezogenen Bebauungspian nach § 12 Abs.l BauGB aufzustehen. Die
ser trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6024 Dresden-Neustadt,
Albertstadt Ost Jägerpark.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Verkehr beschließt die Grenzen des räumii-

chen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anla
gen 1 und 2."
Zu diesen Beschlusspunkten wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 29. September
2016 berichtet.

3.

„Der Vorhabenträger wird verpflichtet 15 % der Wohnfiächen so zu errichten, dass die An-

gemessenheitskriterien für die Übernahme der Kosten der Unterkunft erfülit werden. Die
Mietpreise sind für mindestens 15 Jahre ab Erstvermietung an diese Kriterien zu binden.''
Die Verpflichtung zur Herstellung von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum wird in
Berücksichtigung des Kooperativen Baulandmodells Dresden im Durchführungsvertrag geregelt.
4.

„Die „Pianstraße Ost" ist so zu gestalten, dass sie für die Einrichtung einer Busiinie zum
Jägerpark genutzt werden kann."

Die Errichtung der Planstraße Ost soll im Rahmen des Vorhabens erfolgen. Aktuell wird die Pla
nung weiter qualifiziert und die Maßnahme vorbereitet. Die Eignung für einen Quartiersbus soll
hierbei entsprechend berücksichtigt werden.

5. „Das Werkstattverfahren Ist bis zum 30.09.2016 abzuschließen."

Das Werkstattverfahren wurde bereits 2016 abgeschlossen. Der städtebauliche und landschaftsplanerische Entwurf des Teams nps tchoban voss mit Hager Landschaftsarchitekten bildet die Ba
sis für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan. Diese Konzeption wurde 2021 durch das Büro
GD - Die Planer Leipzig GmbH in Verbindung mit dem Schallschutzgutachten weiter qualifiziert
und ist Grundlage des aktuellen Bebauungsplanentwurfs, welcher 2022 den Gremien zur Be
schlussfassung vorgelegt wird.

Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

