Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/035/2022)
am Dienstag, dem 1. Februar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
ACHTUNG – Bitte beachten!
16:00 UhrTreffpunkt Foyer im Stadtmuseum, Eingang Landhausstraße,

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G

Rundgang im Stadtmuseum mit der Direktorin, Frau Dr. Ludwig, durch die Ausstellung “Rethinking Stadtgeschichte – Jüdisches Leben in Dresden”

Öffentlich – gegen 17 Uhr
1

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und
Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
2

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 1. Halbjahr 2022

V1342/21
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
3

Förderung zum Festjahr Schütz.22 „weil ich lebe„ – Ein Festjahr
anlässlich des 350. Todestages von Heinrich Schütz im Jahr 2022

V1340/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

V1247/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V1248/21
beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21
beratend
(federführend)

3/3
7

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945

A0288/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
9

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen
Einreicher: CDU-Fraktion

10

Informationen der Verwaltung

10.1

Vorstellung Ideenwettbewerb Gedenkkonzept Dresdner Norden

10.2

Vorstellung Entwicklung Schulkonzeption Jugendkunstschule Dresden und Benennung von zwei Mitgliedern des Stadtrates für eine
temporäre Arbeitsgruppe

10.3

Informationen Kulturinvestkongress

10.4

Corona-Situation und Auswirkungen für Kultur und Tourismus

11

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

A0293/21
beratend

