LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: AO179/21
Datum: 12. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2022)
über:

Straßenmusik im öffentlichen Raum

Beschlussvorschlag:

Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) wird gemäß den o

nachfolgend aufgeführten Punkten geändert bzw. er-

gänztH

1. Dör Punkt § 1 ,,Änderung Zu i 1" entfällt.

2. Der Punkt § 2 uÄnderung zu § 6" wird zu § 1 ,,Änderung zu § 6".
3. Der Punkt § 1 ,,Änderung zu § 6" wird wie folgt geändert:
Beschränkungen

(2) Weitere Beschränkungen:

Vom 1. April bis zum 31. Oktober eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich nur einmal täglich
von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusiker, derselben Straßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte ist je Woche
auf 7 beschränkt.

Vom 1. November bis zum 31. März eines jeden Jahres darf jeder Spielbereich höchstens

zweimal täglich von derselben Straßenmusikerin/demselben Straßenmusike-r, derselben StraErläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

ßenkünstlerin/demselben Straßenkünstler genutzt werden. Die Anzahl der Gesamtauftritte
ist ie Woche auf 14 beschränkt.
Der Einsatz von elektroakustischen Verstärkeranlagen ist nicht zulässig. Ausnahmen gelten
für Musikinstrumentei die nachweislich bauartbedingt einen Verstärker benötigen, wobei
die dabei entstehende Lautstärke nicht die von unverstärkten Musikinstrumenten über-

schreiten darf. Die für das jeweilige Gebiet maximal zulässigen Lärmpegelwerte dürfen nicht
überschritten werden.

4. § 3 ,,Inkrafttreten" wird zu § 2 ,,Inkrafttreten"

Abstimmung: AblehnungdesdurchdenEinreichergeändertenAntrages
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4

Steg'rfn Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

