Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

^ j/^M. 2022

Bewachung des Weltcup-Schnees am Elbufer
AF1951/22

Sehr geehrter Herr Müller,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Laut Medienberichten vom 28. Dezember 2021 sollte der für den Skiweltcup produzierte Schnee
auch nach Ende der Veranstaltung bewacht werden, um anschließend für den Schulsport zur Verfü
gung zu stehen.

1. In welcher Höhe sind der Landeshauptstadt Dresden Kosten für die Bewachung des Schnees
entstanden?

2. Fails der Veranstalter für die Kosten zur Bewachung des Schnees aufkommen musste: Unter

stützt die Landeshauptstadt Dresden den Veranstaiter finanzieii bezüglich der Ausgaben für die
Bewachung des Weitcup-Schnees?''

Der Landeshauptstadt Dresden sind keine Kosten für die Bewachung des Schnees entstanden. Ob und
welche Kosten dem Veranstalter für eine eventuelle Bewachung des Schnees entstanden sind, ist der

Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt. Bewachungskosten wurden nicht gefördert. Die finanziel
len Leistungen der Landeshauptstadt Dresden an die Veranstalterin sind bekannt. Mit dem Beschluss
V2375/18 „Weiterführung der Unterstützung der Ausrichtung des FIS Ski-Weltcups Dresden für die
Jahre 2019 bis 2022" bestätige der Stadtrat im Beschlusspunkt 2 das Sponsoring in Höhe von jeweils
bis zu 357.000 Euro (300.000 Euro netto) sowie im Beschlusspunkt 3 die Bereitstellung von bis zu
30.000 Euro für die Unterstützung der dem FIS Ski-Weltcup nachgelagerten Veranstaltungen am
Standort im Nachwuchsleistungs- und Breitensport. Während im gegenständlichen Sponsoringvertrag

nach Beschlusspunkt 2 durch die CitySki GmbH Werbeleistungen für die Landeshauptstadt Dresden
zu erbringen waren, erfolgt die Zuwendung nach Beschlusspunkt 3 aus Mitteln der Sportförderung

