Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

(GB4)42

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

'18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00056/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/021/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt

hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Aitstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städti
schen Bibiiotheken und beschiießt dafür die Bereitsteiiung von finanzieiien Mittein aus
den kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Aitstadt für das Jahr 2021.

2. Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteiibibiiothek Johannstadt werden Mittei in Höhe von 4.000 Euro übertragen.

3. Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibiiothek werden für den Umbau
der Eiektrik Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

4. Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentraibibiiothek werden für die MöbÜerung Mittei in Höhe von 12.000 Euro übertragen.

5. Zur Umgestaitung des Schuiungsraumes in der Zentraibibiiothek werden für die Anschaf
fung von Laptops Mittel In Höhe von 7.000 Euro übertragen.
6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschiuss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzieiie Unterstützung für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

8. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittei."

-2-

Zu2.

Die bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 4.000 Euro zur Medienbeschaffung In der
Bibliothek Johannstadt wurden komplett ausgegeben.
Zu 3.

Die Arbeiten zum Umbau der Elektrik im Schulungsraum sind abgeschlossen und die Mittel zu
100 % verausgabt.
Zu 4.

Die geplante Möblierung ist vollständig realisiert.
Zu 5.

Das Verfahren zur Beschaffung der Laptops ist mit dem Eigenbetrieb IT besprochen und wird im
1. Quartal 2022 abgeschlossen.
nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freuniUichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Efetlef^n
Erster Bürgermeister

