Anfrage Nr.: AF1976/22
Datum: 19.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfstatus Personenkreis Flucht und Asyl

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft zum Impfstatus des Personenkreises Flucht und Asyl:

Fragen:
1. Wie viele Menschen des Personenkreises Flucht und Asyl sind aktuell in der Landeshauptstadt
Dresden mit Corona infiziert?
2. Wie viele Menschen des Personenkreises Flucht und Asyl gelten aktuell in der Landeshauptstadt
Dresden als genesen?
3. Wie viele Menschen des Personenkreises Flucht und Asyl in der Landeshauptstadt Dresden sind
a. nicht gegen Covid-19 geimpft,
b. doppelt gegen Covid-19 geimpft oder
c. gegen Covid-19 geboostert?

Mit freundlichen Grüßen

Harald Gilke

