LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat

Antrag Nr.: AO196/21
Datum: 12. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, BaLi, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2022)
über:

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssi-

cherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz, kurzund langfristig verbessert werden kann. Dabei sind auch veränderte Anwendungsregeln einzubeziehen, die im Zuge der voraussichtlich im Sommer 2021 novellierten Allgemeinen Verwal-

tungsvorschrQft zur Straßenverkehrs=0rdnung (VwV-StVO) in Kraft tföten. Auch die Nutzung
der erweiterten Erprobungsklausel ist jeweils zu prüfen, falls eine dauerhafte Einrichtung
nicht unmittelbar angeordnet werden kann.

Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
1.

Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße

Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-22.

Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfallhäufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3
3.

Einführung eines absoluten Überholverbots von Fahrrädern durch Kraftfahrzeuge auf der
Münchner Straße bzw. Hinwirkung auf verbesserte Kontrollen zur Verringerung der zahlreichen Verstöße gegen § 5 Abs. 4 StVO bei der Poliz:eidirektion Dresden

Abstimmungsergebnis: Ablehnung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
4. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 16 Nein O Enthaltung 0
5. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamberger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie
aller Seitenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den
Straßenraum beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn
möglich, Gehwegvorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr
weiter zu erleichtern und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können. Zu-

dem 1st an den Kreuzungen mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe
Hübnerstraße je eine Gehwegvorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination mit Fußgängerüberwegen einzurichten.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0
6. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzierung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der
Anzahl der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner
Straße).
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0
7. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek ?
vorstadt.

Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 15 Nein O Enthaltung 1

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

8. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen
sowie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder
Einrichtung einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

9. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig im
Rahmen des Kreuzungsumbaus für das Proiekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein
Nachrücken stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn
parallel eine Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau in die Kreuzung zu verhindern.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung4

10. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäf-

te/Restaurants in Nebenstraßen, z. B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es
heute am Münchner Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 2

11. Erarbeitung und Einrichtung einer regelkonformen, sicheren Lösung für den Radverkehr (technischen Regelwerke (ERA)) unter Erweiterung der mit dem Radverkehrskonzept beschlossene Maßnahme 665 auf den Abschnitt zwischen Nürnberger und
Münchner Platz.

Abstimmunggergebnis:

Ablehnung

Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

12. Entwurf eines Parkraumkonzeptes (inklusive Anwohnerparkzonen) in Abstimmung mit
der TU Dresden, welches die geplanten TU-Parkhäuser an der Nöthnitzer und ggf.
Nürnberger Straße (B-Pläne 393, 3014) einbezieht.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3

Die Ergebnisse dieser Prüfung sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau und Liegenschaften bis spätestens 30.09.2021 vorzulegen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-4-

BEGRüNDUNG:

Die oben beschriebenen Maßnahmen sollen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße erhöhen. Die Münchner Straße ist ein Straßenkomplex mit mittig liegender denkmalgeschützter Promenade in Form einer alten Lindenallee, welche die zwei außenliegenden einspurigen Fahrbahnen nebst Fußwegen und Straßenbahngleisen der Linie 3 baulich voneinander
trennt. Die Nähe zur Technischen Universität, der Durchgangsverkehr zur Autobahn 17, drei
Straßenbahnhaltestellen, ausgedehnte Wohngebiete, mehrere Schulen und Kitas, ein Wochenmarkt, die Bibfiothek sowie Einzelhandelsgeschäfte und Restaurants führen in diesem Bereich zu
einem erhöhten Verkehrsaufkommen. Durch die Querung mehrerer Wohngebietsstraßen und
hohes Parkaufkommen auf der Münchner Straße kommt es insbesondere in den Kreuzungsbereichen durch eingeschränkte Sicht immer wieder zu Verkehrsunfällen, oft mit Beteiligung der
Straßenbahn.

Die Münchner Straße ist durch die parkenden Autos in ihrer Br:eite gemäß § 5 Abs. 4StVO für

Überholvorgänge durch PKW ungeeignet, es existiert zudem kein Radweg. Trotzdem kommt es
immer wieder zu gefährlichen Überholvorgängen von Radfahrerinnen durch Kraftfahrzeuge mit
deutlich erhöhter Geschwindigkeit und unzureichendem Abstand. Deshalb ist die Einführung

eines genereilen Überholverbots für Kraftfahrzeuge samt Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30
km/h dringend geboten. Zusätzlich sollte durch entsprechende Hinweise auf eine Ausweitung
der Verkehrskontrollen durch die Polizeidirektion Dresden hingewirkt werden.
Die Münchner Straße wird von vielen Schulkindern überquert, weiche in der 49. Grundschule
lernen. Dazu muss dringend eine verbesserte und sichere Möglichkeit auf Höhe der Würzburger

Straße geschaffen werden, evtl. übergangsweise durch den Einsatz einer Schulweghelferin/eines
Schulweghelfers. Vor der neu ere»ffneten Bibliothek Südvorstadt befindet sich noch keine Barriere zur Trennung von Fußweg und Straße, was aufgrund der geringen Fußwegbreite insbesondere für aus der Bibliothek eilende Kinder sehr gefährlich ist.

Im gesamten Bereich der Münchner Straße kommt es aufgrund parkender Autos ina den Kreuzungsbereichen zu deutlichen Sichteinschränkungen beim Queren der Straße, weiche durch die
Einführung von Park- und Halteverbotszonen vermieden werden könnten. Zur Kompensation
der wegfallenden Stellplätze können in den eingerichteten Einbahnstraßen auf dem Münchner
Platz zusätzliche Parkplätze durch Anordnung in diagonaler Form auf einer der beiden Straßenseiten geschaffen werden.

Die Haltestellen der Straßenbahnlinie 3 werden durch die Münchner Straße vom eigentlichen
Ein- und Ausstiegsbereich in die Straßenbahn getrennt. Es existiert zudem keine deutliche bauliche Trennung des Ein- und Ausstiegsbereichs von der Fahrbahn. Es fehlen Lichtsignalanlagen
und deutliche Straßenmarkierungen im Haltestellenbereich, ? es beim Einfahren der Bahn
immer wieder zu gefährlichen Situationen durch herannahende Kraftfahrzeuge kommt. Häufig
fahren Autos noch an der Bahn vorbei, obwohl die Türen zum Ein- und Ausstieg bereits geöffnet
sind.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-5-

Abstimmung: punktweise Abstimmung mit Änderung

ste& Kühn
Vo'(sitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

