Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/028/2022)
am Mittwoch, dem 2. Februar 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

Gemäß der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 10.11.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Loschwitz für 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00095/21
beschließend

2.2

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im
Stadtbezirk Loschwitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00096/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

4

Flurbereinigung zur Unterstützung des Elberadweges in Niederpoyritz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden, 20.01.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

A0299/21
beratend

