Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitgiied des Stadtrates
Ulrike Caspary

Dresden.
g)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

Datum:

(08)6 61.3

17. JAN. 2022

Abriss Gebäude Altklotzsche 51 bis 53

AF1945/22

Sehr geehrte Frau Caspary,
Ihre o. g. Anfrage entspricht voilumfängiich Ihrer Anfrage AF1050/20 vom 17. Dezember 2020, die
ich ihnen mit Schreiben vom 13. Januar 2021 beantwortet habe.

Es ist seitdem kein neuer Sach- oder Rechtsstand eingetreten.
Ergänzend kann ich ihnen mitteilen, dass sich das Bauvorhaben derzeit in der Realisierung befin
det.

Mi>ff

DirkHi bert

en Grüßen

