r

Dresden.
£)IG2CTGU-

Landeshauptstadt Dresden

Vervvailunqssteile
Weixdorf / Lanaebrück
I
,v!
^

ov/wx

• vertraulich

Ür\7blv/iV.
Vst.-Lir.
läuis/x.

Nr.:

bA

1 3. JAN. 2022

1 BUS LB

fo/g

lütC .
y-

bE

bR

fR

ztrl

zS!

.—'iL.^Landeshauptstadt Dresden

*K 2V
-—--Geschäftsbereich Ordnung
D und SicherzA
vVoi
ZA
vvgj <j
Kopie soweit
GZ: 93_WX/LB

An den Ortsvorstehbrddf 0rtschaft Schö'nborn
sowie die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum: 04.01.2022

Beschlusskontrolle zu V-SB0130/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/019/2021)

Verwendungsnachweisprüfung 2020
Sehr geehrte Damen und Herren,
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle zu
den lfd. Nr. 1-3
2. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle, RückZahlungsaufforderungen zu
viel gezahlter Zuwendungen zu veranlassen:
> lfd. Nr. 5 Seniorenclub Schönborn e.V./ Beglückwünschung/ 58,81 EUR
> lfd. Nr. 7 Seniorenclub Schönborn e.V./ Weihnachtsüberraschung/ 117,19 EUR
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle, die Verwendungsnachweisprüfung
für die lfd. Nr 8/ Bibliothek Schönborn ohne erneute Vorlage vorzunehmen.
4. Der Ortschaftsrat verzichtet auf die Rückzahlungen mit einem Betrag bis 50 EUR.

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

zu 2.
> lfd. Nr. 5 Seniorenclub Schönborn e.V./ Beglückwünschung/ 58,81 EUR. Der Rückforde­
rungsbescheid wurde am 04.03.2021 erlassen. Die Auszahlungsabsetzungsanordnung
wurde am 05.03.2021 mit Fälligkeit 01.04.2021 erlassen.

> lfd. Nr. 7 Seniorenclub Schönborn e.V./ Weihnachtsüberraschung/ 117,19 EUR. Der Rück­
forderungsbescheid wurde am 04.03.2021 erlassen. Die Auszahlungsabsetzungsanord­
nung wurde am 05.03.2021 mit Fälligkeit 01.04.2021 erlassen.

- 2 -

zu 3.
Der Verwendungsnachweis der Bibliothek wurde ohne Beanstandungen geprüft.

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

