Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 65.7

Datum:

1 7^

2022

Beschlusskontrolle zu V2752/18 (Sitzungsnummer: SB/066/2019)
Kündigung der Stadtwerbeverträge

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1,

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Werbeverträge vom 11. Juli 1991 samt Nach
trägen mit den in der Anlage 1 zur Vorlage genannten Unternehmen zum 31. Dezember 2022
zu kündigen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Neuvergabe der Werbeleistung europaweit aus
zuschreiben. Die Ausschreibungsbedingungen sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zur Bestätigung vorzulegen."

Die bestehenden Werbeverträge mit der Wall GmbH und der Ströer Media Deutschland GmbH wur
den fristgerecht zum 31. Dezember 2022 gekündigt.
Die Ausschreibungsbedingungen wurden mittels der Vorlage V0458/20 unter anderem im Aus

schuss für Stadtentwicklung Bau, Verkehr und Liegenschaften behandelt sowie am 22. April 2021
vom Stadtrat beschlossen. Anschließend erfolgte die europaweite Neuausschreibung.
Das Ausschreibungsverfahren Ist noch nicht abgeschlossen. Die Fraktionen werden regelmäßig im
Rahmen der Beschlusskontrolle zu V0458/20 über den Sachstand des Verfahrens informiert.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

