Hausmittcilungf
LandesnsypSsladt Dresden
• vertraulich

E «'gBSfaitungsstelte Weixdorf / Langebrück
Nr.:
bA bE ä
(MB
fR
jbv/sö
zErl
zSi
|
|QA/Stiijjy.
1 3. JAN. 2022
IVstT-Ltr. "
zWz zü ä
IsQsyix""
zK z V j
5 BÖS LF,r~
zA
Wgl (
15K™.Z

(b* c\ .

Kopfe anl
An
|
den Ortsvorsteher der ' "is^aftrSchdnborn-sowie--'"
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Dresc en.

Y)IQ? cGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.62

Datum:

'11. JAN. 2027.

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0140/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/024/2021)

Konkretisierung der Eckwerte Investpauschale 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönbofn beschließt die Verwendung der Investitionsmittel der Ortschaft
wie folgt:
1.) Anschaffung eines Heißluftofens für die Küche im Bürgerhaus Schönborn.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Modell: Bartscher Heißluftofen AT110
Damit liegen die Anschaffungskosten in Höhe von 500 EUR unterhalb der Grenze für Investitio­
nen und müssen aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft finanziert werden.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, das Gerät zu beschaffen.
2.) Herstellung einer Außenbeleuchtung an der Bibliothek, Grundstück Seifersdorfer Straße 1.
Die Immobilienverwaltung wird gebeten, entsprechende Angebote einzuholen und eine Firma
zu beauftragen. Das Angebot ist vor der Beauftragung mit der Ortschaft abzustimmen. Der Ort­
schaftsrat stellt für die Umsetzung Mittel in Höhe von 2.000 EUR bereit. Der Ortschaftsrat favo­
risiert 3 Pollerleuchten rechtsseitig des Zuganges (abschaltbar).
3.) Planung einer neuen Außengestaltung des Geländes um das Bürgerhaus Schönborn. Das
zuständige Fachamt wird gebeten, ein Planungsbüro zu beauftragen und dem Ortschaftsrat im
Rahmen der Vorplanung mehrere Varianten zur Entscheidung vorzulegen. Folgende Forderun­
gen sollen in die Planung einfließen:
1.) Wiedererrichtung von 2 Fahnenmasten
2.) Befestigung für eine Grillecke linksseitig des Brunnens Richtung Haus
3.) Herstellung von Sitzflächen zwischen Gebäude und Treppe mit Papierkorb
4.) Ersatzpflanzung für Birken
5.) Pflegeleichte blühende Randbepflanzung
Der Ortschaftsrat stellt für Planung und Kostenschätzung 2.000 EUR zur Verfügung.
(Das Objekt wird vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung verwaltet. Das Amt für

- 2 -

Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist einzubeziehen)"
1. „Anschaffung eines Heißluftofens für die Küche im Bürgerhaus Schönborn.
Der Ortschaftsrat entscheidet sich für das Modell: Bartscher Heißluftofen AT110
Damit liegen die Anschaffungskosten in Höhe von 500 EUR unterhalb der Grenze für Investitio­
nen und müssen aus den Verfügungsmitteln der Ortschaft finanziert werden.
Die Verwaltungsstelle wird beauftragt, das Gerät zu beschaffen."

Der Heißluftofen wurde durch die Verwaltungsstelle beschafft und ins Bürgerhaus Schönborn ge­
liefert. Die Rechnung in Höhe von 419,98 Euro wurde am 29. September 2021 beglichen.
2. „Herstellung einer Außenbeleuchtung an der Bibliothek, Grundstück Seifersdorfer Straße 1.
Die Immobilienverwaltung wird gebeten, entsprechende Angebote einzuholen und eine Firma
zu beauftragen. Das Angebot ist vor der Beauftragung mit der Ortschaft abzustimmen. Der Ort­
schaftsrat stellt für die Umsetzung Mittel in Höhe von 2.000 EUR bereit. Der Ortschaftsrat favo­
risiert 3 Pollerleuchten rechtsseitig des Zuganges (abschaltbar)."

Nach Abforderung von Angeboten bei mehreren Firmen liegt ein Angebot von der Firma Donner
über 4.060,60 Euro (siehe Anhang) vor. Damit übersteigen die Kosten die Mittelbereitstellung
vom Ortschaftsrat um über 2.000 Euro. Der Ortschaftsrat wird um Entscheidung zum Angebot ge­
beten:
1. ob die Kostendifferenz vom Ortschaftsrat getragen wird und
2. ob die Beauftragung gemäß Angebot erfolgen soll.
3. „Planung einer neuen Außengestaltung des Geländes um das Bürgerhaus Schönborn. Das zu­
ständige Fachamt wird gebeten, ein Planungsbüro zu beauftragen und dem Ortschaftsrat im
Rahmen der Vorplanung mehrere Varianten zur Entscheidung vorzulegen."

Planerangebote wurden abgefragt. Ein Planungsbüro wird mit der Maßnahme beauftragt. Ziel ist
es, dem Ortschaftsrat im Februar 2022 Ergebnisse zum Beschluss vorstellen zu können.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepjüfan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

