Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

17. JAN. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Demonstrationen / Kundgebungen mit rechtsextremistischem Hintergrund 2021
AF1937/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine Tatsacheninformationen, sondern Bewertungen ab
fragt, und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über sämtliche „Demonstrationen/Kundge
bungen" im gesamten Jahr 2021 gerichtet, die „nach Einschätzung der Stadtverwaltung" einen
rechtsextremistischen Hintergrund hatten.

Die gewünschte statistische Bewertung aller in Betracht kommenden Versammlungen erfüllt
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage

habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung foigender Anfrage zum Thema „Demonstrationen /
Kundgebungen mit rechtsextremistischem Hintergrund 2021":

Weiche Demonstrationen oder Kundgebungen, die im Jahr 2021 in der Landeshauptstadt Dres
den durchgeführt wurden, hatten nach Einschätzung der Stadtverwaltung einen rechtsextre
mistischen Hintergrund?"

