Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Loschwitz

Vorlage Nr.: V-Lo00095/21
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Loschwitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Loschwitz für 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk“.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßenund Tiefbauamtes zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

...

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Haushaltsmittel für sämtliche vom Oberbürgermeister vorgeschlagenen Baumaßnahmen sind im Haushalt des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eingeplant. Eine Entscheidung hierüber obliegt nicht dem SBR.
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit dieser Vorlage erfolgt die notwendige Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinsichtlich Baumaßnahmen auf örtlicher Ebene von Straßen, Wegen, Plätzen einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen sowie ggf. Rad- und Fußwegen.
Bei diesen Maßnahmen handelt es sich um Baumaßnahmen unterschiedlicher Intensität. Das
...

3/4
bedeutet, es kann sich theoretisch einerseits um einfachste Instandsetzungsarbeiten und andererseits um einen grundhaften Neubau handeln. Die Maßnahmen können Straßen und Gehbahnen, Radwege, Plätze einschließlich deren Beleuchtungseinrichtungen und viele weitere in der
Regel oberflächlich bebaute Teile von Grundstücken betreffen.
Aus sprachlichen Gründen werden innerhalb der Begründung dieser Vorlage fortan ausschließlich die Worte „Straße" und „Baumaßnahme" verwendet. Die genaue Differenzierung erfolgt in
der Anlage 1 - der Vorschlagsliste des Oberbürgermeisters, welche vom zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zugearbeitet wurde.

a) Rechtlicher Hintergrund
Den Stadtbezirksbeiräten wurde durch Beschluss des Stadtrates vom 30. August 2018 mit Wirkung zum 1. Januar 2019 folgende Aufgaben übertragen:
1. die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über den
Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen;
2. die Pflege des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen
Park- und Grünanlagen, deren Bedeutung nicht wesentlich über den Stadtbezirk hinausgeht;
3. die Förderung von Vereinen, Verbänden und sonstigen Vereinigungen im Stadtbezirk;
4. die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen der Heimatpflege und des
Brauchtums im Stadtbezirk der;
5. die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangelegenheiten.
Rechtsgrundlagen hierfür sind § 33 Abs. 1 Satz 2 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden, die ihre Ermächtigung ihrerseits in § 4 Abs. 2 Satz 1 SächsGemO findet, § 71 Abs. 2 Satz 3
i.V.m § 67 Abs. 1 Satz 1 Ziff. 2 bis 5 und 7 SächsGemO.
Der Stadtrat hat ferner seine Kompetenz aus § 71 Abs. 2 Satz 4 SächsGemO genutzt, um eine
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zu erlassen (Beschluss Nr. V2523/18 vom 13. Dezember 2018).
Hierdurch hat er die Zuständigkeiten zwischen Stadtrat, Stadtbezirksbeirat und Oberbürgermeister abgegrenzt.
b) Erläuterung zur finanziellen Auswirkung
Die in der Vorschlagsliste (Anlage 1) vorgeschlagenen Baumaßnahmen, sind bereits nach der
Fassung des Verwaltungsentwurfs für die Haushaltssatzung 2021/2022 (V0561/20) ausfinanziert. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind derzeit so im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften eingeplant.
c) Konkretes Verfahren zur Festlegung der Reihenfolge
Das Verfahren zur Reihenfolge von Arbeiten ist in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Ziff. 1.3
geregelt. Hiernach sind vier Schritte notwendig:

...

4/4
1. Der Oberbürgermeister übermittelt dem Stadtbezirksbeirat einen Vorschlag zur Straßenunterhaltung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Das ist mit dieser Vorlage erfolgt - siehe Anlage 1.
2. Der Stadtbezirksbeirat verhandelt über die vorgelegte Vorschlagsliste und schlägt seinerseits eine Priorisierung vor. Diese Priorisierung erfolgt durch Kategorisierung der Einzelmaßnahmen (A bis C). Das erfolgt im Rahmen der Beratung und Beschlussfassung zu dieser Vorlage.
3. Die vom Stadtbezirksbeirat beschlossene [oben Ziff. 2] Priorisierung wird durch das Straßen- und Tiefbauamt gegengeprüft.
4. Sodann erhält der Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung in einer weiteren Sitzung die
„Finale Liste der Maßnahmen". Über diese ist zu beraten und zu beschließen. Abweichungen hierüber sind nur zulässig, soweit die Verpflichtung der Stadt zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit eine andere Reihenfolge gebietet.
Die Vorschlagsliste berücksichtigt die insgesamt zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel für
örtliche Straßen. Unter Priorisierung ist zu verstehen, dass der Stadtbezirksbeirat die Priorität
ändert. Das bedeutet, es ist allein Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen zuerst abgearbeitet werden muss. Notwendig ist ggf. eine feinere
Differenzierung, wenn beispielsweise zwei kostengleiche Baumaßnahmen vorgeschlagen werden, die auch die gleiche Priorität haben aber aufgrund der Haushaltsentscheidung des Stadtrats nur eine Baumaßnahme ausfinanziert ist. Sodann ist es ebenfalls Sache des Stadtbezirksbeirates zu entscheiden, welche der beiden Baumaßnahmen durchgeführt wird.
Im Fachamt wird sodann die veränderte Priorisierung geprüft und in eine „Finale Liste der Maßnahmen" überführt. Diese wird dem Stadtbezirksbeirat ebenfalls zur Beschlussfassung vorgelegt.
Denkbar ist, dass der Oberbürgermeister (bzw. das Fachamt) dem Stadtbezirksbeirat gegenüber
verbindlich erklärt, dass die durch den Stadtbezirksbeirat vorgeschlagene Priorisierung unverändert bestätigt wird. Dann ist eine zweite Beratung zur Beschlussfassung über die „Finale Liste
der Maßnahme" nicht zwingend erforderlich. Der Wortlaut der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
würde dies nahelegen, gleichwohl hat der Stadtrat in seiner Richtlinie nur den Fall geregelt, dass
es zu einem Dissens (einem Auseinanderfallen von Vorschlag und Priorisierung bzw. Gegenprüfung) kommt. Ziel des Gesetzgebers und des Stadtrates ist aber, dass der Stadtbezirksbeirat
über die örtlichen Straßenbaumaßnahmen anstelle des Stadtrates entscheidet. Das würde durch
diese schriftliche Erklärung sichergestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Priorisierungsliste

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Die Spalten 2-5 greifen automatisch auf die Straßenabschnitte zu. Eingabe Str_ID notwendig.
Erläuterung: Über die Filter Stadtbezirk und Ausführende Abteilung können dann entsprechende Liste erstellt werden. Die Prios gelten pro Abteilung, da wir alle sehr unterschiedliche Ausführungszeiten und premissen haben.

lfd Nr.

Str_ID

Stadtbezirk

Abschnitt
von Strasse bis Strasse

Straße

betroffene Verkehrsfläche
(Gehweg, Straße, ÖB,
Bauwerk, Entwässerung,…)

geplante Arbeiten

Ausführende
Abteilung
Ausführungsb
(66.3 - Bauwerke;
emerkungen
66.4Ablauf,…
Straßen/Gehwege;
66.5-Beleuchtung)

45
46

7157010 Loschwitz
7184010 Loschwitz

An der Obstplantage
Bonnewitzer Weg

Pillnitzer Landstr.
Söbrigener Str.

Dresdner Str.
HN 7/Tor

Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung

Erdkabel +Mast 5.0 +Leuchte Hellux Elipse
Erdkabel + Mast 5.0 + Leuchte

47
48
49
50
51

7187010 Loschwitz
6084050 Loschwitz
6084040 Loschwitz
7205010 Loschwitz
6117010 Loschwitz

ÖW 26 - Hosterwitz
Wolfshügelstraße
Wolfshügelstraße
ÖFW 24 - Hosterwitz
Am Bauernbusch

Dresdner Str.
Luboldtstr.
Plattleite
Dresdner Str.
Bautzner Landstr.

Ende/HN 103
Rißweg
Luboldtstr.
Ende/HN 9
Königsberger Str.

Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
Öffentliche Beleuchtung
südliche Gehbahn

Erdkabel +Mast 5.0 +Leuchte Hellux Elipse
Erdkabelauswechslung im Gehweg
Erdkabelauswechslung im Gehweg
Erdkabel +Mast 5.0 +Leuchte Hellux Elipse
Instandsetzung Asphalt/Betonpflaster

in Planung
in Planung,
Finanzierung
offen
in Planung
in Planung
in Planung
in Planung
aus 2021

52

7028020 Loschwitz

Alpenstraße

Tiedgestr.

Wendestelle/HN 10

nördliche Gehbahn

Instandsetzung Asphalt/Betonpflaster

aus 2021

Maßnahmenprio
rität STA
jeweilige Prio Priorität Abschließ
innerhalb der Stadtbezi
ende
Abteilung und
rk
Priorität
des
Stadtbezirkes
A

66.5
66.5

A
B

66.5
66.5
66.5
66.5
66.43, im
Gehwegprogramm
66.43, im
Gehwegprogramm

A
A
A
B
A

A
A
A
A
A
A

A

A

