LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0203/20
Datum:

12. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/039/2022)
über:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz, Wohnbebauung am Leutewitzer Park

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:

^—Der Ausschuss für Stadtontwlcklung> Bauj Vorkohr und Liogonschafton boschlloßt nach § 2
Absi 1 Ii Vt mi § 12 AbSt 2 BauGBjfür das Goblot südlich der 3i BobauungGreIho dor
Ockorwitzor Straße oinon vorhabonbozogonon Bebauungsplan nach § 12 Abst 1 BauGB
aufzustolloni

Diosor trägt die Bezefchnungi Vorhabünbozogonor Bebauungsplan Nr.6048j Prosdon
LoutowItZi Wohnbobauung am Loutowitzor Parki
2,—Der Ausschuss für Stadtontwicklungi Bau# Verkehr und Liegenschaften beschließt die
Grenzen des räumlichen Goltungsboroichs dos vorhabenbezogenen Bebauungspianos ent
sprechend der Anlagen 1 und 2i
Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Grünfläche auf dem Gelände des vorgeschlage
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplans 6048 als Naherholungsgelände.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem Eigentümer in Verhandlung zu
gehen und ihm eine gleichwertige Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch
einen Flächentausch anzubieten.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 11 Nein 5 Enthaltung 0

StepJ)(^ Kühn
Voi^itzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

