Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 34. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/034/2022)
am Montag, dem 31. Januar 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/-in Hochwasserrisikomanagement Elbe, Gewässer I. Ordnung und Starkregen im Umweltamt

V1341/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und
Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
4

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V1242/21
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
5

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG
gebildeten Innovationsbudget

V1273/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
6

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
7

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke
Einreicher: Fraktion AfD

A0259/21
beratend
(federführend)

3/3
8

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer
Einreicher: Fraktion AfD

9

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

A0266/21
beratend

