LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0662/20
Datum:

12. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(58/039/2022)
über:

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschlussvorschlag:

Ii Bor Stadtrat der Landeshauptstadt Drosdon boschlioßt die Änderung dos Wohnkonzeptos
dor Landoshauptstadt Drosdon 2025 boschlosson am 6i Juni 2019(V2695/18| Anlage l)i
Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern;
Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandortoni Punkt c); »Für alle Wohnungsbauvor
habeni die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden Gollen>
wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30
Prozent als bedarfsgerecht angesetztm
iiiund einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werdeni Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen So
zialwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmo
dell allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 Prozent in Anwendung gebrachti
Seite 21(IN3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushaltei
Punkt d);
iiFür alle Wohnungsbauvorhabeni die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dres
den geplant werdeni wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener
Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen! Auf der Grundlage einer Ab
wägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der politi
schen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden; mindestens 15 Prozent der Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

dos PlangobiotOG als gofördorto oder fördorfähigo Wohnungen zu orrichton und für den
sozialen Wohnungsbau zu bindon/'

2t Bor Boschlusspunkt 3zum Wohnkonzopt vom 6i Juni 2019(V2695/18) wird aufgohoboni
3t Der Stadtrat boschlioBt dio Ii Aktualisierung der Richtlinie >jKooporativos Baulandmodoll
Dresden"(Anlage 2)> die im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung beim Abschluss
städtebaulicher Vertrage nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und Durchführungsverträgen
nach § 12 BauGB anzuwenden istt

/lt Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen sowie bei bereits laufenden Bobauungsplanvor'
fahren ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge nach § 11 BauGB bzwt Durchfüh
rungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen! dass 15 Prozent der Goschossflächei die
für Wohnen im Plangebiet vorgesehen istj als geförderter mietprois- und belegungsge
bundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Fördorrichtlinio des Freistaa
tes Sachsen errichtet wirdt

5t Der Beschlusspunkt 3 zum Kooperativen Bauland vom 6t Juni 2019(V280<1/18) wird aufge
hobent

—Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Ober
bürgermeister zu überprüfen und;falls erforderlich> anzupassont Eine Evaluierung dos Ko
operativen Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführent
L Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V2695/18. Anlage 1 der
Vorlage).
Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 fl-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten. Punkt c); ..Für alle Wohnungsbauvor
haben. die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen,
wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30
Prozent als bedarfsgerecht angesetzt...

...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen So
zialwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmo
dell allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der
Vorhabengröße in Anwendung gebracht.

Seite 21 (11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte.
Punkt d); ..Für alle Wohnungsbauvorhaben,die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo

dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage
einer Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der

politischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden. Pro
zent in Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-3-

der Geschossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Planeebietes als geförderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Woh
nungsbau zu binden."

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie ..Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

„Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzusteilen. dass ein
Anteil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im
Geschosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der ieweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:

Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000

Geschossfläche

Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
Geschossfläche Wohnen ist für 12 000

Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15

Prozent, für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen
ein Anteil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen ei

ne geltende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbe
reich anzuwenden Ist."

^ Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht
für Bebauungspläne mit weniger als 2400

Geschossfläche im Geltungsbereich (Baga-

tellgrenze). für festgesetzte Einzel-. Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in
denen bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozi
alräumlicher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.

^ Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsge
bundenen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Bauland
modell" sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie
„Kooperatives BaulandmodeM" entfallen.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 9 Nein 3 Enthaltung 4

Stepbf^ Kühn
Voreitzender
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

