Landeshauptstadt Dresden

El

Dresden

Der Oberbürgermeister

EINLADUNG
zur 35. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-

Konservatorium) (KT/035/2022)
am Dienstag, dem 1. Februar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1, 01067 Dresden
ACHTUNG

16:00

UhrTre!‘

Tp! ınkt

Foyveı

im

- Bitte beachten!

Stadtmuseum,

Eingang

Landhausstraße

Gemäß $ 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG

Öffentlich 1

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und

- - V1215/21

Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtge-

beschließend

schichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Förderung von Großveranstaltungen 2022 - 1. Halbjahr 2022

v1342/21

beschließend
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

nicht öffentlich
Förderung zum Festjahr Schütz.22 „weil ich lebe,, - Ein Festjahr
anlässlich des 350. Todestages von Heinrich Schütz im Jahr 2022

v1340/21
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtge-

v1247/21
beratend

meindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge-

v1248/21

währung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

beratend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1068/21

beratend

(federführend)

.

3/3
Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company

bis 2028

v1276/21
1. Lesung

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die

Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945

A0288/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD
Starke Region im Herzen Europas - interkommunale Zusammenar-

A0293/21

beit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

beratend

Einreicher: CDU-Fraktion

10

Informationen der Verwaltung

10.1

Vorstellung Ideenwettbewerb Gedenkkonzept Dresdner Norden

10.2

Vorstellung Entwicklung Schulkonzeption Jugendkunstschule Dres-

den und Benennung von zwei Mitgliedern des Stadtrates für eine
temporäre Arbeitsgruppe

10.3

Informationen Kulturinvestkongress

10.4

Corona-Situation und Auswirkungen für Kultur und Tourismus

11

Sonstiges

Dresden, : ! % JAN, 2023

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

