LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2011)

Sitzung am:

24.03.2011

Beschluss zu:

V0935/11

Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 19. November 2009
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung gemäß Anlage.
Satzung
zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
vom 10. Dezember 1992,
zuletzt geändert am 19. November 2009
Vom 24. März 2011
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Artikel 10 des Gesetzes vom 29. Januar 2008 (SächsGVBl. S. 138, 158), hat
der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 24. März 2011 folgende
Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden
beschlossen:
§1
Zu § 1 Geltungsbereich: § 1 erhält folgende Fassung:
„Diese Satzung regelt die Teilnahme an den von der Landeshauptstadt Dresden im
Stadtgebiet betriebenen und gemäß § 69 der Gewerbeordnung festgesetzten Jahr- und
Spezialmärkten sowie die Festsetzung der in privater Trägerschaft durch
Dienstleistungskonzession betriebenen Märkte. Die übrigen Regelungen gelten für die in
privater Trägerschaft durch Dienstleistungskonzession betriebenen Märkte nur, soweit dies
ausdrücklich bestimmt ist. Die Jahr- und Spezialmärkte werden als öffentliche Einrichtungen
betrieben.“

...

-2-

§2
Zu § 2 Standplätze:
Absatz (5) Satz 2 wird wie folgt ersetzt:
„Die Marktstandorte und deren räumliche Grenzen werden mittels Darstellung in den
Lageplänen wie folgt festgelegt:
Für die von der Landeshauptstadt Dresden betriebene Jahr- und Spezialmärkte sind die
Flächen im Anhang 1 in den Anlagen 1 bis 4 dargestellt.
Die dazugehörigen Funktionsflächen sind im Anhang 2 in den Anlagen 1 bis 4 dargestellt.
Für die Märkte in privater Trägerschaft sind die Flächen im Anhang 3 in der Anlage 1
dargestellt.“
Im Absatz (5) Satz 3 werden die Wörter „Die Anhänge und“ am Satzanfang vorangestellt.
Absatz (5) Satz 5 wird gestrichen.
Absatz (7) wird wie folgt geändert:
„Die Auswahl zwischen konkurrierenden Bewerbern erfolgt nach einer gesonderten
Auswahlrichtlinie. Die Auswahlrichtlinie wird durch den Stadtrat beschlossen.“
Im Absatz (9) a) und b) werden die Wörter „wiederholt“ gestrichen.
Es wird ein neuer Absatz (13) angefügt:
„Die Regelungen nach Absatz (4) und (5) gelten für Jahr- und Spezialmärkte in privater
Trägerschaft entsprechend.“
§3
Zu § 3 Verkaufseinrichtungen:
Absatz (1) Satz 2 erhält folgende Fassung:
„Verkaufseinrichtungen einschließlich Dachaufbauten dürfen nicht höher als sechs Meter
sein.“
In Absatz (1) Satz 3 wird die Angabe für die zulässige größte Standtiefe von 2 500 durch „3
000“ ersetzt.
Absatz (3) letzter Satz erhält folgende Fassung:
„Von dieser Regelung können für den Dresdner Striezelmarkt in begründeten Fällen
Ausnahmen zugelassen werden.“

-3-

§4
Zu § 4 Auf- und Abbau von Verkaufseinrichtungen:
Im Absatz (8) werden die Wörter „sowie ihre Anschrift“ gestrichen.
§5
§ 8 Inkrafttreten:
Die Änderungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung treten am Tage nach ihrer Bekanntmachung im „Dresdner Amtsblatt" in Kraft.
Das Verzeichnis der Anlagen wird wie folgt geändert:
„Anhang 1 Anlagen 1 bis 4
Anhang 2 Anlagen 1 bis 4
Anhang 3 Anlage 1“
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

-4-

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a)

die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b)

die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich
geltend gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

