Hausmitteilung

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 7. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0895/15 (Sitzungsnummer: SP/036/2017)
Überprüfung der Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Für die Landeshauptstadt Dresden werden folgende Schwerpunktsportarten festgelegt:
•
•

American Football
Bergsport/Klettern/Bouldern

•

Eishockey

•
•

Fußball
Kanu-Rennsport

•

Leichtathletik

•

Rudern

•
•

Schach
Schwimmen

•

Short Track

•

Sportakrobatik

•
•

Volleyball
Wasserspringen

In all den genannten Schwerpunktsportarten werden besondere Angebote für Menschen mit
Behinderungen gleichgesetzt.
2. Für die Schwerpunktsportarten gilt eine besondere Berücksichtigung:
•

in der Planung und dem Bau von erforderlichen Sportanlagen,

- 2-

•

bei der finanziellen Förderung gemäß ausgewiesener Punkte der Sportförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden in der jeweils gültigen Fassung,

•

bei der Vergabe von Trainings- und Wettkampfzeiten in kommunalen Sporteinrichtungen."

Punkt 1 und 2 befinden sich in der laufenden Umsetzung.
3. ,,Die Schwerpunktsportarten gelten ab dem Kalenderjahr 2018 und werden analog zum jeweiligen Olympiazyklus überprüft und gegebenenfalls geändert bzw. ergänzt. Als Schwerpunktsportarten für die Landeshauptstadt Dresden werden mindestens 12 Sportarten sowie der Behindertensport in den ausgewählten Schwerpunktsportarten festgelegt. In Abhängigkeit der finanziellen Möglichkeiten der Landeshauptstadt Dresden wird jede Sportart Schwerpunktsportart, wenn sie mindestens 30 Punkte gemäß der Matrix zur Ermittlung
von Schwerpunktsportarten (Anlage 1) nachweisen kann. Dies gilt auch für künftige Evaluationen ."

Da die Durchführung der Olympischen Sommerspiele von 2020 auf 2021 verlegt wurde, konnte
mit der Überprüfung der Schwerpunktsportarten erst im IV. Quartal 2021 begonnen werden. Zur
Bewertung einzelner Sportarten erforderliche aktuelle Daten (Mitgliederzahlen, Kadereinstufung) liegen im 1. Quartal 2022 vor. Zudem können die Ergebnisse der Olympischen Winte rspiele
in Peking in die Bewertung einbezogen werden. Die Wirkung für die Festsetzung der „ neuen "
Schwerpunktsportarten ist darüber hinau s auf das Kalenderjahr auszulegen. Daher werden die
,,neuen" Schwerpunktsportarten ab dem 1. Januar 2023 gelten. Der Landesausschuss für Leistungssport des Landessportbundes Sachsen e. V. verfährt mit der Ermittlung der Schwerpunktsportarten für den Freistaat Sachen analog.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

~~

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

J

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

