Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1342/21
Datum: 19. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)

Plandatum
18.01.2022
24.01.2022
01.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 1. Halbjahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im 1. Halbjahr 2022 im Wege
der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß
den beiliegenden Anlagen in Höhe von 65.500 EUR.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0807/21 – Corona-Bewältigungsfonds
V1066/21 – Förderung von Großveranstaltungen 2021 – Sommer 2021
V1111/21 – Förderung von Großveranstaltungen 2021 – 2. Halbjahr 2021
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01
43180000
65.500 EUR

10.100.25.4.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
An Veranstalter von Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher), die im
erheblichen Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen, d. h. die von überregionaler Bedeutung sind und damit die Tourismuswirtschaft und das Image der Stadt fördern, können vom Geschäftsbereich Kultur und Tourismus Zuwendungen ausgereicht werden. Für die Beurteilung des
erheblichen Interesses der Landeshauptstadt Dresden wurden gemäß der Richtlinie Großveranstaltungen folgende Kriterien zur Ermessensentscheidung herangezogen:
- überregionale Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,
- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung sonstigen Angebote unter freiem Himmel neben denen im öffentlichen Raum
Die zu fördernde Großveranstaltung muss für jede Bürgerin und jeden Bürger zugänglich sein
und eine stadtweite und überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege der Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der förderfähigen Kosten begrenzt.
Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen und nach Maßgabe der verfügbaren
Haushaltsmittel entsprechend der geänderten Richtlinie Großveranstaltungen vom 10.06.2021
gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Für den Doppelhaushalt 2021/2022 sind mit Beschluss V0807/21 für die Förderung von Großveranstaltungen insgesamt 555.000 EUR bereitgestellt worden. Nicht verbrauchte Mittel aus
2021 sollen (aufgrund der Laufzeit bis Ende 2022) ins Folgejahr übertragen werden können.
Für das Jahr 2021 waren insgesamt zwei Antragstermine zum 25.06.2021 und 31.07.2021 sowie
für das 1.Halbjahr 2022 zum 31.10.2021 und für das 2.Halbjahr zum 30.04.2022 vorgesehen.
Die für den ersten Antragstermin am 25.06.2021 beschlossene Gesamtfördersumme belief sich
auf 299.421 EUR, deren Verwendung der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) am 23.07.2021 beschlossen hatte. Die in der Sitzung
am 07.09.2021 beschlossene Gesamtfördersumme für den zweiten Antragstermin am
31.07.2021 belief sich auf 67.200 EUR. Damit stehen noch 188.379 EUR für das Jahr 2022 zur
Verfügung.
Für den dritten Antragstermin am 30.10.2021 liegen insgesamt 17 Anträge für Großveranstaltungen des 1. Halbjahres 2022 vor. Die beantragte Gesamtfördersumme beträgt 647.639 EUR.
Diese sind in den Anlagen aufgeführt.
Die eingereichten Anträge wurden gemäß der Förderrichtlinie Großveranstaltungen der Landeshauptstadt Dresden geprüft. Einige Antragsteller konnten nicht bewertet werden, da die formellen Voraussetzungen (wie z. B. Freiluftveranstaltung mit mindestens 500 Besuchern) für diese
nicht vorlagen. Die genauen Gründe dafür sind im Bewertungsschema sowie in den Datenblättern gekennzeichnet.

...

4/4
Aufgrund der Gewichtung der Förderkriterien (siehe Bewertungsschema) schlägt das Amt für
Kultur und Denkmalschutz unter Beteiligung des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes Sportstätten die Verteilung der Zuwendungen in Höhe von 65.500 EUR nach
pflichtgemäßem Ermessen, wie in der Anlage 1 gekennzeichnet und in den Datenblättern dargelegt, vor.
Zusätzlich wird vorgeschlagen, aus dem Budget der Großveranstaltungen die Mittel i. H. v.
21.300 EUR für das Projekt „Neugestaltung des musikalischen Rahmenprogramms für den Frühlingsmarkt“ (lfd. Nr. 2) an das Amt für Wirtschaftsförderung zu übertragen sowie die Mittel i. H.
v. 30.000 EUR für das Projekt „Schütz22“ (lfd. Nr. 14) in einer gesonderten Vorlage zur Verfügung zu stellen. Damit stehen für die letzte Antragstellung für das 2. Halbjahr 2022 noch insgesamt 71.579 EUR zur Verfügung.
Es ist darauf hinzuweisen, dass nicht allein die Punktvergabe im Rahmen der Antragsbewertung
zum Zuwendungsvorschlag führt, sondern auch die Antragssumme, die zuwendungsfähigen Gesamtausgaben sowie auf das konkrete Vorhaben bezogene Argumente Berücksichtigung finden.
Nach Beschlussfassung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) zu den für das 1. Halbjahr 2022 beantragten Maßnahmen werden die Zuwendungsempfänger aufgefordert, einen auf die Fördersumme angepassten Kosten- und Finanzierungsplan vorzulegen, bei denen eine Abweichung zur Antragstellung vorliegt. Erst danach wird
der Zuwendungsbescheid erstellt und die Auszahlung der Fördermittel kann erfolgen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Bewertungsschema der Anträge
Anlage 2 - Datenblätter mit Fördervorschlag und Begründung – nicht öffentlich -

Dirk Hilbert

Anlage 1
lfd. Nr.

1
2

3. Bewertungsmatrix_2022_30.10.2021

Veranstalter

beantragte
Förderung

Veranstaltung

Semper Opernball e.V. c/o Hotel
Taschenbergpalais Kempinski, Taschenberg 3 SemperOpenairball
* 01067 Dresden
Oh, my music! management UG
musikalisches Rahmenprogramm am 21 und 22 Mai 2022
Prießnitzstraße 34 * 01099 Dresden
für den Frühlingsmarkt

überregionale
Bedeutung

Tourismusförderung

Breitenwirksamkeit +
Förderung
Familienfreundlichkeit regionaler Identität

Bereicherung im
Summe
öffentlichen Raum

Fördervorschlag

Aktenzeichen

52.000,00 €

Trotz Aufforderung Antragsunterlagen nachzureichen, blieben diese unvollständig - daher nicht
prüfbar. Ablehnung aus formellem Grund.

0,00 €

2021/4105/1/0000504/0001

21.300,00 €

Veranstaltungsformat in städtischer Trägerschaft (Amt 80)

0,00 €

2021/4105/1/0000509/0001

3

Ballroom Culture gUG Hopfgartenstraße 1 a
KONSUMGUT:OST
* 01307 Dresden

12.500,00 €

3

2

2

4

3

14

12.500,00 €

2022/4105/1/0000177/0003

4

Förderverein Lingnerschloss e. V. Clubkino
Bautzner Str. 132 * 01099 Dresden

Dresdner Kinonächte am Lingnerschloss (AT)
20. - 26. Juni 2022 Open-Air-Kino

14.000,00 €

1

1

3

4

1

10

9.000,00 €

2022/4105/1/0000181/0002

5

Neuer Sächsischer Kunstverein e.V.
Schützengasse 16 -18 * 01067 Dresden

Eintrittsfreies Kunstfestival
NIB ART Dresden 2022

25.000,00 €

1

1

2

2

2

8

0,00 €

2022/4105/1/0000270/0001

6

Schaubude Dresden e.V. Alaunstraße 36 *
01099 Dresden

Schaubudensommer 2022

20.000,00 €

4

4

3

2

4

17

20.000,00 €

2022/4105/1/0000272/0002

7

Sächsische Festival Vereinigung e.V.
Bodenbacherstraße 81 * 01277 Dresden

eintrittsfreien Veranstaltungen beim größten und ältesten
Jazzfestival

75.000,00 €

Verein wird institutionell gefördert, u. a. für beantragte Veranstaltung, daher Ablehnung

0,00 €

2022/4105/1/0000279/0002

8

Elbhangfest e.V. Fidelio-F.-Finke-Straße 7 *
01326 Dresden

30. Elbhangfest 24. - 26. Juni 2022

69.500,00 €

Verein wird institutionell gefördert, u. a. für beantragte Veranstaltung, daher Ablehnung

0,00 €

2022/4105/1/0000293/0003

9

friendsofDresdenContemporaryArt e.V.
Magazinstraße 17 * 01099 Dresden

DCA-open am 24.9.2022

22.050,00 €

Voraussetzung nach Punkt 2 der Förderrichtlinie Großveranstaltungen nicht erfüllt (keine
Großveranstaltung unter freiem Himmel), daher Ablehnung aus formellem Grund.

0,00 €

2022/4105/1/0000350/0002

10

Filminitiative Dresden e.V. Böhmische
Straße 30 * 01099 Dresden

8. Kurzfilm Open Air auf dem Dresdner Neumarkt im
Rahmen des 34. Internationalen Kurzfilmfestivals

9.500,00 €

3

4.000,00 €

2022/4105/1/0000352/0002

11

KFA Kultur für alle gGmbH Jörg Polenz
Plattleite 31 * 01324 DRESDEN

Malerei im Park

25.000,00 €

Voraussetzung nach Punkt 2 der Förderrichtlinie Großveranstaltungen nicht erfüllt (keine
Großveranstaltung), daher Ablehnung aus formellem Grund.

0,00 €

2022/4105/1/0000370/0001

Eintrittsfreies Kunstfestival NIB ART

90.000,00 €

1

0,00 €

2022/4105/1/0000370/0002

Political Art Days 2022 - Imperiale Lebensweise und
solidarische Lösungen

10.000,00 €

Verfristet eingereichter Antrag. Daher Ablehnung aus formellem Grund.

0,00 €

2022/4105/1/0000385/0001

SCHÜTZ22 - "weil ich lebe"

30.000,00 €

Voraussetzung nach Punkt 2 der Förderrichtlinie Großveranstaltungen nicht erfüllt (keine
Großveranstaltung unter freiem Himmel), daher Ablehnung aus formellem Grund. Vorschlag einer
gesonderten SR-Vorlage wegen besonderem städtischen Interesse (Jubiläum).

0,00 €

2022/4105/1/0000495/0002

"Ich & Du Openair" ist ein Tagesopenair

15.000,00 €

10.000,00 €

2022/4105/1/0000505/0001

Kulturprogramm für das zukünftige Quartier am Blüherpark

136.789,00 €

0,00 €

2022/4105/1/0000506/0001

ŠKODA Velorace Dresden - Cityradrundkurs für Jeden

20.000,00 €

14

10.000,00 €

2022/4105/1/0000507/0001

Summe

65.500,00 €

12
13

14
15
16

17

KFA Kultur für alle gGmbH Jörg Polenz
Plattleite 31 * 01324 DRESDEN
Cambio e.V. Aktionswerkstatt für
Umweltschutz und Menschenrechte
Schützengasse 18 * 01067 Dresden
Mitteldeutsche Barockmusik e.V. Große
Klausstraße 12 * 06108 Halle
Steffen Glaeser Pillnitzer Landstr. 130 *
01326 Dresden
Förderverein Freundeskreis Kunsthaus
Dresden e.V. Rähnitzgasse 8 * 01097
Dresden
Internationale Sachsen-Tour des
Radrennsports e. V. Pieschener Allee
Sportpark Ostra Fechterhalle 1 * 01067
Dresden

Summe

3

1

2

1

3

2

3

3

4

1

3

3

2

16

8

11

Voraussetzung nach Punkt 2 der Förderrichtlinie Großveranstaltungen nicht erfüllt (keine
Großveranstaltung unter freiem Himmel). Veranstaltungsformat in städtischer Trägerschaft (Amt
43), daher Ablehnung aus formellem Grund.
4

4

2

2

2

647.639,00 €

Punktesystem
0 Punkte - nicht vorhanden
1 Punkt - in Ansätzen vorhanden
2 Punkte - vorhanden
3 Punkte - in gutem Maß vorhanden
4 Punkte - im besonderen Maße vorhanden

Gesamtbudget
erste Antragstellung
zweite Antragstellung
dritte Antragstellung
vierte Antragstellung
Restsumme

Veranstalter, welche mindestens 10 Punkte erreichen, werden zur Förderung vorgeschlagen.
Konkretisierung der Bewertungskriterien
überregionale Bedeutung

Bedeutung für das Dresdner Umland und darüber hinaus
Tagestouristen aus dem Umland

Tourismusförderung

Anreiz für Touristen, Dresden aufgrund der Veranstaltung zu besuchen bzw.
besonderer Anreiz für Touristen, die Veranstaltung während des Aufenthaltes in Dresden zu besuchen
keine Tagestouristen aus dem Umland

555.000,00
299.421,00
67.200,00
116.800,00
71.579,00

Mittelreservierung/
Mittelübertragung

21.300,00 €

30.000,00 €

51.300,00 €

3. Bewertungsmatrix_2022_30.10.2021
Breitenwirksamkeit und
Familienfreundlichkeit

Zugänglichkeit für Jedermann (trotz u.U. Zielgruppenspezifik)
Angebote für Kinder/ Familien
Veranstaltung muss nicht eintrittsfrei sein

Förderung regionale Identität

Beteiligungsmöglichkeiten der Anwohner bei Organisation oder Gestaltung der Veranstaltung
Bezug zur Stadtgeschichte/ Geschichte der Region
Traditionen, Bräuche

Bereicherung öffentlicher Raum

räumliche Größe der Veranstaltung
Zeitpunkt der Veranstaltung innerhalb eines Kalenderjahres
Besonderheit des Veranstaltungsformats
Dauer der Veranstaltung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschlusszu:

V0807/21

Gegenstand:

Corona-Bewäitigungsfonds 2021 für Kultur und Tourismus und Änderung der Förderrichtlinie
Großveranstaltungen vom 21. März 2013
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt in Konkretisierung des Beschlusses zur Haushaltssatzung
2021/22 {V0561/20) und des Haushaltsbegleitbeschlusses (Anlage 2 zur Beschluss
ausfertigung V0561/20) die Einrichtung eines Corona-Bewäitigungsfonds 2021/22 zur
Unterstützung der Dresdner Veranstaltungs- und Eventwirtschaft sowie zur Unter
stützung von Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft und zur Beförderung des Tourismus,

des innerstädtischen Einzelhandels und der Gastronomie gemäß Anlage 1 der Vorla
ge mit folgenden Änderungen wiederzubeleben:
a. Die Gesamtsumme beträgt 850.000 Euro. Die zusätzliche Finanzierung in Höhe
von 250.000 Euro erfolgt aus dem Corona-Fonds (Mittelbereitstellung für
Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der CoronaPandemie im Haushaltsvollzug 2021, V0945/21).
b. Das Budget für das Projekt Förderung Großveranstaltungen beträgt 555.000
Euro, der Zeitraum umfasst Juni 2021 bis Dezember 2022. Das Budget dient
der Unterstützung von eintrittsfreien und nicht eintrittsfreien Großveranstal
tungen, die hauptsächlich unter freiem Himmel im öffentlichen Raum und in
privaten Veranstaltungsorten stattfinden. Nicht verbrauchte Mittel aus 2021
können (aufgrund der Laufzeit bis Ende 2022) ins Folgejahr übertragen wer
den.

2. Analog zum Vorschlag der Verwaltung werden für die Aufstockung der Projektförde
rung 2. Halbjahr mit dem Schwerpunkt öffentlich zugänglicher Projekte zur Verstär
kung der Dresdner Sommerbespielung 100.000 Euro,für die Aufstockung der Klein-

projekteförderung (auch hier Vergabeschwerpunkt Projekte, welche die Dresdner

-2-

Sommerbespielung unterstützen)45.000 Euro, für einen Corona-Matching Fonds
40.000 Euro und das Vorhaben „Schaufenster Kunst und Kultur" 110.000 Euro bereit

gestellt. Alle vier Positionen bilden auch einen Deckungsring für den notwendigen Ei
genanteil bei der Beantragung von möglichen Fördermitteln für den Dresdner Kultur
sommer.

Zur Umsetzung des Corona-Bewältigungsfonds gemäß Beschlusspunkt 1 beschließt

der Stadtrat die von der Verwaltung in ihrer Vorlage vorgeschlagene Änderung der
Förderrichtlinie Großveranstaltungen vom 21. März 2013 gemäß Anlage zur Beschlussausfetrtigung mit folgenden Änderungen für die Jahre 2021/2022:
a. Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen, die im Sommer 2021 statt

finden, können bis zum 25.06.2021 eingereicht werden. Über diese Anträge
entscheidet der Kulturausschuss auf seiner Sitzung am 06.07.2021.
b. Anträge auf Förderung anderer Großveranstaltungen, die in 2021 stattfinden,
können bis zum 31.07.2021 eingereicht werden. Über diese Anträge entschei
det der Kulturausschuss auf seiner Sitzung am 07.09.2021.

c. Die Frist für die Einreichung von Förderanträgen für Veranstaltungen im 1.
Halbjahr 2022 endet am 31.10.2021,für Veranstaltungen im 2. Halbjahr 2022
endet die Frist am 30.04.2022.

d. Bei der Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen soll die Bereicherung der
sonstigen Angebote unter freiem Himmel neben denen im öffentlichen Raum
berücksichtigt werden (Förderrichtlinie Großveranstaltungen Abschnitt 4 Abs.
3).
e. Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben zählen auch Aufwendungen für die Ent
wicklung und Umsetzung von Hygienekonzepten und -maßnahmen (Förder
richtlinie Großveranstaltungen Abschnitt 5.4 Abs. 2).

Die Änderungen Förderrichtlinie Großveranstaltungen treten am Tage nach ihrer
Bekanntmachung in Kraft.

Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen
Förderrichtlinie Großveranstaltungen
Vom 21. März 2013

Änderung vom 10. Juni 2021

-3-

Inhaitsverzeichnis
1
2
3
4
5
5.1
5.2
5.3
5.4
6
7
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
8

Seite:

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger
Zuwendungsvoraussetzungen
Art, Umfang und Höhe der Zuwendung
Zuwendungsart
Finanzierungsart, Zuwendungshöhe
Form der Zuwendung
Bemessungsgrundlage
Sonstige Zuwendungsbestimmungen
Verfahren
Antragsverfahren

Bewilligungsverfahren
Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
Verwendungsnachweisverfahren
Zu beachtende Vorschriften
Inkrafttreten

Anlage

Anlage 1

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch
die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)

4
4
4
4
5
5
6
6
6
6
7
7
g
8
9
9
9

-4-

1

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlage

(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Richtlinie Zuwendungen für
die Durchführung von Großveranstaltungen.

(2) Es gelten die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung
durch die Landeshauptstadt Dresden {ANBest-P LHD, Anlage 1),

(3) Die Höhe der Jährlich zur Verfügung stehenden Fördermittel bestimmt der Stadtrat im

Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan. Die Zuwendungen werden nach pflichtge
mäßem Ermessen, nach Maßgabe der verfügbaren Haushaltsmittel und der Rahmenrichtli
nie zur Gewährung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der Jeweils gültigen Fassung, gewährt.
Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

2

Gegenstand der Förderung

Gefördert werden Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher) in der
Stadt Dresden von überregionaler Bedeutung.

3

Zuwendungsempfängerinnen/Zuwendungsempfänger

(1) Die Gewährung einer Zuwendung setzt eine Arbeit der Zuwendungsempfängerin bzw. des
Zuwendungsempfängers in hoher Qualität, Innovation und Kreativität voraus.

(2) Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger muss die Gewähr für eine
ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens bieten und über
entsprechende fachliche Befähigung verfügen.

(3) Zuwendungsempfängerin bzw. Zuwendungsempfänger sind natürliche und Juristische Per
sonen, die beabsichtigen, eine Großveranstaltung in der Stadt Dresden durchzuführen.

4

Zuwendungsvoraussetzungen

(1) Die zu fördernde Großveranstaltung muss für Jede Bürgerin und Jeden Bürger zugänglich
sein und eine stadtweite bzw. überregionale öffentliche Resonanz erwarten lassen.

(2) Die Gewährung der Zuwendung setzt eine Gewährleistung der barrierefreien, gleichwer
tigen und selbstbestimmten Nutzbarkeit, ohne Qualitäts- und Informationsverluste für
Menschen mit Behinderungen, durch die Zuwendungsempfängerin bzw. den Zuwen

dungsempfänger voraus. Die Bewilligung ist abhängig davon, dass sich die Veranstalterin
bzw. der Veranstalter der noch nicht stattgefundenen Großveranstaltung vor der Durch

führung der Großveranstaltung mit der Behindertenbeauftragten bzw. dem Behinderten-

-5-

beauftragten der Landeshauptstadt Dresden ins Benehmen setzt.

(3) Die Förderung muss in erheblichem Interesse der Landeshauptstadt Dresden liegen. Da
bei gelten insbesondere folgende Kriterien:

- überregionale, mindestens stadtweite Bedeutung,
- Förderung des Tourismus,

- Breitenwirksamkeit und Familienfreundlichkeit,
- Förderung der regionalen Identität,
- Bereicherung der sonstigen Angebote unter freiem Himmel neben denen im öf
fentlichen Raum.

(4) Eine Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan vor
liegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorhabens
gesichert ist.

(5) Finanziert werden nur Vorhaben, mit denen noch nicht begonnen wurde. Als Beginn eines
Vorhabens ist grundsätzlich der Abschluss eines der Ausführung zuzurechnenden Lieferungs-, Leistungs- oder Arbeitsvertrages anzusehen. Eine Nachfinanzierung eines bereits

begonnenen oder durchgeführten Vorhabens ist grundsätzlich nicht möglich.
(6) Eine Förderung folgt dem Nachrangprinzip. Die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zu
wendungsempfänger hat im Rahmen ihrer bzw. seiner Möglichkeiten die Ausgaben durch
eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu decken. Die Gewährung einer Zuwendung
setzt einen angemessenen Eigenanteil der Zuwendungsempfängerin bzw. des Zuwen
dungsempfängers voraus. Der Eigenanteil kann in geeigneten Fällen auch in Form einer
angemessenen Eigenleistung erbracht werden. Die Eigenleistungen können in Form von
Arbeits- und Sachleistungen erbracht werden und sind in geeigneter Weise nachzuwei
sen.

(7) Zuwendungen werden nur an solche Antragsteller/Veranstalter ausgereicht, die die Ge
währ für eine zweckentsprechende, wirtschaftliche und sparsame Verwendung der Mittel
bieten (Prinzip der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit).

(8) Die Gewährung einer Zuwendung ist ausgeschlossen, wenn der Antragsteller/Veranstalter
nicht die Gewähr für eine ordnungsgemäße und rechtskonforme Durchführung der Ver
anstaltung bietet. Dies ist insbesondere dann der Fall, wenn bei einer oder mehreren vo
rangegangenen Veranstaltungen des Antragstellers/Veranstalters Verstöße gegen Rechts
vorschriften oder behördliche Auflagen festgestellt wurden.

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1

Zuwendungsart
Die Zuwendungen werden als Projektförderung gewährt.

-6-

5.2

Finanzierungsart,Zuwendungshöhe

Die Zuwendung wird grundsätzlich nur als Teilfinanzierung im Wege der Fehlbetragsfinan
zierung bewilligt und dabei auf einen Höchstbetrag begrenzt.

5.3

Form der Zuwendung
Die Zuwendungen werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.

5.4

Bemessungsgrundiage

(1) Zuschüsse werden für die unmittelbar projektbezogenen Ausgaben gewährt.
(2) Zu den zuwendungsfähigen Ausgaben gehören:
Honorare,

-

Vergütungen für geringfügig Beschäftigte,

Fahrt- und Übernachtungskosten,
-

Material-, Transport-, Betriebs-, Werbungs- und Druckkosten,
Erstattungen an künstlerische Verwertungsgesellschaften und
Aufwendungen für die Entwicklung und Umsetzung von Hygienekonzepten und maßnahmen.

(3) Folgende Kosten können nicht berücksichtigt werden und sind grundsätzlich nicht zuwen
dungsfähig:
-

Repräsentationskosten,

- Aufwendungen für Speisen und Getränke und
-

Personalausgaben.

(4) Zuwendungsfähig sind nur im Bewilligungszeitraum fällige Ausgaben. Insbesondere stel
len Rückstellungen bzw. Rücklagen und Eigenleistungen (kassenmäßig nicht nachgewie
sene Leistungen) grundsätzlich keine zuwendungsfähigen Ausgaben im Sinne dieser Richt
linie dar.

(5) Die Abrechnung von Reisekosten erfolgt gemäß den Bestimmungen des Sächsischen Rei
sekostengesetzes. In begründeten Einzelfällen sind Ausnahmen möglich.

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Plakate, Programme und sonstige im Zusammenhang mit dem geförderten Vorhaben er
stellte Veröffentlichungen und Werbemittel sind der Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Kultur und Denkmalschutz, mindestens in zweifacher Ausführung mit Abschluss des Vor

habens bzw. bei Vorlage des Verwendungsnachweises kostenlos zur Verfügung zu stellen.

-7-

(2) Die Zuschüsse werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfängerin bzw. den
Zuwendungsempfänger keine finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt
Dresden vorliegen.

(3) Eine gleichzeitige Förderung durch andere Zuwendungsgeber als die Landeshauptstadt
Dresden ist generell anzugeben.

(4) Bei allen Veröffentlichungen und Werbemaßnahmen, die im Zusammenhang mit dem
geförderten Vorhaben stehen, ist auf die Förderung mit dem Hinweis „Gefördert durch
die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz" zu verweisen.

(5) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshaupt
stadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz, nicht gestattet.

7

Verfahren

7.1

Antragsverfahren

(1) Förderanträge sind unter Nutzung des Fördermittelportals der Landeshauptstadt Dresden
digital und schriftlich mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der
Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

als Bewilligungsbehörde einzureichen. Im Kosten- und Finanzierungsplan sind alle zu er
wartenden Einnahmen und Ausgaben anzugeben. Das Fördermittelportal ist im Internet
unter folgendem Link abrufbar:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/foerdermittelportal.php

(2) Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen sind bis spätestens
- 25. Juni 2021 für Vorhaben, welche im Sommer 2021 stattfinden
-

31. Juli 2021 für Vorhaben des Jahres 2021

- 31. Oktober 2021 für Vorhaben des 1. Halbjahres 2022 und
- 30. April 2022 für Vorhaben des 2. Halbjahres 2022
zu stellen.

Anträge auf Förderung von Großveranstaltungen ab dem Jahr 2023 sind bis spätestens
- 30. September des Vorjahres

zu stellen.

(3) Es ist zu erklären, inwieweit eine Vorsteuerabzugsmöglichkeit nach § 15 UStG besteht.
Bei Vorsteuerabzugsmöglichkeit sind im Antrag Nettobeträge auszuweisen.

7.2

Bewilligungsverfahren

(1) Über die Anträge nach dieser Richtlinie entscheidet der Ausschuss für Kultur und Touris
mus auf Vorschlag des Amtes für Kultur und Denkmalschutz unter Berücksichtigung der
fachlichen Stellungnahme des Amtes für Wirtschaftsförderung sowie des Eigenbetriebes
Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden.

(2) Die Bewilligung ist grundsätzlich abhängig von der aktuellen Haushalts- und Finanzlage
der Landeshauptstadt Dresden.

(3) Die Entscheidung über die Gewährung von kommunalen Fördermitteln erfolgt durch das
Amt für Kultur und Denkmalschutz durch einen schriftlichen Bescheid.

7.3

Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1) Die Zuwendung erfolgt, wenn der Zuwendungsbescheid bestandskräftig geworden ist. Die
Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsempfänger kann die Bestandskraft des
Zuwendungsbescheides herbeiführen und damit die Auszahlung beschleunigen, wenn ein
Rechtsbehelfsverzicht eingereicht wird.

(2) Der Zuschuss wird nach Vorlage des Auszahlungsantrages in einer Summe oder auch in
Teilbeträgen ausgezahlt. Die Fördersumme kann auf Antrag ganz oder teilweise vor Be
ginn der Maßnahme ausgezahlt werden.
(3) Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden, als
sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen/Ausgaben im Rah
men des Zuwendungszweckes benötigt werden.

(4) Die Auszahlung richtet sich nach den Auflagen im Zuwendungsbescheid und den Allge
meinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in der Förderrichtlinie Abweichungen
zugelassen werden.
(5) Die Auszahlung wird grundsätzlich von der Vorlage des ordnungsgemäßen Verwendungs
nachweises über die Zuwendungen aus Vorjahren abhängig gemacht.

(6) Über eine Rückforderung entscheidet die Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und
Denkmalschutz, im Einzelfall.

-9-

7.4

Verwendungsnachweisverfahren

(1) ist eine städtische Förderung gewährt worden, hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der
Zuwendungsempfänger über die Verwendung der Mittei einen Nachweis zu führen. Den

Nachweis der Verwendung hat die Zuwendungsempfängerin bzw. der Zuwendungsemp
fänger spätestens vier Monate nach Beendigung des Bewiiiigungszeitraums, soweit nicht
anders geregeit, voiiständig und prüffähig gegenüber der Landeshauptstadt Dresden, Amt
für Kuitur und Denkmaischutz,zu erbringen. Es geiten die Aiigemeinen Nebenbestim
mungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden.
(2) Bei Zweckentfremdung der bewiiiigten Zuwendung kann die Landeshauptstadt Dresden
die Rückgabe der Zuwendungen veriangen. Die Zuwendungsgeberin ist berechtigt, die erforderiichen Unteriagen der Antragsteiier einzusehen.

(3) Die Empfängerin bzw. der Empfänger einer Zuwendung ist verpflichtet, der Zuwendungs
geberin unverzügiich den Wegfaü des Zuwendungszweckes und Änderungen zum Projekt
mitzuteiien.

7.5

Zu beachtende Vorschriften

(1) Für die Bewiiiigung, Auszahiung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nachweis
und die Prüfung der Verwendung und die gegebenenfaiis erforderiiche Aufhebung des
Zuwendungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung geiten die voriäufige VwV zu § 44 SäHO,soweit nicht in dieser Förderrichtiinie Abweichungen zugeiassen worden sind.

(2) Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach Verwaitungsverfahrensrecht(§§ 48,49 VwVfG), nach Haushaitsrecht oder nach anderen Rechtsvorschrif

ten unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerru
fen wird.

8

Inkrafttreten

(1) Diese Richtlinie ist eine Fachförderrichtiinie entsprechend der Rahmenrichtiinie zur Ge
währung von Zuwendungen aus dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie
Städtische Zuschüsse) vom 21. Juni 2000, geändert am 1. August 2001 in der jeweils gülti
gen Fassung.

-10-

(2) Die Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Großveran
staltungen tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

Dresden, 1 6. JUNI 2021

l
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1
Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Lan
deshauptstadt Dresden
(ANBest-P LHD)

Die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung enthalten
Bedingungen und Auflagen im Sinne des § 36 Verwaltungsverfahrensgesetzes(VwVfG) in
Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszusteliungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG)sowie notwendige Er
läuterungen. Sie sind Bestandteil des Zuwendungsbescheides, soweit dort nicht ausdrück
lich etwas anderes bestimmt ist.

Inhaltsübersicht

1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung

2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
3. Vergabe von Aufträgen

4. Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

5. Mitteilungspfiichten der Zuwendungsempfänger/-innen
6. Nachweis der Verwendung

7. Prüfung der Verwendung
8. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

1

Anforderung und Verwendung der Zuwendung

1.1

Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwe
ckes verwendet werden. Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.

1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendun-gen,

Leistungen Dritter, Spenden,sonstige Finanzierungsquellen) und der Eigen-anteil (Ei

genmittel sowie Eigenleistungen, soweit zulässig) der Zuwendungsempfänger/-Innen

-11-

sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Ausgaben einzusetzen.

1.2.1 Der Kosten- und Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwen
dungszweck zusammenhängenden Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsich
tigte Finanzierung mittels Einnahmen) ist hinsichtlich der Gesamtfinanzierung verbind
lich. Die einzelnen Ausgabeansätze dürfen um bis zu 20 von Hundert überschritten

werden,soweit die Überschreitungen durch entsprechende Einsparungen bei anderen
Ausgabeansätzen ausgeglichen werden.

1.2.2 Beruht die Überschreitung eines Ausgabeansatzes auf behördlichen Bedingungen
oder Auflagen, insbesondere im Rahmen des baurechtlichen Verfahrens, sind in
nerhalb des Gesamtergebnisses des Kosten- und Finanzierungsplanes auch wei
tergehende Abweichungen zulässig.

1.2.3 Im Übrigen sind Überschreitungen zulässig, wenn sie die Zuwendungsempfänger/-innen voll aus eigenen Mitteln tragen. Die Punkte 1.2.1 und 1.2.2 finden bei der
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.

1.3

Geförderte Personalstellen dürfen höchstens so wie eine vergleichbare Stelle für tariflich
Beschäftigte der Landeshauptstadt Dresden bewertet werden (Besserstellungsverbot).
Dies ist durch Einreichung eines auf das jeweils zu fördernde Projekt beziehungsweise
auf die zu fördernde Institution bezogenen Stellenplanes zu belegen, der Qualifikations
nachweise und Einstufung der Mitarbeiter/-innen sowie die dazugehörigen Stellenbe
schreibungen enthält. Darüber hinaus gehende Ausgaben werden bei der Festlegung der
Zuwendungshöhe unberücksichtigt gelassen. Diese Einschränkung für die Zuwendungs

gewährung gilt auch dann, wenn die Zuwendungsempfänger/-innen für die Aufgabener
ledigung mehr Beschäftigte einsetzen als dies die Landeshauptstadt Dresden vornehmen
würde.

1.4

Soweit aus der Zuwendung Auszahlungen für Personalaufwendungen geleistet werden
und die Gesamtausgaben des Zuwendungsempfängers überwiegend aus Zuwendungen
der öffentlichen Mittel finanziert werden, dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen ihre
Beschäftigten finanziell nicht besserstellen als vergleichbare Beschäftigte nach TVöD

(Besserstellungsverbot). Höhere Vergütungen als im jeweils gültigen Tarifvertrag TVöD
sowie sonstige über- und außertarifliche Leistungen dürfen nicht gewährt werden.
1.5

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie innerhalb
von zwei Monaten nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird. Die Anforde

rung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen Anga
ben enthalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen
werden:

1.5.1 bei Anteils- oder Festbetragsfinanzierung jeweils anteilig mit etwaigen Zuwendungen

anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln
der Zuwendungsempfänger/-innen,

-12-

1.5.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung, wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Mittel der
Zuwendungsempfänger/-innen verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender
Fehlbedarf anteilig durch mehrere Zuwendungsgeber/-innen finanziert, so darf die Zu
wendung Jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen Zuwendungsgeber/innen angefordert werden.

1.6

Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn
sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck mit der bewilligten Zuwendung nicht zu er
reichen ist.

1.7

Werden Zuwendungen für zuwendungsfähige Einzelmaßnahmen durch die Zu-

wendungsempfänger/-innen an Dritte weitergeleitet, so muss die zweckentsprechende
Verwendung durch den Dritten sichergestellt werden.

2

Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung

2.1

Ermäßigen sich nach der Bewilligung die im Kosten- und Finanzierungsplan veran
schlagten zuwendungsfähigen Ausgaben, erhöhen sich die Deckungsmittel oder treten
neue Deckungsmittel hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung:
- bei Anteilsfinanzierung anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwendungsgeber/-innen und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln der Zuwendungsempfänger/-innen,

- bei Fehlbedarfsfinanzierung um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wird
derselbe Zuwendungszweck sowohl von der Landeshauptstadt Dresden, dem
Freistaat Sachsen, vom Bund, als auch der Europäischen Union und/oder einem
anderen Land gefördert, wird der Betrag im Verhältnis der von diesen
Zuwendungsgebern/-innen gewährten Zuwendungen aufgeteilt.
2.2

Die Bestimmung unter Punkt 2.1 gilt nicht bei Vollfinanzierungen.

3

Vergabe von Aufträgen

3.1

Bei der Vergabe von Aufträgen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks sind folgende Vor
schriften zu beachten:

3.1.1 Bei der Vergabe von Aufträgen für Bauleistungen und der Vergabe von Lieferungen und
Leistungen ist die Vergabeverordnung (Verordnung über die Vergabe öffentlicher Auf
träge (VgV)) in der jeweils gültigen Fassung anzuwenden.
Verpflichtungen, nach denen die Zuwendungsempfänger/-innen die Bestimmungen aus
anderen Gründen uneingeschränkt anzuwenden haben, bleiben dabei unberührt.

3.1.2 Die jeweiligen vergaberechtlich relevanten Schwellenwerte können bei dem für die Zu
wendung jeweils zuständigen Fachamt der Landeshauptstadt Dresden nachgefragt wer
den.

-13-

3.2

Verpflichtungen der Zuwendungsempfänger/-innen als Auftraggeber/-innen gemäß den
§§ 98 ff. des Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) bei der Vergabe öf
fentlicher Aufträge, deren geschätzter Auftragswert ohne Umsatzsteuer die durch § 106
GWB in Bezug genommenen Schwellenwerte erreicht oder überschreitet, richten sich
nach Teil 4 des GWB und der VgV in der jeweils gültigen Fassung.

3.3

Sofern die Zuwendungsempfänger/-innen verpflichtet sind, Veröffentlichungen nach VgV
vorzunehmen, sind diese nach den dort geltenden Regelungen vorzunehmen.

3.4 Für die Landeshauptstadt Dresden besteht jederzeit die Berechtigung, Vergabeprüfungen
durchzuführen oder durch Beauftragte durchführen zu lassen.

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

4.1

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt wer
den, sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger/-innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid
festgelegten zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen.

4.2

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich vor, mit städtischen Mitteln erworbene Ge
genstände nach Beendigung der Maßnahme zurückzufordern. Die Zuwendungsempfänger/-innen können nach Ablauf der Nutzungsdauer einen Antrag auf
Nachnutzung der beweglichen Gegenstände stellen. Die Entscheidung über die weitere
Nutzung dieser Gegenstände trifft die Landeshauptstadt Dresden.

4.3

Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks be
schafften Gegenstände, deren Anschaffungs- oder Flerstellungswert 800,00 Euro über
steigt, zu inventarisieren. Soweit aus besonderen Gründen die Landeshauptstadt Dres
den Eigentümer ist oder wird, sind die Gegenstände in dem Inventar besonders zu kenn
zeichnen. Verbindliche Grundlage sind die jeweils geltenden Inventarisierungsregelun
gen der Landeshauptstadt Dresden.

4.4

Bei Vollfinanzierung von angeschafften beweglichen Vermögensgegenstän
den/Ausrüstungen bleibt die Landeshauptstadt Dresden für die Zeit der Zweck
bindungsfrist beziehungsweise bis zur vollständigen Abschreibung Eigentümerin dieser
Vermögensgegenstände.

4.5

Hinsichtlich der Dauer der zeitlichen Bindung - Zweckbindungsfrist - für die mit Zuwen

dungen erworbenen beziehungsweise hergestellten Grundstücke und baulichen Anla
gen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien
wird auf die Nutzungsdauer für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der

Regel amtlich, steuerrechtlich geltende Abschreibungstabelle für allgemein verwendbare
Anlagegüter (AfA-Tabellen Anlagevermögen (AV)) in der jeweils aktuellen Fassung) ver
wiesen.

Mitteilungspflichten der Zuwendungsempfänger/-innen

-14-

Die Zuwendungsempfänger/-innen sind verpflichtet, unverzüglich der Bewilligungsbehörde
in der Landeshauptstadt Dresden anzuzeigen, wenn:

5.1

sich nach Vorlage des Kosten- und Finanzierungsplanes eine Ermäßigung der zu
wendungsfähigen Ausgaben um mehr als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000,00 Euro
ergibt; sie sind ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn sie nach Vorlage Finanzierungspla
nes- auch unmittelbar nach Vorlage des Verwendungsnachweises - weitere Zuwendun

gen bei anderen öffentlichen Stellen beantragt oder von ihnen erhält oder wenn er ge
gebenenfalls weitere Mittel von Dritten erhalten,

5.2

der Verwendungszweck oder sonstige für die Bewilligung der Zuwendung maßgeblichen
Umstände sich ändern oder wegfallen,

5.3

sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilligten Zuwendung
nicht zu erreichen ist,

5.4

die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht innerhalb von zwei Monaten nach
Auszahlung verbraucht werden können,

5.5

zu inventarisierende Gegenstände innerhalb der zeitlichen Bindung nicht mehr entspre
chend dem Zuwendungszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden,

5.6

sich Angaben der Zuwendungsempfänger/-innen (Anschrift, Unternehmens- oder Gesell
schaftsstruktur, Organisationsstruktur wie zum Beispiel Vereinsfusionen, Statutenände
rung, Auflösung des Vereins) ändern,

5.7

ein Gesamtvollstreckungs-, Vergleichs- oder Insolvenzverfahren gegen sie beantragt oder
eröffnet wurde.

6

Nachweis der Verwendung

6.1

Die Verwendung der Zuwendung ist innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den Be
willigungszeitraum folgenden Monats, auf Verlangen der Bewilligungsbehörde nachzu
weisen (Verwendungsnachweis). Ist der Verwendungszweck nicht bis zum Ablauf des

Haushaltsjahres erfüllt, ist binnen vier Monaten nach Ablauf des Haushaltsjahres über
die in diesem Jahr erhaltenen Beträge ein Zwischennachweis zu führen.

6.2

Der Verwendungsnachweis besteht aus einem Sachbericht und einem zahlenmäßigen
Nachweis.

6.3

In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis im
Einzelnen darzustellen.

6.4 In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen und Ausgaben in zeitlicher Folge
und voneinander getrennt entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungs
planes auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem Zuwendungszweck zusammen-

-15-

hängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel) und Ausgaben
enthalten. Aus dem Nachweis müssen Rechnungs- und Zahlungsdatum, Empfänger/-in,
Einzahler/-in sowie Grund und Einzelbetrag jeder Zahlung ersichtlich sein. Soweit die
Zuwendungsempfänger/-innen die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des Um
satzsteuergesetzes (UStG) haben, dürfen nur die Ausgaben als Nettobetrag (Preise ohne
Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen Ausgaben grundsätzlich ab
zuziehen.

6.5

Im Verwendungsnachweis ist von den Zuwendungsempfängern/-innen zu bestätigen,
dass die Ausgaben notwendig waren, dass wirtschaftlich und sparsam verfahren worden
ist, die Angaben mit den Büchern und den Belegen übereinstimmen und die Echtheit der
Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

6.6

Mit dem Nachweis sind auf Verlangen die Originalbelege (Einnahme- und Ausga
bebelege, Kontoauszüge) über die Einzelzahlungen, die Verträge und Unterlagen über
die Vergabe von Aufträgen vorzulegen. Einem Originalbeleg gleichgestellt sind unter be
stimmten Voraussetzungen elektronische Belege sowie Belege, deren Echtheit der Her
kunft und Unversehrtheit des Inhalts gewährleistet werden können.
Die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit des Inhalts gelten als gewährleistet:
a) bei Belegen in Papierform und bei elektronischen Belegen durch ein innerbetriebli
ches Kontrollverfahren (IKV)(§ 14 Abs. 1 Satz 5 und 6 UStG)

oder

b) bei elektronischen Belegen auch durch:

- eine qualifizierte elektronische Signatur oder
- einen elektronischen Datenaustausch (EDI) nach Artikel 2 der Empfehlung
94/820/EG der Kommission vom 19. Oktober 1994 über die rechtlichen Aspekte
des elektronischen Datenaustausches (ABI. L 338 vom 28. Dezember 1994, S.
98), wenn in der Vereinbarung über diesen Datenaustausch der Einsatz von

Verfahren vorgesehen ist, die die Echtheit der Herkunft und die Unversehrtheit
der Daten gewährleisten.

oder

c) bei der Reproduktion von Belegen/elektronischen Belegen auf Bild- oder Datenträger,
wenn deren Aufnahme- und Wiedergabeverfahren den Grundsätzen ordnungsgemäßer

DV-gestützter Buchführungssysteme (GoBS)oder einer anderen allgemein zugelassenen
Regelung entsprechen.

-16-

6.7 Die Belege müssen die im Geschäftsverkehr üblichen Angaben und Anlagen enthalten,
die Ausgabebelege insbesondere die Zuwendungsempfänger/-innen, den Grund und das
Rechnungs- und Zahlungsdatum, den Zahlungsbeweis und bei Gegenständen den Ver
wendungszweck. Außerdem müssen die Belege ein eindeutiges Zuordnungsmerkmal zu
dem Projekt(zum Beispiel die Projektnummer) enthalten. Das gilt entsprechend für den
Nachweis von Eigenleistungen.

6.8

Dürfen die Zuwendungsempfänger/-innen zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel
an Dritte weiterleiten, sind die von den empfangenden Stellen ihnen gegenüber zu er
bringenden Zwischen- und Verwendungsnachweise dem Verwendungs- oder Zwischen
nachweis nach Punkt 6.1 beizufügen.

6.9

Sofern ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen ist, besteht dieser aus dem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen, in dem Ein

nahmen und Ausgaben entsprechend der Gliederung des Kosten- und Finanzierungspla
nes summarisch zusammengefasst sind.

6.10 Die Zuwendungsempfänger/-innen haben die in Punkt 6.6 benannten Belege und Verträ
ge sowie alle sonst mit der Zuwendung zusammenhängenden Unterlagen (Vergleiche
Punkt 7.1 Satz 1)für fünf Jahre ab Vorlage des Verwendungsnachweises aufzubewahren,
sofern nicht nach steuerrechtlichen oder anderen Vorschriften oder aufgrund der
Zweckbindungsfrist eine längere Aufbewahrungsfrist bestimmt ist. Zur Aufbewahrung
können auch Bild- und Datenträger verwendet werden. Die Aufnahme- und Wiederga
beverfahren müssen den Grundsätzen ordnungsgemäßer Buchführung entsprechen.

Prüfung der Verwendung

7.1

Das Rechnungsprüfungsamt sowie die jeweiligen Bewilligungsbehörden in der Landes
hauptstadt Dresden sind berechtigt, im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwen

dungsverfahren Bücher, Belege (Einnahme- und Ausgabebelege, Kontoauszüge) und
sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern und einzusehen (bei elektronischer Doku

mentenführung und/oder Aufbewahrung auch die entsprechenden DV-Systeme und Do
kumentationen) sowie die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu
prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen. Die Zuwendungsempfänger/-innen ha
ben die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu er
teilen. In den Fällen des Punktes 6.8 sind diese Rechte der Bewilligungsbehörde auch
dem Dritten gegenüber sicherzustellen.

7.2

Unterhalten die Zuwendungsempfänger/-innen eine eigene Prüfungseinrichtung, ist von
dieser der Verwendungsnachweis vorher zu prüfen und die Prüfung unter Angabe ihres
Ergebnisses zu bescheinigen.

7.3

Ergibt die Prüfung des Verwendungsnachweises, dass die Zuwendung ganz oder teilwei
se zweckentfremdet verwendet worden ist oder die der Bewilligung zugrundeliegenden
Angaben nicht den tatsächlichen Gegebenheiten entsprechen, so sind die aufgrund der
Bewilligung ausgezahlten (Teil-) Beträge ganz oder teilweise zuzüglich der vorgeschrie
benen Verzinsung zurückzuzahlen. Gleiches gilt bei Verwendungsnachweisen, die nicht

-17-

den vorgeschriebenen Anforderungen entsprechen sowie bei fahrlässigem zeitlichem
Verzug.

7.4 Das Rechnungsprüfungsamt ist auf Grundlage der Sächsischen Gemeindeordnung

(SächsGemO), der Sächsischen Kommunalprüfungsverordnung (SächsKom-PrüfVO)sowie
auf Grundlage der Rechnungsprüfungsordnung der Landeshauptstadt Dresden berech
tigt, bei den Zuwendungsempfängern/-innen zu prüfen. Bei Mitteln von der Europäi
schen Union, des Bundes oder des Freistaates Sachsen ist der Bundesrechnungshof oder
Sächsische Rechnungshof ebenfalls berechtigt zu prüfen (§ 91 SäHO).
7.5

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zu
wendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es
kann hierzu Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresab
schlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung(GuV) und Bilanz) anfordern und
einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwen
dig sind.

8

8.1

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheid nach §§ 43, 44,48,49
VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG oder anderen Rechtsvorschriften mit Wir

kung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen oder sonst unwirksam
wird.

8.2

Die Bestimmung unter Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn:

- eine auflösende Bedingung eingetreten ist (zum Beispiel nachträgliche Ermä-ßigung
der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung nach Punkt 2),
- die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
- die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet
wird.

8.3

Ein (Teil-) Widerruf mit Wirkung für die Vergangenheit kann auch in Betracht kommen,
soweit die Zuwendungsempfänger/-innen:
- die Zuwendung nicht alsbald nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet
oder

- Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den
vorgeschriebenen Verwendungsnachweis nicht rechtzeitig vorlegt sowie Mitteilungs
pflichten nach Punkt 5 nicht rechtzeitig nachkommt. Dies gilt auch dann, wenn ein Ver
fahren nach der Insolvenzordnung beantragt oder eröffnet wird oder die Bewilligungs
behörde in der Landeshauptstadt Dresden sich den Widerruf im Zuwendungsbescheid
ausdrücklich vorbehalten hat.

-18-

8.4

Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu verzinsen.
Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Punkt 1.4 Satz 1 und Punkt 8.3) nach
der Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwen
dungsbescheid nicht zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für
die Zeit von der Auszahlung bis zur zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zin
sen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 und Abs. 4 VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, in der jeweils geltenden Fassung,jährlich verlangt.

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.
Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Form Vorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

-19-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach

Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresden,

16. JÜNI2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

I
Detlef Sitte
Vorsitzender

1 6, JUNI 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/029/2021)

Sitzung am:

23.07.2021

Beschlusszu:

V1066/21

Gegenstand;

Förderung von Großveranstaltungen 2021
Beschluss;

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im Jahr 2021 im

Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Förder
summen gemäß den beiliegenden Anlagen zur Vorlage In Höhe von 279.421 EUR.
2. Bei allen im Rahmen dieser Förderrichtlinie geförderten Projekten ist Parteienwerbung
sowie das Verteilen von parteipolitischem Informationsmaterial nicht zulässig.

Ein Verstoß gegen diese Festlegung kann zum Verlust der Förderung führen.
3. Die Fördersumme für die Veranstaltung „Eintrittsfreies Projekt Kunst-Malerei-

Ausstellung Performance-Illumination im Rahmen des Palais Sommers" des Veranstalters
KFA Kultur für alle gGmbH.(Anlage 1 der Vorlage „Bewertung der Anträge auf Zuwen
dung zur Förderung von Großveranstaltungen 2021 - erster Antragstermin 25.06.2021",
lfd. Nr. 10) wird von 0 EUR auf 20.000 EUR erhöht.

Dresden, 2 6. JLILl 2021

Annekatrin KlepscFi^
Vorsitzende

