Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönborn

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Ortschaftsrates Schönborn (OSR SB/017/2010)
am Donnerstag, 09.12.2010,

18:00 Uhr

Beratungsraum im Bürgerhaus (ehem. Gemeindeamt),
Seifersdorfer Straße 6, 01465 Dresden OT Schönborn

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
20:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Torsten Heidel
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Christian Klotzsch
Harry Kühne
Angelika Neumann
Gerald Rammer
Andrea Wolf
Mitglied Liste CDU
Rolf Aretz

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Schönborn
Mario Kotte

3/4

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Vorhabenplanung kommunales Grundstück Seifersdorfer Str. 1
ggf. Beschlussfassung

2

Auswertung "5. Schönborner Advent"
ggf. Beschlussfassung

3

Abstimmung weitere Verfahrensweise Werbeschilder Seifersdorfer Str. 1
ggf. Beschlussfassung

4

Vorstellung Doppelhaushalt 2011/2012
ggf. Beschlussfassung

5

Allgemeines

Zu TOP 1:
Herr Heidel informierte über ein Schreiben des Liegenschaftsamtes zur geplanten
Nutzungsänderung der kommunalen Objekte Seifersdorfer Straße 1 sowie Seifersdorfer
Straße 6. In Bezug auf die seitens der Verwaltung gestellten Wünsche existieren Beschlüsse
des Ortschaftsrates Schönborn. Diese beinhalten den Verbleib der Heimatstube als auch des
Ortschaftsrates im Bürgerhaus als auch den Verbleib der Bibliothek im Haus Seifersdorfer
Straße 1 in Schönborn. Aus Sicht der Ortschaft gibt es derzeit keinen Grund, die
bestehenden Beschlüsse zu ändern.

Zu TOP 2:
Herr Kühne hat den Ortschaftsrat darüber informiert, dass für ds kommende Jahr
keine weiteren Weihnachtsbäume in der Ortschaft mehr zur Verfügung stehen und der
Ortschaftsrat Schönborn daher rechtzeitig zwei Bäume erwerben muss. Alternativ
sollte geprüft werden, ob evtl. zwei Bäume angepflanzt werden, um diese wieder
verwenden zu können.
Herr Kühne prüft weiterhin die Anschaffung neuer Festzelte (4 x 10 Meter und 4 x 8
Meter) über den Feuerwehrverein
Zu TOP 3:
Der Ortschaftsrat Schönborn hat keine Einigung zu einer Regelung der Aufstellung von Werbeschildern in der Ortschaft Schönborn gefunden. Das Thema wird auf die Februar-Sitzung
des Ortschaftsrates verschoben.
Zu TOP 4:
Herr Heidel stellt den Haushaltsplanentwurf Doppelhaushalt 2011/2012 den Ortschaftsräten
vor. Der Ortschaftsrat Schönborn fasste folgenden Beschluss:
Der Ortschaftsrat Schönborn empfiehlt dem Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden, die Beschlussvorlage Haushaltssatzung 2011/2012 nur unter folgenden Voraussetzungen zu beschließen: Die im Beschluss OR SB 07/10 geforderten Investitionsmittel in Höhe von 30 EUR
sowie die geforderten Verfügungsmittel in Höhe von 30 EUR je Einwohner der Ortschaft sind
einzustellen.
Abstimmung:
Anwesend:
Ja-Stimmen:
Nein-Stimmen:

7
7
0

4/4
Stimmenthaltung:
0
Beschluss-NR: OR SB 18/10
Zu TOP 5:
Keine Hinweise

Torsten Heidel
Vorsitzender

Christian Klotzsch
Mitunterzeichner

