Anfrage Nr.: AF1980/22
Datum: 20.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Historische Kraftfahrzeuge in Dresden 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit historischen Kraftfahrzeugen in Dresden ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Fahrzeuge mit H-Kennzeichen sind in Dresden zum Stand 31.12.2021 angemeldet und auf welche Postleitzahlgebiete in Dresden entfallen diese (Bitte tabellarisch aufführen)?
2. Wie hoch ist der Anteil an Diesel-betriebenen Kraftfahrzeugen mit H-Kennzeichen in der
Landeshauptstadt Dresden zum Stand 31.12.2021?
3. Wie viele der Anmeldungen mit H-Kennzeichen entfallen auf Transporter, Kastenwagen,
Kleinbusse, Busse und Wohnmobile zum Stand 31.12.2021?
Mit freundlichen Grüßen

Wolf Hagen Braun

