Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

I EDERSCHR

Dresden.
I )Lc;^r|CTj'

I FT

zum öffentlichen Teil

der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR Bl/024/2021)
am Mittwoch. 3. November 2021.

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehiener Straße 38,01279 Dresden

2/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:25 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster
Florian Frisch

Matthias Just
Carola Küfner
Flannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck

Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Reinhard Günzel

Rene Lange
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Naumann

Melanie Romberg
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med. Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Kathrin Decker
Heiko Müller

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Marcus Bartusch

zur Sitzung entschuldigt

3/18
ö NS SBR Bl/024/2021 3. November 2021

Verwaltung:

Herr Dr. Katzsch

Abteilungsleiter Grundsatz, St-Unterstützung, Aus- und
Fortbildung, Brand- und Katastrophenschutzamt
Sachbearbeiter HWRM Plan Hochwasservorsorge Dresden,

Herr Dr. Ullrich

ümweltamt

Sachgebietsleiter Verkauf/Erbbaurechte II, Amt für Hoch
Herr Kallensee

bau und Immobilienverwaltung
Abteilungsleiter Brücken- und Ingenieurbauwerke, Stra

Herr Gruner

ßen- und Tiefbauamt
Frau Lohse

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Sozialplanung, Sozialamt
Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Es sind etwa 5 Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/18
ö NS SBR Bl/024/2021 3. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 29. September 2021

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

2.2

2.3

2.4

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet-

V1136/21

Stand und Perspektiven

beratend

Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße

V1114/21

83

beratend

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Beschaffung von 2 Pavillons für Blasewitz

V-BI00078/21
beschließend

3.2

Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

V-BI00079/21
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

Weihnachtsdekoration am Schillerplatz

V-BI00080/21
beschließend

Errichtung eines Fußgängerüberwegs über die Krenkelstraße an der
Mündung zum Stresemannplatz und Untersuchung der gesamten
Verkehrssituation am Stresemannplatz

8

Begrünung Schulcampus Tolkewitz

VorRBI00021/21

VorR-

BI00022/21

5/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Folgende Informationsvorlage wurde in der Sitzung ausgereicht

9.1

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers

10

Bekleidung für Bewegungsschule des SG Striesen

V1115/21
zur Information
V-BI00081/21
beschließend

6/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Decker, Herr Mül
ler und Herr Bartusch sind für die Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristge
recht.

Der nachgeladene Tagesordnungspunkt 6, V-BI00080/21 „Weihnachtsdekoration am Schiller
platz" werde als Tagesordnungspunkt 3.3 behandelt werden.

Frau Schöller stellt den Antrag, den Tagesordnungspunkt 7 „Vorschlag an den Oberbürgermeis
ter-Errichtung eines Fußgängerüberwegs über die Krenkelstraße" vorzuziehen und als Tages
ordnungspunkt 2.5 zu behandeln.

Dem Antrag wird zugestimmt (Ja 161 Nein 0|Enthaltung 1).

Es gibt keine weiteren Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 29. September 2021

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 29. September 2021
wird von Herrn Dr. Günzel und Frau Küfner unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

Herr Dr. Katzsch stellt den Brandschutzbedarfsplan anhand einer Präsentation vor. Im inner

städtischen Bereich gebe es keine freiwilligen Feuerwehren, da diese in Randbereichen angesie
delt seien. Bei Bränden wurde die Hilfsfrist im Zeitraum 2015 bis 2020 in 91 Prozent der Fälle ga
rantiert. Technische Hilfeleitungen in 75 Prozent der Fälle. Die freiwillige Feuerwehr werde wei
terhin benötigt. Das Gefahrenpotenzial erklärt er anhand einer Karte. Alle Standorte der Dresd

ner Feuerwehr sollen erhalten werden, abgesehen von der Zusammenlegung

Schönfeld/Zaschendorf. Der Stadtbezirk Blasewitz werde von der Feuerwehr sehr gut versorgt
und es können kurze Fahrtzeiten garantiert werden.

7/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Herr Just fragt, warum die Anlage nicht öffentlich sei. Im Ratsinformationssystem könne sie
nicht eingesehen werden, was schade sei, da die Anlage durchaus lesenswert sei. Er stellt Fra
gen zu folgenden Themen:
Löschwasserdefiziten im Stadtbezirk

Sanierung der Feuerwache Striesen

Sporthalle/Fahrzeughalle der Feuerwache Striesen und deren Nutzung
-

Vorstellung der Pläne im Stadtbezirksbeirat

Herr Dr. Katzsch antwortet auf die Frage der nichtöffentlichen Anlage. Die Landeshauptstadt
Dresden sei im KGSt Vergleichsring (Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanage
ment) vertreten. Dort vergleiche sich die Dresdner Feuerwehr über Kennzahlen mit den 12 größ
ten Berufsfeuerwehren bundesweit. Verschiedene Kosten können so verglichen werden. Es han
dele sich dabei natürlich um intime Daten der Feuerwehr, weshalb die Anlage nicht öffentlich
zur Verfügung gestellt werden könne. Den Beirätinnen und Beiräten sollte die Anlage dennoch
nicht vorenthalten werden. Herr Dr. Katzsch erklärt, dass heutzutage bei Sanierung einer Was
serleitung, kein komplett neues Rohr genutzt werde. In der Regel, werde ein großes altes Rohr
genutzt, in welches ein kleineres Rohr eingeschoben werde. Dies treffe besonders in den Rand
bereichen der Stadt zu. In Striesen sei es ihm nicht bekannt. Er führt aus, dass es sich bei dem

Grundstück für die Feuerwache Striesen, um ein kleines Eckgrundstück handele, welches zwi
schen Rettungs- und Feuerwache liege. Auf dieses solle keine Sporthalle gebaut werden, was
sowieso nicht möglich wäre. Herr Dr. Katzsch erklärt, dass ein Ersatzneubau auf der Rückseite
der Feuerwache entstehen solle. Dafür sei eine Fahrzeughalle im Erdgeschoss und eine Turn
halle im 1. Stock geplant. Bei der Turnhalle handele es sich nicht um eine Sporthalle, wie sie aus
Schulen bekannt sei. Sie sei viel kleiner und für den Dienstsport angelegt. Grundsätzlich werde
großen Wert auf Transparenz gelegt, weshalb nichts dagegenspreche die Pläne im Beirat vorzu
stellen. Eine genaue Terminkette gebe es für die Planungen noch nicht.
Frau Reichel-Tomczack fragt, ob der Stadtbezirksbeirat die Rekrutierung von Freiwilligen unter
stützen könne und wie aktuell die Auslastung sei.
Herr Dr. Katzsch antwortet, dass Dresden eine sehr starke freiwillige Feuerwehr habe und auch
die Jugend relativ gut integriert sei. Dies sei gut, da meist bereits lokal aus der Jugendfeuerwehr
rekrutiert werde. Es sei wichtig, dass die Freiwilligen nah am Gerätehaus wohnen, um schnell
vor Ort zu sein. Durch knappen Wohnraum (beispielsweise in Pillnitz) sei es teilweise schwer
Nachwuchskräfte zu halten, was ein gesamtstädtisches Problem sei. Bereits jetzt werde versucht

mit Partnern zusammenzuarbeiten und lokale Wohnungsbaugenossenschaften/Vermieter anzu
sprechen.
Frau Sommer fragt, ob eine abgeschwächte Form der Anlage öffentlich gemacht werden könne.
Herr Dr. Katzsch werde klären, ob dies möglich sei.

Frau Dr. Förster fragt nach der Auslastung von Heimrauchmeldern und wie viele Frauen bei der
Feuerwehr arbeiten würden.

8/18
ö NS SBR Bl/024/2021 3. November 2021

Herr Dr. Katzsch führt aus, dass es keine Kenntnis davon gebe wie die einzelnen Haushalte aus
gestattet seien. Die Einsätze aufgrund von Meldungen durch Heimrauchmeldern steige jedoch,
was gut sei. Er antwortet, dass der Beruf auch bei Frauen beliebt sei. Dennoch wäre es schön,
wenn noch mehr Frauen begeistert werden könnten. Aktuell seien von 470 Mitarbeitern, 10
Frauen dabei. Bei der freiwilligen Feuerwehr gebe es einen Frauenanteil von 10 Prozent.

Herr Dr. Gürtler fragt, wie hoch die Einsatzhäufigkeit durch Heimrauchmelder sei. Er fragt auch,
ob es Betriebsfeuerwehren gebe und wenn ja, wie viele.
Herr Dr. Katzsch erklärt, dass solche Einsätze nicht in Rechnung gestellt werden. Er könne aktu
ell noch keine genauen Zahlen zur Einsatzhäufigkeit nennen. Bis zum Jahresende sollen solche
Fragen in einer Statistik aufgestellt werden. Herr Dr. Katzsch antwortet, dass die Flughafenfeu
erwehr eine Werksfeuerwehr sei. Betriebsfeuerwehren gebe es beispielsweise bei Infineon.
Diese seien natürlich wesentlich schneller und rund um die Uhr verfügbar.

Herr Naumann stellt die Fragen, ob die Stadt Dresden selbst Feuerwehrleute ausbilde und ob
die Absicherung der eben genannten Aufgaben durch den Haushalt gegeben sei.
Herr Dr. Katzsch erklärt, dass selbst ausgebildet werde. Es handle sich um eine Laufbahnausbil
dung an der Landesfeuerwehrschule. Pro Jahr werden 24 Frauen und Männer ausgebildet. Bezo
gen auf den Doppelhaushalt könne er nichts sagen, da der aktuelle Doppelhaushalt für
2021/2022 gelte. Er sei aber sehr optimistisch, dass weiterhin alle Aufgaben abgesichert sein
werden.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner StadtgebietStand und Perspektiven

V1136/21
beratend

Herr Dr. Ulirich stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Herr Just fragt, wie die neuen Vorschläge mit dem bereits beschlossenen Hochwasserplan har

monieren. Es sei schwer zu erkennen, welche Änderungen oder Neuerungen hinzugekommen
seien. Er bittet um genauere Erläuterung. Er fragt auch, wie der Beirat einbezogen werden solle.
Der Punkt sei relativ nichtssagend.
Herr Dr. Ullrich antwortet, dass die Stellungnahmen zum A und B-Teil unter Gremienvorbehalt
entstanden seien. Das Fachamt habe den Plan erarbeitet, war aber auf Grund von Fristen ge

zwungen die Stellungnahmen bereits abzugeben. Er erklärt, dass Änderungen an dieser Stelle
noch vorgenommen werden könnten, falls Unstimmigkeiten entstehen. Der Hochwasservorsor
geplan präsentiere einen Redaktionsstand aus dem Jahr 2009. Seitdem habe sich viel getan und

Modelle wurden angepasst. Überschwemmungsgebiete wurden angepasst und die Flächennut
zung habe sich verändert. Zum Punkt drei führt er aus, dass Veranstaltungen für die Bürgerin
nen und Bürger geplant werden.

9/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Herr Dr. Günzel fragt, ob weitere Gärten aufgegeben werden müssen.
Herr Dr. Ullrich erklärt, dass dieses Thema nicht Gegenstand des Konzeptes sei. Solche Maßnah
men seien im Hochwasserprogramm vermerkt. Parzellen, welche im Abflussbereich liegen müssten demnach aufgegeben werden, um kein Gefahrenpotential aufzurufen.
Herr Blesok fragt zum Käthe-Kollwitz-Ufer. Dort wurden 2002 Sandsäcke ausgelegt und es habe
nicht mehr viel gefehlt, bis das Wasser übergelaufen wäre. Er bittet um Auskunft darüber, wie

hoch das Risikopotenzial sei, wenn es zum Überlaufen kommen sollte. Er fragt auch,zu Schutz
maßnahmen von Friedhöfen.

Herr Dr. Ullrich stimmt zu, dass wenn das Käthe-Kollwitz-Ufer überschritten werde, große Teile
von Blasewitz überschwemmt werden würden. Solche Schwellen seien in der Anlage 3 der Karte
dargestellt. Die Maßnahme könnte daher unter Umständen ausgebaut und vorangebracht wer
den. Zur zweiten Frage führt er aus, dass es wahrscheinlich keine Wohnflächen gewesen seien,
welche damals überschwemmt wurden. Im Hochwasserschutz müssten Prioritäten gesetzt wer
den. Es wurde ein Schutzzielbeschluss beschlossen, weshalb Friedhöfe nicht auf der Karte er
scheinen.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 21 Nein 0 Enthaltung 0

Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße

V1114/21

83

beratend

Herr Kallensee stellt die Vorlage vor.

Fragen werden zu folgenden Themen von Herrn Dr. Günzel, Herrn Lange, Herrn Just, Herrn Atzenbeck und Frau Küfner gestellt.

-

Anpassung des Erbbauzinses an den Verkehrswert

-

Einbau einer Wertsicherungsklausel

-

Zeitschiene zum Bau

-

Bedarf an Schulen noch gegeben

-

Altenberger Straße sehr schlecht, Möglichkeit zu Beschleunigung der Sanierung
bedarfsträgerspezifische-Bewertung

Herr Kallensee führt aus, dass in der Vorlage der Wert 2,5 Prozent des Grundstückswertes zu
finden sei. Der Erbbauzins werde letztendlich 50.100 Euro betragen. Die Landeshauptstadt dürfe
aufgrund von kommunaler und eigener Vorschriften, nur Grundstücke zum vollen Wert veräu
ßern. Es müsse daher zum Zeitpunkt des Rechtsgeschäftsabschlusses immer ein Gutachten, wel
ches nicht älter als ein Jahr sei, vorweisen. Vor der Ausschreibung wurde auch in diesem Fall ein

10/18
ö NS SBR BI/024/20213. November 2021

Gutachten ausgestellt. Es habe sich ein Mindesterbbauzins von 46.000 Euro ergeben. Der Bieter,
welcher sich bisher durchgesetzt habe, konnte 50.100 Euro bieten, weshalb er auch über der
Verzinsung eines aktuellen Verkehrswertes liege. Daher bleibe es im Beschluss bei den beschrie

benen Werten. Herr Kallensee erklärt, dass ein regelmäßiger Inflationsausgleich stattfinden
werde. Er antwortet auf die Frage zur Zeitschiene, dass es keinen genauen Termin gebe. Min
destens drei Jahren müssten berechnet werden. Herr Kallensee erläutert, dass es Vorteile an ei
nem Erbbaurecht gebe. Die Stadt trenne sich nicht von ihrem Eigentuhi, sondern verleihe ein
zeitlich befristetes Eigentumsrecht an einem Grundstück. Nach Ablauf der Zeit, bekomme die

Stadt aber das Grundstück zurück. Auch die Nutzung könne beeinflusst werden. Fragen zu Schu
len könne Herr Kallensee nicht beantworten. Er antwortet, dass natürlich Anträge und Vor
schläge gestellt werden könnten. Herr Kallensee erläutert, dass es ein Gutachten des Gutachter

ausschusses gebe. Die Werte seien festgelegt. Die Fläche sei im Flächennutzungsplan als Ge
meinbedarfsfläche, mit der Nutzung einer Schule eingeordnet. Einen direkten Markt für Schul
baugrundstücke gebe es nicht, weshalb der Preis nicht so sehr gestiegen sei, wie bei umliegen
den Grundstücke. Der Erbbauzins werde an das Schulverwaltungsamt gehen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

3.1

Beschaffung von 2 Pavillons für Blasewitz

V-BI00078/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zwei Veranstaltungspavillion gem. Anlage 1 für das
Stadtbezirksamt Blasewitz anzuschaffen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt hierfür aus dem kommunalen Haushaltsmitteln des

Stadtbezirkes hierfür 6.200 EURO zur Verfügung.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

11/18
ö NS SBR Bl/024/2021 3. November 2021

3.2

Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

V-B!00079/21
beschließend

Herr Gruner stellt den Sanierungsabschnitt vor.

Frau Relchel-Tomczack dankt für die Vorstellung und dafür, dass Restmittel für die Sanierung
genutzt werden können.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders und
beschließt 120.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Blasewitz für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

Weihnachtsdekoration am Schillerplatz

V-BI00080/21
beschließend

Herr Barth stellt die Förderung vor.
Es gibt keine Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 3.546,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 20 Nein 0 Enthaltung 0

12/18
ö NS SBR Bl/024/20213. November 2021

7

Errichtung eines Fußgängerüberwegs über die Krenkeistraße an
der Mündung zum Stresemannplatz und Untersuchung der gesamten Verkehrssituation am Stresemannpiatz

VorRBi00021/21

Frau Schöller stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.

Frau Aigner wohne selbst dort. Sie schildert, dass am Tag wenige Fahrzeuge die Straße befahren
würden. Außerdem gebe es im Wohngebiet eine Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h und
an benannterstelle eine Fahrbahnverengung, weshalb zwei Fahrzeuge nicht nebeneinander
fahren könnten. Eine Ampel zu errichten ergebe keinen Sinn, da Fußgänger durch die geringe
Auslastung der Straße, bei Rot die Fahrbahn überqueren würden.
Frau Schöller erklärt, dass es um die Errichtung eines Fußgängerüberweges (Zebrastreifen)
gehe. An sie wurde herangetragen, dass es ein hohes Verkehrsaufkommen gebe und daher eine
Untersuchung des Bedarfs angestrebt werde.

Herr Richter stimmt zu, dass es teilweise schwer sei die Straße an dieser Stelle zu überqueren.
Er regt eine andere Stelle für den Fußgängerüberweg an. Den zweiten Beschlusspunkt sehe er
schwierig. Aufgrund der Pläne zur Errichtung einer Fahrradstraße, werde sich die Krenkeistraße
wahrscheinlich sowieso verändern. Er stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung.
Frau Sommer sei oft auf dem Spielplatz und beschreibt, dass dort viel los sei. Besonders zu Stoß
zeiten sei es gefährlich über die Straße zu gehen.
Herr Biesok finde, dass dort wenig los sei. Es gebe andere Straßen im Stadtbezirk, welche deut
lich mehr ausgelastet seien. Er sehe für den Antrag keinen Bedarf.

Herr Dr. Gürtler erläutert, dass der Verkehr von außerhalb in das Wohngebiet hereinfahre. Das
Problem, werde mit dem Fußgängerüberweg also nicht an der Wurzel behoben. Er merkt an,
dass der Blick auch auf das Umfeld gerichtet werden müsse.
Frau Schüller führt aus, dass es deswegen den zweiten Punkt gebe. Die Anliegen der Anwohner

sollen wahrgenommen werden. Es sei nicht festgeschrieben, an welcher Stelle ein Überweg er
richtet werden könne.

Herr Atzenbeck sei grundsätzlich für jeden Vorschlag, welcher mehr Verkehrssicherheit insbe
sondere für Kinder, schaffe. Aus der zeichnerischen Darstellung könne er nicht erkennen, wie

sich die Gesamtsicherheit für die Kinder auf dem Spielplatz durch den Übergang erhöhen werde.

Herr Just wirft ein, dass vor drei bis fünf Jahren die Idee der diagonalen Überwege in den Stadt
bezirksbeirat getragen wurde. In Zusammenarbeit mit der TU Dresden, werden andere Lösun
gen gesucht und getestet.

Frau Schöiier führt aus, dass der Vorschlag ein erster Anfang sein solle und Änderungen erfol
gen könnten.

Zwei Bürger erläutern ihre Sichtweisen. Der Verkehr sei in den letzten Jahren deutlich angestie
gen.

13/18
ö NS SBR BI/024/20213. November 2021

Die Beiräte diskutieren die verschiedenen Auffassungen bezüglich des Verkehrsaufkommens.

Dem Antrag auf punktweise Abstimmung von Herrn Richter wird zugestimmt {Ja 81 Nein 51 Ent
haltung 8).
Gegenstand:

Errichtung eines Fußgängerüberwegs über die Krenkelstraße an der Mündung zum
Stresemannplatz und Untersuchung der gesamten Verkehrssituation am Stresemannplatz
Begründung:

Das Verkehrsaufkommen am Stresemannplatz hat in den letzten Jahren immer weiter zugenom
men, weil viele Verkehrsteilnehmer*innen Staus und Ampeln am Fetscherplatz und in der Bors

bergstraße ausweichen. Zudem hat sich nach der Änderung von Verkehrsregelungen im Umfeld
(Tittmannstraße) ein erheblicher Teil des Verkehrs von der Müller-Berset-Straße auf die Achse
Krenkelstraße-Stresemannplatz-Lipsiusstraße verlagert. Für Fußgänger*innen wird eine sichere

Querung auf Höhe der Krenkelstraße immer schwieriger. Das gilt insbesondere für Kinder, die
allein oder mit Eltern auf dem Weg zu Schule, Kita oder dem Spielplatz auf der Verkehrsinsel die
Straße an dieser Stelle überqueren müssen. Besonders die Mündung der Krenkelstraße ist eine
akute Gefahrenstelle, auf die bereits die e-Petition „Zebrastreifen am Stresemannplatz-Lipsiusstraße / StresemannplatzlKrenkelstraße" hingewiesen hat (siehe https://apps.dresden.de/ords/f?p=1610:3:::NO::P3_PJD:14110). Mit dem Vorschlag zur Errichtung eines Fußgän
gerüberwegs möchte der Stadtbezirksbeirat dieses wichtige Anliegen aufgreifen.
Um die Notwendigkeit weiterer Maßnahmen zur Sicherung des Fußverkehrs am Stresemann
platz besser einschätzen zu können, empfehlen wir, dort eine Verkehrszählung durchzuführen,
die insbesondere Umfang und Wege des Durchgangsverkehrs im Viereck Fetscherstraße - Bors
bergstraße - Müller-Berset-Straße - Stübelallee ins Auge fassen sollte.
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat macht von seinem Vorschlagsrecht gemäß §2(10) GO Gebrauch und
schlägt vor, an der Krenkelstraße an der Mündung zum Stresemannplatz eine sichere Que
rung (z.B. Fußgängerüberweg)zu errichten.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 4 Enthaltung 4

2. Zur Ermittlung des möglichen Bedarfs weiterer Maßnahmen zur Verbesserung der Verkehrs
sicherheit für Fußgänger*innen schlägt der Stadtbezirksbeirat außerdem eine Untersuchung
des Verkehrsaufkommens im gesamten Bereich des Stresemannplatzes vor.
Abstimmung:

2.4

Zustimmung
Ja 13 Nein 5 Enthaltung 3

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21

14/18
ö NS SBR BI/024/20213. November 2021

beratend

Frau Lohse stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Sie erläutert Schwerpunkte zum
Fachplan. Gemeinsam mit Mitgliedern des Seniorenbeirates und unter Einbeziehung der Träger
wurden Leitgedanken formuliert. Frau Lohse erklärt die sieben Leitgedanken des personen
zentrierten Ansatzes, welche die Grundlage des Konzeptes darstellen. Der Fachplan habe eine
Gültigkeit von fünf Jahren, wobei eine erneute Berichterstattung bereits nach 2,5 Jahren erfol
gen könne. Die Umsetzung des Fachplanes werde innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets finanziert.
Herr Barth erläutert, dass der Fachplan einen Rahmen vorstelle, welcher keine konkreten Maß
nahmen beinhalte. Erfragt, welche Veränderungen für die aktuell bestehende Hilfelandschaft
der Fachplan beinhalte. Hintergrund der Frage sei, dass in den beiden Stadtbezirksämtern Blase
witz und Loschwitz, Sozialarbeiter*innen des Sozialamtes arbeiten. Die Zusammenarbeit zwi

schen städtischen Mitarbeitern und Sozialarbeiter*innen der freien Träger funktioniere gut.
Beide Seiten würden sich in den Aufgaben unterstützen. Es bestehe die Sorge, der städtischen
Sozialarbeiter*innen, dass sich nur noch auf die Koordination konzentriert werde und man sich
von der direkten Arbeit am Adressaten durch den Fachplan zurückziehe.

Frau Lohse erklärt, dass Begegnung und Beratung als ein System begriffen und weiterentwickelt
werden solle. Verschiedene Angebote in den Begegnungs- und Beratungszentren solle es zu bei
den Themenschwerpunkten geben. Die städtischen Mitarbeiter*innen seien im Fachplan tat
sächlich nicht eingeplant, da dies eine hoheitliche Aufgabe des Oberbürgermeisters sei, die
Strukturentwicklung vorzugeben. Verstärkt sollen sie zünftig allerdings Steuerungsaufgaben und
Sozialraumaufgaben im größeren Umfang übernehmen, um die Vernetzung der bestehenden
Angebote sicherzustellen. Es solle sich nicht komplett von der Arbeit mit dem Adressaten ent
fernt werden, vielmehr solle durch die verstärkte Steuerung eine gleichartige Leitung für alle ga
rantiert werden.

Herr Kreß führt aus, dass der Fachplan aus fachlicher Sicht gelungen sei und unterstützend
wirke. Schade sei, dass er sehr theoretisch und mit wenig praktischen Handlungsfeldern, welche
sehr dringend anliegen, untersetzt sei. Er hebt das Thema Einsamkeit hervor. Er widerspricht
auch der Aussage von Herrn Dr. Günzel. Gesellschaftliche Teilhabe von Menschen über 60 Jah
ren sei sehr unterschiedlich. Ab diesem Alter mit dem Fachplan anzusetzen sei daher richtig. Er
spricht auch das Thema der Hitzewellen an, welches auch im Fachplan enthalten sei. Erfragt,
wie mit professionellen Akteuren (Pflegedienste, Hausärzte,...) zusammengearbeitet werde.
Frau Lohse dankt für die Anmerkungen und antwortet, dass es im Sommer 2019 ein großes Pro
jekt bezüglich der Hitzewellen gegeben habe. Dort wurde zu besserem Trinken motiviert und
aufgefordert. Dies sei ein guter erster Schritt gewesen. Zur Frage der Zusammenarbeit erklärt
sie, dass es die Aufgabe der kommunalen Sozialarbeit sei. Unterstützend wirken dabei auch die
Träger vor Ort. Sie spricht die personenzentrierte Sozialarbeit an. Es sei wichtig, die Umstände
der Menschen zu kennen und auf diese eingehen zu können. Beispielsweise könne geschaut
werden, wann Termine beim Facharzt nötig seien und diese organisiert werden, sofern der äl
tere Mensch dies wünsche. Eine Begleitung könne leider nicht erfolgen. Auf Strukturebene finde
systematisch eine Vernetzung von Akteuren statt.

15/18
ö NS SBR Bl/024/2021 3. November 2021

Herr Dr. Günzel führt aus, dass es in der Pflege noch Nachholbedarf gebe. Das Konzept müsse
eine Zielführung für alle betroffenen Altersgruppen ausweisen. Die Gewichtung halte er aller
dings für nicht zielführend. Er spricht auch Mehrgenerationenhäuser an. Kosten der Pflege seien
teilweise unbezahlbar.

Frau Lohse antwortet, dass die Fachplanung für den Zuständigkeitsbereich Geschäftsbereich So
ziales durchgeführt werde. Es gebe keinen Auftrag für die Kommunen, sich um Pflegebereiche
zu kümmern. Heimauszüge seien auch bei der Seniorenberatung ein Thema und Unterstützung
gebe es durch das Sozialamt.
Frau Küfner dankt für die Vorstellung. Da es zukünftig mehr um die Steuerung gehen werde,
falle die Beratung im Gesamtkomplex weg. Sie fragt, ob es genügend andere Vereine in Blase
witz gebe, welche die Ressourcen auffüllen könnten oder müssten an anderer Stelle neue Mitarbeiter*innen eingestellt werden, um den Verlust abzufangen.
Frau Lohse erklärt, dass weiterhin niedrigschwellige Beratung durchgeführt werden solle. Es
werde darauf geachtet, was freie Träger und die offene Altenhilfe leisten könnten. Im System
werden definitiv Ressourcen gesehen. Allerdings gebe es im Stadtbezirk Blasewitz eindeutigen
Bedarf in Begegnung und Beratung. Die Betreuungsrelationen seien momentan unterschiedlich
verteilt. Es müsse weiterhin daran gearbeitet werden die Versorgungen in allen Stadtgebieten
anzupassen, damit alle Dresdner ein gleichartiges Angebot erhalten könnten.

Frau Dr. Förster fragt, wie die Zusammenarbeit mit zivilgesellschaftlichen Akteuren erfolge. Sie
führt aus, dass es in der Zielgruppe auch Menschen mit Behinderung gebe. Sie spricht an, dass
die Vorlage nicht barrierefrei sei und fragt, inwieweit das Thema Behinderung im Fachplan ein
bezogen wurde. Sie fragt auch, ob Budgets zusammengelegt werden sollen.
Frau Lohse antwortet auf die Frage zur Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft. Es sei wichtig,
dass die Zivilgesellschaft und die älteren Menschen ihren eigenen Beitrag leisten. Den Ansatz
punkt liefere die Gemeinwesenarbeit, welche sich aus den Einrichtungen heraus in das Gebiet

öffne, Projekte organisiere und die Zivilgesellschaft aktiviere. Ältere Menschen haben selbst ei
nen sehr großen Schatz an Lebenserfahrung, welchen sie weitergeben können. Diese Ressour
cen sollen im Sinne der Generationenbegegnung genutzt werden. Sie erklärt, dass es eine För
derung des Bürgerzentrums Gruna gebe. Die Vorlage sei leider nicht barrierefrei. In Zukunft
müsse es der Stadtverwaltung allerdings gelingen, alle Menschen zu unterstützen und zu integ
rieren. An einer Lösung werde gearbeitet. Unter Gemeinwesenarbeit sei zu verstehen, dass aus
der Senioren- und Altenhilfearbeit heraus ein Anknüpfungspunkt geschaffen werde, um das Ge
meinwesen zu befördern. Budgets wurden dafür bisher nicht festgelegt. Das Sozialamt werbe
um Unterstützung, bezüglich des Punktes 3 der Beschlussvorlage. Ideen wie Kultur- und Nach
barschaftszentren oder die Mehrgenerationenbegegnung sollen weiter aufgegriffen werden, um
ältere Menschen nicht abzuschotten. Dennoch sei es wichtig auch spezifische Angebote zu ga
rantieren.

Fragen zu folgenden Themen werden von Herrn Biesok, Herrn Just und Herrn Atzenbeck ge
stellt.

Fachplan sei sehr allgemein und schwer lesbar

16/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Ableitung von konkreten Maßnahmen fehle
Grafiken und Statistiken seien schwer zu erfassen

bisherige Art der Begegnung bleibe erhalten, aber mehr Generationenbegegnung, somit zu
sätzliche Angebote
Frau Lohse betont, dass es sich um einen Rahmenplan handele und es deshalb die abstrakte
Darstellung brauche. Der Geltungsbereich sei kein seniorenpolitisches Gesamtkonzept. Zur ärzt
lichen Versorgung seien daher keine Aussagen zu finden. Auch bezüglich der Pflegeheime, be
darf es einer Entwicklung. Frau Lohse erläutert, dass die Datengrundlage von der kommunalen
Statistikstelle ausgehe. Sie antwortet, dass ältere Menschen teilweise andere Lernmethoden be
nötigen, als junge Menschen. Die Seniorenbegegnung habe verschiedene Ausgestaltungsmög
lichkeiten.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 7 Nein 4 Enthaltung 8

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.
Finanzübersicht in der Tischvorlage

Wünsche, Ideen zur Verschönerung im Stadtbezirk; Vorschläge an das Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft bis 17. November 2021

-

Zuarbeit zu Straßenpriorisierung für das Straßen- und Tiefbauamt

Impfzentrum im Stadtbezirksamt Blasewitz am 9., 10., 12., 13. November nachmittags im
Ratssaal und vom 29. November bis 2. Dezember 2021

5

Hinweise und Anfragen

Herr Dr. Vorberg fragt zu den Tischtennisplatten am Hüblerplatz. Durch deren starke Nutzung
bilden sich im Boden Kuhlen, in welchen sich das Wasser sehr stark sammle.

Frau Reichel-Tomczack fragt zur Papierladung.

Herr Barth rät mit den Stadträten zu sprechen und die digitale Ladung voranzutreiben.
Herr Biesok spricht an, dass teilweise auch CDs verschickt wurden.

Herr Dr. Etzrodt spricht die Pressemitteilung zum Spielplatz Hermann-Seidel-Park an. Der Spiel
platz sei nun geöffnet.

17/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Herr Dr. Günzel fragt zur Lösung der Poller-Thematik am Blauen Wunder. Es würden weniger
Besucher und Verkäufer am Markt teilnehmen.

Herr Barth antwortet, dass es nicht das Ziel sei Besucher zu minimieren. Dass weniger Händler
kommen, sei unwahrscheinlich, da diese eine Konzession besitzen.

Frau Schöller spricht Altstoffcontainer an. Dieser besonders auf der Liebstädter Str. sei immer
übervoll. Sie bittet um Prüfung der Leerungszeiten.

Herr Frisch bittet um eine Auflistung der verwaltungsinternen und externen Förderungen des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz.

8

Begrünung Schulcampus Tolkewitz

VorRBI00022/21

Herr Richter stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Es gibt keine Fragen.
Gegenstand:

Begrünung Schulcampus Tolkewitz
Vorschlag:

Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Einordnung von Baumpflanzungen (klimaresistenten Zukunftsbäume der GALK) auf dem Campus Tolkewitz zu planen. Dem Stadtbezirksbeirat
Blasewitz ist die Planung sowie die Kostenermittlung vorzustellen.
Begründung:

Seit fast drei Jahren schmückt der Schulcampus Tolkewitz das Stadtbezirksamt Blasewitz. Täglich
betreten und verlassen mehr als 1.000 Schüler und Lehrer den Schulcampus. Ebenso wird die
große Freifläche vor dem Schulgebäude (Wehlener Straße) auf dem ehemaligen Straßenbe
triebshof Tolkewitz vor und nach dem Unterricht für kurze Gespräche genutzt. Leider ist die Aus
gestaltung des Vorplatzes mehr als trist und bietet keinen Schattenspender.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 2

18/18
ö NS SBR BI/024/2021 3. November 2021

Folgende Informationsvorlage wurde In der Sitzung ausgereicht

9.1

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten Im Zuge der Vorplanung des Gewässers

10

Bekleidung für Bewegungsschule des SG Striesen

\/1115/21
zur Information

V-Bia0081/21
beschließend

Es erfolgte eine Zustimmung über das elektronische Umlaufverfahren.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 In Höhe von insgesamt 988,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.

Herr Barth schließt die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 8. Dezember 2021 statt.

Christian Barth
Vorsitzender

SBR-Mitglied

Emi v Graf
renn

R-MItglied

