Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1340/21
Datum: 19. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
18.01.2022
24.01.2022
01.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Förderung zum Festjahr Schütz.22 „weil ich lebe„ – Ein Festjahr anlässlich des 350. Todestages
von Heinrich Schütz im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt eine Zuwendung für das Jahr 2022 in Höhe von 30.000 EUR an den Verein Mitteldeutsche Barockmusik e. V. zur Durchführung von Veranstaltungen im Kontext des
Festjahres Schütz.22.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0670/20
A0063/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.4.0.01.
43180000
30.000 EUR

10.100.25.4.0.01.
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
2022 jährt sich zum 350. Mal der Todestag von Heinrich Schütz, einer der produktivsten und
führendsten Komponisten seiner Zeit. Das Wirken des „Vaters der modernen Musik“ wird zurecht mit Dresden verbunden – hier verbrachte er nicht nur seine meiste Zeit, sondern schuf
seine wichtigsten und wegweisendsten Werke. Das Festjahr 2022 wird von seinen Initiatoren
(Dr. Christina Siegfried, Geschäftsführung der Mitteldeutschen Barockmusik, die bereits seit 11
Jahren das Heinrich Schütz Musikfest veranstaltet) zum Anlass genommen, Schütz als maßgeblichen Impulsgeber und Inspirator zu deuten, dessen Schaffen bis in die heutige Zeit wirkt. Dresden ist als zentraler Austragungsort für das Festjahr vorgesehen. Die Aktivitäten im Zuge der
Feierlichkeiten werden hier federführend sein.
Dresden gilt weithin als Musikstadt. Dieser historisch gewachsene Anspruch wird von Institutionen und Initiativen kontinuierlich gelebt und nach innen wie nach außen getragen. Allein in diesem Sinne ist das Festjahr Schütz.22 für Dresden als der wichtigsten Schütz-Stadt von herausragender deutschlandweiter kulturpolitischer Bedeutung.
Geplant ist ein vielseitiges Festprogramm. Dies umfasst neben dem Heinrich Schütz Musikfest
2022 weitere Festivalhighlights wie das Barock.Musik.Fest rund um die Schlosskapelle im Mai
2022 und das Themen-Festival „Vom Leben – Über Leben“. Hochkarätig besetzte Konzerte,
Vermittlungsangebote, eine Klanginstallation, Workshops, ein Symposium sowie Gottesdienste
bilden ein umfangreiches Angebot. Im Zentrum stehen sorgfältig kuratierte Programme sowie
eine breite Vernetzung mit wichtigen Akteuren der Stadt, beispielsweise dem Dresdner Kreuzchor, dem Dresdner Kammerchor, der Cappella Sagittariana, AuditivVokal, der Serkowitzer
Volksoper sowie Schülerinnen und Schülern und Ensembles des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden. Vorgesehen sind Veranstaltungen in der Schlosskapelle des Dresdner
Residenzschlosses, eine der wichtigsten Wirkungsstätten des Sagittarius, in der Frauenkirche,
der Kreuzkirche, der Annenkirche, der Dreikönigskirche, im Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber, im Militärhistorischen Museum Dresden, im Alten Pumpenhaus und
weiteren Orten wie dem Kleinen Schlosshof des Dresdner Residenzschlosses. Zudem erfolgen
Einladungen international renommierter Gäste, die Musik von Heinrich Schütz und seinen Zeitgenossen an originalen Orten zum Klingen zu bringen. Auf diese Weise erlebt Dresden 2022 ein
Festjahr frühbarocker Musik.
Der Antrag des Vereins Mitteldeutsche Barockmusik e. V. wurde zum 1. September 2021 im
Rahmen der Projektförderung der kommunalen Kulturförderung verfristet eingereicht (rechtzeitig über das kommunale Fördermittelportal, allerdings ohne fristgerechten Eingang des unterschriebenen Antrags bei der Landeshauptstadt Dresden). Dem Antrag kann damit aus formalen
Gründen nicht entsprochen werden.
Ein neuerlicher Antrag im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung von Großveranstaltungen kann ebenfalls aus formalen Gründen nicht berücksichtigt werden, da unter § 2 Gegenstand der Förderung festgeschrieben ist, dass „Großveranstaltungen (Freiluftveranstaltungen über 500 Besucher) in der Stadt
Dresden von überregionaler Bedeutung gefördert werden“. Damit sind insbesondere nur Open
Air/Freiluftveranstaltungen förderfähig. Von den 22 in Dresden geplanten Veranstaltungen des
Gedenkjahres (siehe Anlage 2) soll einzig das Festkonzert am 6. Mai 2022 unter freiem Himmel
im Kleinen Schlosshof des Dresdner Residenzschlosses erfolgen.
...

4/4
Das jährlich stattfindende Heinrich Schütz Musikfest wird seit 2010 kontinuierlich in der Projektförderung der kommunalen Kulturförderung unterstützt. Nicht zuletzt vor diesem Hintergrund
wird eine Förderung gerade für das Festjahr 2022 dringend empfohlen.
Neben einer veranstaltungsseitigen Belebung der Innenstadt lässt das Festjahr eine überregionale öffentliche Resonanz erwarten. Ebenso ist von einer Stärkung des Tourismus auszugehen
(die Dresden Marketing GmbH hat eine öffentlichkeitswirksame Kampagne bereits zugesagt).
Vor allem aber fördert Schütz.22 die regionale Identität Dresdens als Hauptwirkungsstätte des
Komponisten. Damit wird eine Lücke im frühbarocken Selbstverständnis der Landeshauptstadt
geschlossen und ein Baustein der lokalen Erinnerungskultur (u. a. durch Veranstaltungen in der
Schlosskapelle) nach außen getragen.
Den Antrag in die Projektförderung 2. Halbjahr 2022 aufzunehmen, ist als Option ebenfalls nicht
tragfähig, da die Disposition des Festjahres zum dann aktuellen Zeitpunkt bereits in der Detailplanung fortgeschritten ist, eingeschlossen der Engagements international renommierter Künstlerinnen und Künstler sowie der Vertragsverhandlungen.
Der Rahmenkosten- und Finanzierungsplan (Anlage 3) gibt in der Kofinanzierung mehrere Drittmittelgeber an, u. a. den Freistaat Sachsen mit 50.000 EUR (zugesagt), die Kulturstiftung des
Freistaates Sachsen mit 50.000 EUR (beantragt) sowie die Ostdeutsche Sparkassenstiftung mit
50.000 EUR (zugesagt).
Mit der jetzt vorgeschlagenen Förderung in Höhe von 30.000 EUR kann eine angemessene Beteiligung der Landeshauptstadt Dresden an den Veranstaltungen im Jubiläumsjahr erreicht und
die auskömmliche Finanzierung sichergestellt werden.
Zur finanziellen Deckung der Förderung wird vorgeschlagen, die Antragssumme in Höhe von
30.000 EUR (Anlage 1 und Anlage 3) aus dem Budget zur Förderung von Großveranstaltungen
bereitzustellen.
Die Zuwendung wird durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz mittels Bescheid an den Verein Mitteldeutsche Barockmusik e. V. ausgereicht werden.
Zudem wird der Striezelmarkt 2022 das Jubiläumsjahr des Komponisten thematisch wie kulturell
aufgreifen. Eine Zusammenarbeit mit dem Verein wird angestrebt und ist erwünscht.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1_Schütz 22_Antrag
Anlage 2_Schütz22_Projektbeschreibung
Anlage 3_Schütz22_KostenFinanzierungsplan

Dirk Hilbert

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Postfach 12 00 20
01001 Dresden

Vorläufige Antragsnummer
2021/09/0025

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
gemäß Fachförderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung - Projektförderung
Zuwendungsart:

Projektförderung

1. Antragsteller/in
Name:

Mitteldeutsche Barockmusik e.V.

Rechtsform:

Eingetragener Verein (e. V.)

E-Mail-Adresse:

christina.siegfried@schuetz-musikfest.de

Registernummer:

VR 42451, Amtsgericht Stendal

Telefon:

0345 524 80 533

Anschrift:
Große Klausstr. 12 , 06108 Halle

Ansprechpartner:

Name
Frau Siegfried, Christina

Funktion
Geschäftsführerin

Kontakt

Vertretungsberechtigt

E-Mail-Adresse:
christina.siegfried@schuetzmusikfest.de
Telefon:
0345 524 80 533

Bankverbindung:
Kontoinhaber:

Mitteldeutsche Barockmusik e.V.

IBAN:

DE64810520000901055018

BIC:

NOLADE21HRZ

Kreditinstitut:

Harzsparkasse Wernigerode

Seite
1 / 6

2. Fördervorhaben
Bezeichnung:

SCHÜTZ22 - "weil ich lebe" // ausgewählte Höhepunkte im Festprogramm
zum Jubiläumsjahr

Kurzbeschreibung:

Anlässlich des 350. Todestags von Schütz wird in seinem einstigen
Hauptwirkungsort ein vielfältiges Festprogramm geplant. Dies umfasst
neben dem Heinrich Schütz Musikfest 2022 weitere Festivalhöhepunkte wie
das Barock.Musik.Fest rund um die Schlosskapelle und das Themen
Festivals „Vom Leben – Über Leben“. Konzerte, Vermittlungsangebote,
eine Klanginstallation, Workshops, ein Symposium, Gottesdienste
markieren ein breites Angebot und werden mit koordinierten
Marketingmaßnahmen unterstützt. Im Zentrum stehen herausragende
kulturelle Angebote, speziell kuratierte Programme und ein beriete
Vernetzung mit den Akteuren der Stadt. Ebenso sind international
renommierte Gäste eingeladen, die Musik von Schütz und seinen
Zeitgenossen an originalen Orten zum Klingen zu bringen. Auf diese Weise
erlebt Dresden 2022 ein Festjahr frühbarocker Musik, das zugleich
inspirierende Brücken ins Heute schlägt und so den #inovator Schütz
zugleich als Inspirator erleben lässt.

Förderort:

Dresden mit verschiedenen Veranstaltungsorten - Frauenkirche,
Schlosskapelle, Villa Wigman, Pumpenhaus, Hochschule für Musik, SLUB
u.v.a.

Stadtbezirke / Ortschaften:

Stadtbezirk Altstadt, Stadtbezirk Blasewitz, Stadtbezirk Loschwitz,
Stadtbezirk Neustadt

2.1. Zeitplan
Beginn des Vorhabens:

01.01.2022

Ende des Vorhabens:

31.12.2022

Vorzeitiger förderunschädlicher Maßnahmebeginn
Der Antrag auf vorzeitigen Maßnahmebeginn ist erforderlich, wenn mit der Realisierung des Vorhabens zwischen
dem Tag der Antragstellung, frühestens jedoch ab dem 01.01. des jeweiligen Förderjahres, und der Zustellung des
Zuwendungsbescheides begonnen werden soll.
Ein vorzeitiger Maßnahmebeginn kann beantragt werden, wenn das Vorhaben bei Antragstellung noch nicht
begonnen wurde und wenn mit hinlänglicher Sicherheit davon ausgegangen werden kann, dass ausreichende
finanzielle Mittel zur Verfügung stehen.
Im Falle der Genehmigung kann daraus kein Rechtsanspruch auf eine Förderung abgeleitet werden.
Hiermit wird ein Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gestellt

Vorzeitiger Maßnahmebeginn ab:

01.10.2021

2.2. Zusatzangaben gemäß Fachförderrichtlinie

Seite
2 / 6

Sparte:

Musik

3. Kosten- und Finanzierungsplan
3.1 Zusammensetzung der Kosten
Jahr

Ausgabenart

Ausgabenunterart

Bezeichnung

2022

Personalausgaben

Personalausgaben inkl.
Freiwilligendienst

Honorare

200.000,00 €

2022

Personalausgaben

Klanginstallation gesamt

11.000,00 €

2022

Personalausgaben

Projektbüro/Marketing/Gestaltung

23.000,00 €

Personalausgaben

Betrag

234.000,00 €

2022

Sachausgaben

Abgaben, z.B. Gema,
Tantiemen

16.000,00 €

2022

Sachausgaben

Kosten für Übernachtung
und Reisen

29.500,00 €

2022

Sachausgaben

Mietkosten

32.000,00 €

2022

Sachausgaben

Sonstige Sachausgaben

2022

Sachausgaben

Transportkosten

8.000,00 €

2022

Sachausgaben

Werbung

42.500,00 €

Technik/Bühnenbau

Sachausgaben

20.000,00 €

148.000,00 €

3.2 Zusammensetzung der Finanzierung
3.2.1 Beantragte Zuwendung(en)

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsun Bezeichnung

Betrag

Seite
3 / 6

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsun Bezeichnung

2022

Zuwendung
Bewilligungsbehörde
LHD

Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Betrag
30.000,00 €

3.2.2 Mittel Dritter:

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsunterart

Bezeichnung

Betrag

2022

Öffentlich-rechtliche
Zuwendungen Dritter

Zuwendungen des
Freistaates Sachsen

2022

Sonstige Mittel Dritter

Sponsoring

2022

Sonstige Mittel Dritter

Sponsoring

7.000,00 €

2022

Sonstige Mittel Dritter

Stiftungen

105.000,00 €

2022

Sonstige Mittel Dritter

Sonstige Zuwendungen

Botschaft

Bezeichnung

50.000,00 €
Sparkasse

5.000,00 €

3.000,00 €

3.2.3 Eigenanteil

Jahr

Finanzierungsart

Finanzierungsunterart

Betrag

2022

Eigenmittel

Barkapital

105.000,00 €

2022

Eigenmittel

Einnahmen aus
Eintrittsgeldern

77.000,00 €

Seite
4 / 6

3.3 Zusammenfassung
Kosten gesamt:

382.000,00 €

Finanzierung gesamt:

382.000,00 €

davon:
beantragte Zuwendungen: 30.000,00 €
Mittel Dritter:

170.000,00 €

Eigenanteil:

182.000,00 €

4. Anlagen
Art der Anlage
Detaillierter Kosten- und Finanzierungsplan (nur bei Bedarf): Schütz22_KostenFinanzierungsplan.pdf
Konzeption: Schütz22_Projektbeschreibung_Gesamtvorhaben.pdf
Kurzbeschreibung/ Darstellung des Fördervorhabens (nur bei Bedarf)
Weitere Anlage: Anschreiben Antrag_20210901.pdf
Weitere Anlage: Heinrich Schütz Musikfest_Das Festival.pdf
Weitere Anlage: Schütz22_Einnahmen Teilprojekte.pdf
Weitere Anlage: Schütz22_Projekteinführung.pdf

Seite
5 / 6

5. Erklärung Antragsteller/-in
Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es wird die Verpflichtung
übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich der
Landeshauptstadt Dresden mitzuteilen.
Dem/der Antragsteller/-in ist bekannt, dass ein Rechtsanspruch auf Zuschussgewährung nicht besteht und auch
nicht durch die Antragstellung begründet wird. Dem/der Antragsteller/-in ist die Fachförderrichtlinie in der jeweils
aktuellen Fassung bekannt.
Der/die Antragsteller/-in erklärt, dass das Vorhaben noch nicht begonnen ist und dass es auch nicht vor der
Bekanntgabe des Zuwendungsbescheides bzw. des vorzeitigen Maßnahmebeginns begonnen wird. Dem/der
Antragsteller/-in ist bekannt, dass der vorzeitige Maßnahmebeginn ohne Genehmigung zu einer Förderunfähigkeit der
Maßnahme und damit zum Widerruf des Zuwendungsbescheides führen kann.
Der/die Antragsteller/-in hält die Nachweise zu vorstehenden Angaben und Erklärungen zu Prüfzwecken durch das
Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt vor. Der/die Antragsteller/-in erklärt, die Nachweise und weitere
Unterlagen auf Anforderung der Landeshauptstadt Dresden nachzureichen.
Im Fall der Weiterleitung der Zuwendungen an Dritte ist eine Erklärung durch den/die Antragsteller/-in abzugeben,
dass es sich bei dem/der Drittempfänger/-in nicht um ein Unternehmen in Schwierigkeiten handelt, eine
beihilferechtliche Prüfung sowie eine Prüfung der Zuverlässigkeit und Leistungsfähigkeit des Dritten erfolgt ist und
dieser für das Vorhaben nicht vorsteuerabzugsberechtigt ist. Bei vollständiger Übernahme der Leistungserbringung
durch den Dritten sind die Festlegungen und Auflagen aus dem Zuwendungsbescheid dem Dritten vertraglich
aufzuerlegen.
Dem/der Antragsteller/-in ist bekannt, dass die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung ihrer Aufgaben befugt ist
personenbezogene Daten von Antragstellern/-innen zu verarbeiten. Der/die Antragsteller/-in erklärt, dass er/sie das
„Hinweisblatt zu den Informationspflichten gemäß Artikel 13 und 14 EU-Datenschutz-Grundverordnung (EUDSGVO) der Landeshauptstadt Dresden“ erhalten und den Inhalt zur Kenntnis genommen hat. Das Hinweisblatt ist
auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter
https://www.dresden.de/media/pdf/foerdermittelportal/LHD_Hinweisblatt-zu-den-Informationspflichten_FoemiPortal.pdf verfügbar und steht als PDF-Datei zum Download bereit.
Der/die Antragsteller/-in erklärt, dass er/sie für dieses Vorhaben zum Vorsteuerabzug:
berechtigt ist

Ort

nicht berechtigt ist

Unterschrift und Name Antragsteller/-in | Stempel

Datum

Seite
6 / 6

Anlage 2

SCHÜTZ22
„weil ich lebe“
Ein Festjahr
anlässlich des 350. Todestages von Heinrich Schütz

Unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten
Das Festprogramm 2022 in Dresden
2.–8. Mai 2022 | Dresden

Barock.Musik.Fest
Heinrich Schütz – „weil ich lebe“
Montag, 2. Mai bis Donnerstag 5. Mai 2022, Villa Wigman Dresden

KompositionsWerkstatt
Workshops, Coachings, interdisziplinäre Begegnungen
In Zusammenarbeit mit AuditivVokal Dresden und unter der Leitung von Olaf Katzer soll von der Komponistenehrung für Heinrich Schütz ein spürbarer Impuls für die zeitgenössische Vokalmusik ausgehen.
Heinrich Schütz war ein maßgeblicher #Inventor der Musik, er steht für die künstlerische Avantgarde in
Dresden und Mitteldeutschland. Maßgeblich ist sein Umgang mit dem Wort, seine Verfahren der mehrchörigen Raummusik und die zum Teil unmittelbare Bezugnahme und Reaktion auf aktuelle Ereignisse
und Gesellschaftsthemen. Vor diesem Hintergrund soll ein internationaler Kompositionswettbewerb für
Vokalwerke ausgeschrieben werden. Dieser ist mehrstufig konzipiert. Eine Fachjury aus namhaften Komponist:innen und Hochschullehrer:innen vorrangig der Musikhochschule Dresden wählt fünf Einsendungen aus, die in einer Werkstattwoche von AuditivVokal Dresden zusammen mit den Komponist:innen und
begleitet von den Juror:innen erarbeitet und bearbeitet werden. Am Ende der Woche steht eine Werkstattaufführung in der Villa Wigman.
Nach dieser Werkstattwoche werden drei Komponist:innen ausgewählt, deren Werke im Oktober 2022 im
Rahmen des Heinrich Schütz Musikfests (geplant: Altes Pumpenhaus Dresden und St. Marienkirche Weißenfels) uraufgeführt werden. Verbunden mit dieser Auswahl ist der Auftrag an die Komponist:innen, die
Erfahrungen, Impulse und die Kritik aus der Werkstattwoche in die Überarbeitung und Revision der Kompositionen einzuarbeiten.
Partnerensemble des gesamten Projekts ist AuditvVokal Dresden, das sich innerhalb weniger Jahre zu
einem der führenden Ensembles für zeitgenössische Vokalmusik in Deutschland und Europa entwickelt
haben. Deren Expertise und Erfahrung mit eigenen Kompositionswettbewerben sowie das Netzwerk sowohl von AuditivVokal wie auch der MBM (regelmäßige Kompositionsaufträge im Rahmen des Heinrich
Schütz Musikfests) garantieren ein international strahlkräftiges, hochqualitatives Projekt.
ausgewählte Nachwuchskomponist:innen
Referent:innen und Gesprächspartner:innen
AuditivVokal Dresden
Olaf Katzer, Leitung
In Zusammenarbeit mit AuditivVokal Dresden

Mittwoch, 4. Mai 2022, 10.00–16.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

Symposium
mit Beiträgen zu bau- und religionsgeschichtlichen wie musikhistorischen Aspekten sowie einem Beitrag
zum derzeitigen Stand der Bauarbeiten und den Planungen für den weiteren Ausbau der Schlosskapelle
Podiumsgespräch zu Nutzungsinteressen und zukünftigen Nutzungsperspektiven
Die Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden ist ein historisch bedeutsamer wie legendenumwobener, wenig original-authentischer, dafür aber umso mehr auratischer Ort. Sie ist ein zentraler wie zentral
gelegener Raum im Ensemble des Residenzschlosses der sächsischen Kurfürsten; einst Austragungsort
politisch exponierter Demonstration von europäischer Reichweite, damit auch ein Ort höchster künstlerischer Entfaltung und artistischer Demonstration. Damit und mit seiner außergewöhnlichen architektonischen Gestaltung, die der heutige Besucher bereits am wiederhergestellten Schlingenrippengewölbe
deutlich vor Augen geführt bekommt, ist sie ein Raum mit dem Potential für Außergewöhnliches, Ausstrahlendes, Spartenübergreifendes, Traditionsbewusstes wie Zukunftträchtiges.
Punkte wie die Schaffung eines „ganzheitlichen Kulturensembles“ (Dirk Syndram) durch die Integration
der Schlosskapelle in das Gesamtkunstwerk Residenzschloss Dresden, ein „zentraler Aufführungsaal für
Alte Musik in historischer Aufführungspraxis“ (Wolfram Steude) oder die Schaffung eines „Internationalen Zentrums für Mitteldeutsche Barockmusik“ im europäischen Kontext (Christina Siegfried, Oliver
Geisler), die Nutzung als einzigartigen Raum für Sonderausstellungen und Events skizzieren das vorhandene Potential. – Das Symposium will den derzeitigen Sachstand skizzieren und in einem Podiumsgespräch mögliche Perspektiven aufzeichnen.
Musikalischer Auftakt
Vokal- und Instrumentalensemble Capella Sanctae Crucis Dresden
Kreuzorganist Holger Gehring, Orgel und Leitung
Eine gemeinsame Veranstaltung mit der Sächsischen Landesbibliothek – Staats- und Universitätsbibliothek SLUB Dresden
In Zusammenarbeit mit dem Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement SIB, den Staatlichen Kunstsammlungen
Dresden SKD, dem Landesamt für Denkmalpflege und weiteren Partnern.

Donnerstag, 5. Mai 2022, 20.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

Eröffnungskonzert: Erhöre mich
Motetten von Heinrich Schütz und zeitgenössische Werke von Nikolaus Brass (*1949)
Zur Ruhrtriennale 2016 war das ChorWerk Ruhr unter der Leitung von Florian Helgath an einem Projekt
beteiligt, das unter dem Namen Earth Diver Trauermusiken von Heinrich Schütz mit der modernen Klangsprache des 1949 geborenen bayerischen Komponisten Nikolaus Brass in Beziehung setzte. Unter dem
Titel Erhöre mich erleben wir nun eine quasi noch „reinere“ Begegnung beider Komponisten.
„Diese Musik“, so Nikolaus Brass, „leuchtet für mich in jeder Phase, sie ist so klar, rein und konzentriert,
ohne irgendeine Attitüde.“ Brass’ zentrales Anliegen seiner Neukompositionen ist es, die Sicherheiten
dieser Musik, die für unsere Gegenwart durchaus abhandengekommen sind, nicht in Frage zu stellen,
aber sie zu befragen. Im Mittelpunkt des Abends stehen Heinrich Schütz’ Musikalische Exequien, die von
der Vokalmusik Nikolaus Brass’ einerseits mit Voices I und II gerahmt, andererseits mit vier Modulen, so
der Titel, durchsetzt werden. Die abschließenden Worte in den Exequien – „Sie (die Toten) sind in der
Hand des Herren, und keine Qual rühret sie“ – bilden für Nikolaus Brass den existenziellen Kern des
Werkes. In seiner Musik hat er diese Passage als einzige zitiert, „weil ich mich davor verneigen möchte,
aber auch vor unserem Nicht-mehr-Wissen, ob es so etwas gibt.“
ChorWerk Ruhr
Björn Colell, Laute
Günter Holzhausen, Violone
Christoph Anselm Noll, Orgel
Florian Helgath, Dirigent
16.00 Uhr, Einführungsgespräch mit Florian Helgath

Freitag, 6. Mai 2022, 20.00 Uhr, Kleiner Schlosshof im Residenzschloss Dresden

Festkonzert: Jauchzet dem Herren alle Welt!
Psalmvertonungen und geistliche Konzerte von Heinrich Schütz
Die Schlosskapelle im Dresdner Residenzschloss war einer der zentralen Wirkungsorte von Heinrich
Schütz. Hier fanden die höfischen Gottesdienste statt, hier musizierte die Hofkapelle unter seiner Leitung
zu herausragenden Ereignissen. Diesen Ort hatte Schütz vor Augen, als er seinem Kurfürsten den Schwanengesang widmete und das Werk auf den zwei Emporen der Dresdner Schlosskapelle „mit 8 guten stimmen in 2 Orgelinnen [Kleinorgeln]“ zu musizieren empfahl. Der bekannte Stich aus dem Geistreichen Gesang-Buch bildet diese Situation eindrücklich ab. – Dieses Konzert liefert quasi die Tonspur dazu.
amarcordplus
Cappella Sagittariana Dresden
Hans Christian Martin, Leitung
Freitag, 6. Mai 2022, 22.00 Uhr, Unterkirche der Frauenkirche Dresden

Klänge und Worte zur Nacht
Lesung mit Musik: Ausschnitte aus Das Feld von Robert Seethaler
und Klanginstallation time traveller. Exequien reworked von Fabian Russ
Robert Seethalers Das Feld ist ein Buch über das Leben – auch wenn dort nur die Toten sprechen. Diese
kurzen Miniaturen, die Seethaler in den einzelnen Kapiteln zeichnet und die sich schlussendlich zu einem
romanhaften Ganzen verbinden, stellen nur eine Frage: Was bleibt von einem Leben? Dem geht der Autor
nach, indem er sich fragt, wenn die Toten auf ihr Leben zurückblicken könnten, wovon sie wohl erzählen
würden? – „Es ist ein Buch der Menschenleben, jedes ganz anders, jedes mit anderen verbunden.“ (Klappentext) Zum Abschluss dieses besonderen Abends erklingt eine Komposition des Orchestronik-Künstlers Fabian Russ: Sein time traveller. Exequien reworked ist ein Werk, das sich auf Schütz‘ Musicalische
Exequien bezieht.
Klaus Büstrin, Lesung
Fabian Russ, Klanginstallation
Carlo Grippa, Sounddesign und 3D Mischung
Samstag, 7. Mai 2022, 11.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

Italienische Madrigale
Werke von Heinrich Schütz und Zeitgenossen
Wer sie einmal hörte, war von ihnen gefangen – von Madrigalen, jener faszinierenden Gattung poetischmusikalischer Miniaturen, die stets das ganz Große im Auge hatten: Liebe, Leiden, Sehnen, Finden, Glauben, Hoffen, Verzweifeln, Sterben – das ganze Leben halt. Doch worin bestand dieses Faszinierende? War
es die vollkommene Verschmelzung von Deklamation, Melodik und Klang? War es diese edle Leichtigkeit,
die auf höchster kompositorischer Kunst basierte? Nun, das Madrigal war nichts anderes als die Königsdisziplin der Kompositionskunst! – Und es war der Prüfstein aller Kompositionsschüler eines Giovanni
Gabrieli in Venedig. So auch für Heinrich Schütz, der als Opus 1 1611 eine Italienischen Madrigale quasi als
Gesellenstück in der Lagunenstadt drucken ließ. – Das Ensemble Ælbgut ist eingeladen, diese zauberhaften Miniaturen mit seinem transparentem Ensemblegesang zum Leuchten zu bringen.
Ensemble Ælbgut
Samstag, 7. Mai 2022, 17.00 Uhr, Kreuzkirche Dresden

Kreuzchorvesper: Klage und Trost
mit Werken von Heinrich Schütz u.a.
Networking ist keine Erfindung unserer modernen Gegenwart. Schon in früheren Jahrhunderten bauten
sich Künstler enorme Netzwerke auf, die zum Teil wortwörtlich weltumspannend waren. Und sie wussten
sich vor Ort mit der künstlerischen und intellektuellen Avantgarde im unmittelbaren Umfeld zu

verbinden. Der Dresdner Hofkapellmeister Heinrich Schütz stand in seiner Wirkungszeit in engem Kontakt mit den Kantoren des berühmten Dresdner Kreuzchors – das waren ab 1615 Christoph Neander, ab
1625 der gebürtige Erzgebirger Michael Lohr und ab 1654 Jacob Beutel. Aus der Nähe von Schütz zum
Kreuzchor, den Kreuzkantoren und zur Kreuzkirche erwuchs ein musikalisches Erbe, das bis heute intensiv gepflegt wird. In Vespern, Gottesdiensten und Konzertprogrammen des Kreuzchors hat Heinrich
Schütz einen festen Platz. – In ihrer Vesper im Rahmen des Barock.Musik.Fests rekonstruieren und entwerfen der Dresdner Kreuzchor und die Cappella Sagittariana Dresden eine frühbarocke protestantische
Vesper, wie sie so vielleicht auch zu Schütz‘ Zeiten erklungen sein mag.
Dresdner Kreuzchor
Cappella Sagittariana, Dresden
Kreuzkantor Roderich Kreile, Leitung
Samstag, 7. Mai 2022, 19.30 Uhr, Annenkirche Dresden

Ich bin ein rechter Weinstock
Werke von Schütz und Uraufführungen von Matthias Drude und Franz Ferdinand Kaern
Ensemble Q 19
Chor der Hochschule für Kirchenmusik
Instrumenta Musica
Stephan Lennig, Leitung
Ein Konzert des Chores der Hochschule für Kirchenmusik Dresden im Schütz-Jubiläumsjahr

Sonntag, 8. Mai 2022, 10.00 Uhr, Kreuzkirche Dresden

Gottesdienst
Dresdner Kreuzchor
Cappella Sagittariana, Dresden
Kreuzkantor Roderich Kreile, Leitung
Sonntag, 8. Mai 2022, 17.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden

„anmüthige Italian Madrigalische Manier“
Werke von Heinrich Schütz, Tobias Michael, Johann Herrmann Schein,
Andreas Hammerschmidt und Wolfgang Carl Briegel
Das Konzert ist dem „parentem musicae nostrae modernae“, also dem Vater unserer modernen Musik,
Heirnich Schütz, gewidmet – und bedeutenden seiner Zeitgenossen. Allesamt haben sie nach einem spezifischen, einem modernen Klang ihrer Werke gesucht – Scheins Israelsbrünnlein oder Tobias Michaels
Zwölff Madrigalische Trost=Gesänge legen davon Zeugnis ab. Dass Schütz den „concertierenden Stylo“ beherrschte und schätze, hört man in fast jedem seiner Werke, dennoch forderte er wie in der Vorrede seiner Geistlichen Chormusic 1648, die jungen Kollegen mögen doch zunächst einmal „das rechte Fundament
eines guten Contrapuncts“ beherrschen. Dass die ein Hammerschmidt tat und zugleich den Blick nach
vorne wandte, zeigt seine Chor-Music auff Madrigal-Manier ebenso wie Briegels Zwölff Madrigalischen
Trost=Gesänge. – In diesem Konzert begegnen sich die Omponisten und ihre Werke auf Augenhöhe und in
Hörweite
Ensemble Polyharmonique
Alexander Schneider, primus inter parens
16.00 Uhr, Einführungsgespräch mit Alexander Schneider
Das Barock.Musik.Fest ist eine gemeinsame Veranstaltung von Heinrich Schütz Musikfest // SCHÜTZ22
und Dresdner Hofmusik e.V. in Kooperation mit AuditivVocal Dresden, der Hochschule für Kirchenmusik Dresden,
der Kreuzkirche Dresden, dem Kreuzchor Dresden sowie dem SIB und den SKD

7.–16. Oktober 2022

Heinrich Schütz Musikfest
SCHÜTZ22 – „weil ich lebe“
Samstag, 8. Oktober 2022, 20.00 Uhr, Dreikönigskirche | Dresden

SCHÜTZ – mit den Augen hören
Werke von Heinrich Schütz, Samuel Scheidt und Johann Hermann Schein
Schütz gilt als Meister der musikalischen Rhetorik, jener Kunst, einen Text mit musikalischen Mitteln auszudeuten. Seine musikalisch-rhetorischen Figuren sind nicht nur hör-, sie sind auch lesbar. So z.B., wenn
es um das Motiv des Kreuzes oder die „Vertonung“ eines Weinberges geht. – Doch wie es, wenn man tatsächlich nur sehen und nicht oder nur eingeschränkt hören kann?
Für hörgeschädigte Menschen ist Musik, die einen wesentlichen Teil unserer Kultur ausmacht, kaum zugänglich. Um dem etwas entgegenzusetzen, gründete die Sopranistin Susanne Haupt das Ensemble „SING
and SIGN“, bestehend aus hörenden Sänger:innen und hörgeschädigten Akteuren, mit dem sie begann,
gemeinsam Werke von J.S. Bach audiovisuell mit Hinzunahme von Gebärden zur Aufführung zu bringen.
2022 beschäftigen sich die Künstler:innen um Susanne Haupt erstmals mit Schütz und bringen ein Programm zu Gehör und vor die Augen, das tief berührt und außergewöhnlicher nicht sein kann. Nicht zuletzt
erlernt das Publikum im Rahmen des Konzerts an einem einfachen Beispiel, selbst in Gebärdensprache
zu „singen“.
ensemble SING and SIGN (Vocal & Instrumental Ensemble)
Gebärdenchor (Muttersprachler):
Andrea Schmetztorff, Jennifer Schönfeld, Fabian Kaje, Sabine Michaelis
Susanne Haupt, Sopran | Stefan Kahle, Altus
Christoph Pfaller, Tenor | Robert Pohlers, Tenor | Anton Haupt, Bass
NN., Viola da gamba | NN, Orgel
Susanne Haupt, Projektleitung
Thomas Stadler, musikalische Leitung
Lionel Ménard, Regie/Choreographie
Katharina Kloock, Gebärdensprachdolmetscherin

Sonntag, 9. Oktober 2022, 11.00 Uhr, Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber

#inventor
Spannungsvolle Klangbögen zwischen Heinrich Schütz und John Cage
Nach seiner Gründung 2017 wurde das aus jugendlichen Musikschüler:innen bestehende EJM in der
Konzertsaison 2018/19 „Ensemble in Residence“ im Gesellschaftshaus Magdeburg. Seit 2019 ist das EJM
ein Gemeinschaftsprojekt des Musikalischen Kompetenzzentrums Sachsen-Anhalt (MKM) in Kooperation
mit dem Landesverband der Musikschulen Sachsen-Anhalt e.V. (LVdM), dem Gesellschaftshaus Magdeburg und dem Magdeburger Musikverein e.V. Musikalische Heimstätte und regelmäßiger Probenort des
EJM ist das Gesellschaftshaus Magdeburg.
2022 greifen die jungen Musiker:innen nun sowohl den 350. Todestag von Heinrich Schütz wie den 30. Todestag von John Cage auf und entwickeln ein ganz eigenes Projekt, das u.a. folgende Punkte umfasst:
- Der 16jährige Musikschüler Tao Karst, der Komposition studieren möchte, bearbeitet unter Anleitung seines Lehrers, C. René Hirschfeld, Musik von Heinrich Schütz für eine Teilbesetzung des
Ensembles.
- Die Komponisten Maria de Avear (Köln) und Wilfried Krätzschmar (Dresden) werden beauftragt je
ein Stück mit Bezug zu Heinrich Schütz für das gesamte Ensemble zu schreiben.
- Der Ensembleleiter C. René Hirschfeld schreibt ein Stück mit Schütz-Bezug für Stimme und 5
Instrumente und bearbeitet seine Instrumentierung eines Werks von Giovanni Gabrieli für die aktuelle Besetzung des Ensembles.

-

Einstudierung und Aufführung von John Cage: „Solo with obligato accompaniment and 6 short
inventions“ (ausgewählt wegen ihrer an Alte Musik erinnernden Kontrapunktik).
Bearbeitung eines Stücks von Helmut Zapf mit Bezug zu John Cage.

Im Rahmen der Zusammenarbeit mit der Hochschule für Musik wir dieses Nachwuchsprojekt – nach einer ersten Aufführung in Magdeburg – im Konzertsaal der Hochschule als Matinee präsentiert.
Ensemble Junge Musik Sachsen-Anhalt
C. René Hirschfeld, Leitung

9. Oktober 2022, Annenkirche | Dresden

Festkonzert
des artists in residence 2022
Großbesetzte Werke von Heinrich Schütz im Kontext von Zeitgenossen und Schülern
Vox luminis – „Stimme des Lichts“ – nennt sich das belgisches Vokalensemble, das in den vergangenen
Jahren durch atemberaubende Interpretationen von Musik des 17. und frühen 18. Jahrhunderts auf sich
aufmerksam gemacht hat. Schon seit 2004 begeistert das Vokalensemble mit großartigen Interpretationen oft weniger bekannter Kompositionen. Seine Schütz-Interpretationen oder seine Aufführungen der
Werke aus dem „Altbachischen Archiv“ stehen für einzigartige Erlebnisse. 2022, im Schütz-Festjahr, wird
das Ensemble als artist in residence mit speziell konzipierten Programmen das Heinrich Schütz Musikfest
besonders prägen.
artist in residence 2022
Vox Luminis
Lionel Meunier, Bass und Leitung
Montag, 10. Oktober 2022, 20.00 Uhr, Militärhistorisches Museum Dresden

ÜberLeben: concert lecture
#KontrapunktModern
Uraufführungskonzert der drei ausgewählten Werke,
die im Rahmen der KompositionsWerkstatt im Mai 2022 entstanden sind (s.o.).
Nachwuchskomponist:innen
Referent:innen und Gesprächspartner:innen
AuditivVokal Dresden
Olaf Katzer, Leitung
In Zusammenarbeit mit AuditivVokal Dresden

11. Oktober 2022, (Ort in Findung) | Dresden

Dafne
Eine historisch-informierte Rekonstruktion von Roland Wilson
Konzertante Aufführung
Er genießt nicht nur als Zink-Spieler hohes Ansehen: Roland Wilson, (Mit-)Gründer und Leiter der Ensembles Musica Fiata und La Capella Ducale, studierte Trompete am Royal College of Music, entdeckte
hier seine Vorliebe für die Barockmusik und begann autodidaktisch den historischen Vorläufer der Trompete, den Zink, zu spielen. Er perfektionierte sein Können am Koninklijk Conservatorium in Den Haag.
1976 begann seine Arbeit mit Musica Fiata, 1992 gründete er La Capella Ducale und konnte damit das Repertoire der Ensembles kontinuierlich erweitern. Als Musikwissenschaftler und Orchesterleiter steht
sein Name heute für die Wiederentdeckung und Rekonstruktion so mancher Rarität der Alten Musik mit
Werken u. a. von Dieterich Buxtehude, Samuel Scheidt und Giovanni Gabrieli. Auch auf ganz praktische
Weise befasst sich der Originalklang-Experte mit seinem historischen Instrument; er baut selbst Zinken.
Wer also könnte prädestinierter sein, die Dafne wiedererstehen zu lassen, als Roland Wilson?! Wer aber
könnte auch tollkühner sein?! – Denn es ist ein echtes Wagnis, eine historisch-informierte

Rekonstruktion im Stile eines Schütz, im Stil seiner Komponisten zu präsentieren. Lässt uns die Serkowitzer Volksoper das legendäre Bühnenstück in einer originellen Adaption erleben, tauchen wir hier ein
in die Klangwelt des Sagittarius.
Ensemble Musica Fiata
La Capella Ducale Köln
Roland Wilson, Leitung und Zink
Mittwoch, 12. Oktober 2022, 19.00 Uhr, Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber

Schütz_Junior!
Junge Interpreten spielen Alte Musik
Gemeinsam mit den Ensembles des Konservatoriums wird im Verlauf des Jahres ein dem Festjahr zum
Schütz-Jubiläum angemessenes besonderes Konzertprojekt entwickelt, das zum Heinrich Schütz Musikfest seine Premiere erlebt. Neben der Abteilung Alte Musik und den Vokalensembles werden spartenübergreifend weitere Ensembles bis hin zu den Tanzklassen einbezogen.
Ensembles des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden
dresdner motettenchor | Matthias Jung, Leitung
Gabriele Bäz, Projektleitung
In Kooperation mit dem Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Mittwoch, 12. Oktober 2022, 20.00 Uhr, (Ort in Findung)

Wunderkammer
Werke von Samuel Capricornus, Adam Drese, Johann Philipp Krieger, Andreas Oswald, Antonio Bertali,
Daniel Eberlin, Philipp Jakob Rittler, Georg Piscator, Alessandro Poglietti und Clemens Thieme
Im Deutschland des 17. Jahrhunderts war eine Wunderkammer (typischerweise übersetzt als „Kuriositätenkabinett“) eine Art private Museumssammlung im Haus eines (im besten Fall gebildeten) Aristokraten.
Es diente der anschaulichen Bildung wie der Sammelleidenschaft, und je seltener die Exponate waren, je
kunstvoller und ausgefallener, umso besser. Und in etwa eine solche Wunderkammer voller Seltenheiten
und fast vergessener Werke präsentiert das amerikanische Ensemble Acronym. Allesamt sind sie von hoher Qualität; einige dieser Stücke enthalten überraschende harmonische Exzentrizitäten, rhythmische
oder metrische Unregelmäßigkeiten oder auch strukturelle Kuriositäten. In jedem Falle wird es eine wunderbare Entdeckertour.
Ensemble Acronym
Edwin Huizinga, Violine
Johanna Novom, Violine
Beth Wenstrom, Violine
Adriane Post, Violine und Viola
Kivie Cahn-Lipman, Violoncello und Lirone
Paul Dwyer, Violoncello
Coug Balliett, Volone
Daniel Swenberg, Theorgbe
Elliot Figg, Cembalo und Orgel

13. Oktober 2022, Altes Pumpenhaus | Dresden

Brahms & Schütz
Johannes Brahms: Ein Deutsches Requiem. „Londoner Fassung“ für Soli, Chor & Klavier (1868)
Heinrich Schütz: Musikalische Exequien (1635)
Das Vokalensemble LauschWerk besteht größtenteils aus aktiven und ehemaligen Mitgliedern der Audi
Jugendchorakademie, die sich für eine professionelle Sängerlaufbahn entschieden haben. Das mit 8-16
Sängerinnen und Sängern besetzte Ensemble erarbeitet unter der Leitung von Martin Steidler anspruchsvolle Vokalmusik von der Renaissance bis zur Moderne. Und genau solch ein profiliertes

Ensembles braucht es für dieses Programm. Mit Schütz Exequien hören wir die vielleicht ergreifendste
Trauermusik des 17. Jahrhunderts, mit Brahms Requiem, dessen Todestag sich 2022 zum 125. Male
jährt, eines des 19. Jahrhunderts. Und doch verbindet beide etwas Allgemeinmenschliches, etwas Überzeitliches. Wie hatte noch Brahms in einem Brief an den Dirigenten der Uraufführung, Carl Reinthaler,
geschrieben? – „Was den Text betrifft, will ich bekennen, dass ich recht gern das ‚Deutsch‘ fortließe und
einfach den ‚Menschen‘ setzte.“
Solisten
Ensemble LauschWerk
Klavier N.N.
Martin Steidler, Dirigent
Freitag 14. Oktober 2022, Vormittag, (Ort in Findung)

Hans Wurst will Stadtpfeifer werden
Schulkonzert - ein Puppenspiel mit Musik für Kinder ab 5 Jahren
Hans Wurst ist traurig: gerade hat er durch seine Tollpatschigkeit seine Arbeitsstelle verloren. – Doch
was ist das? Woher kommt diese schöne Musik? Die Stadtpfeifer ziehen durch die Straßen! Und was die
alles für spannende Instrumente spielen: Zink, Schalmei, Pommer, Dulzian, Flöten und viele mehr. Das
würde Hans Wurst auch gerne können! Und – schwupps – hat er sich auch schon eine Schalmei stibitzt.
Doch, oh je, als er darauf spielen will, kommt erst einmal nur ein höllisches Quieken heraus…
Theater Spunk, Spezialisten für Kindertheater mit Puppen, und Ensemble I Fedeli, Spezialisten für Alte
Musik, haben zusammen ein Stück geschaffen, in dem verschiedene Instrumente der sog. Stadtpfeifer
vorgestellt und die Kinder zum Mit-Musizieren animiert werden.
Theater Spunk
Ensemble I Fedeli
14. Oktober 2022, Konzertsaal der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden

Psalmen Davids
Auswahl aus den Psalmen Davids von Heinrich Schütz
Eröffnungskonzert des „Schütz-Semesters“ der Hochschule für Musik
Dass der Text als padrona, als „Herrin“ regieren und die Musik ganz in den Dienst der Textaussage gestellt
werden solle, war die Neuerung in der Musik des frühen 17. Jahrhunderts. Von Italien ausgehend drang
diese moderne Errungenschaft des Stylo recitativo über die Alpen und wurde von Heinrich Schütz im
deutschsprachigen Raum als einem der ersten in unvergleichlicher Meisterschaft umgesetzt. In seinen
Werken begegnen uns in jedem Takt sprechende musikalische Bilder. Dass die vertonten Texte bei Schütz
fast durchweg Bibelworte in der Übersetzung Martin Luthers sind, gibt der engen Wort-Ton-Beziehung
eine neue protestantische Dimension und Berechtigung, da sie auch Luthers Auffassung von einer direkt
wirkenden deutschsprachigen Predigt entspricht. Die Psalmen Davids waren Schütz' erstes Meisterstück
in dieser neuen Kompositionsweise. – Am Schluss der Widmung dieses Werkes an seinen Dienstherren
hat Schütz die uns 2022 leitenden Worte notiert: „weil ich lebe“!
Dorothee Mields, Sopran
Isabel Schicketanz Sopran
David Erler, Altus
Stefan Kunath, Altus
Tobias Hunger, Tenor
Tobias Mäthger Tenor
Martin Schicketanz, Bass
Felix Schwandtke, Bass
Dresdner Kammerchor
Hans-Christoph Rademann, Leitung
In Kooperation mit der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber Dresden

4.–6. November 2022

VOM LEBEN – ÜBER LEBEN
Themenfestival
Das Themenfestival in Dresden zum krönenden Abschluss des Schütz-Jahres besteht aus einer Vielzahl von
Beiträgen zahlreicher Partner – so der Kreuzkirche Dresden und der Stiftung Frauenkirche, dem Dresdner
Kreuzchor, der Kinderkomponistenklasse Dresden, dem Sächsischen Vocalensemble und der Hochschule für
Kirchenmusik Dresden wie der Hochschule für Musik Carl Maria von Weber.
Das Heinrich Schütz Musikfest verantwortet in Dresden dabei zwei herausgehobene Konzerthöhepunkte:

Die Konzerthöhepunkte
Freitag, 4. November 2022, 20.00 Uhr, Annenkirche Dresden

Festkonzert
Heinrich Schütz: Auswahl aus den Symphoniae sacrae III
Den dritten Teil seiner Symphoniae Sacrae veröffentlichte Heinrich Schütz im Jahr 1650. Das an Facetten
ungeheuer reiche Werk mit 21 geistlichen Konzerten erscheint uns wie die Bilanz eines ganzen Künstlerlebens. – Die zelebrierte Opulenz im Klang, diese Vehemenz des Ausdrucks, diese Vielfalt an musikalischen Einfällen! Diese Sammlung ist ein Dokument des grausamen Dreißigjährigen Krieges, der erst
1648 zu Ende gegangen war. In der Widmung an Kurfürst Johann Georg II. spricht der Komponist von den
„langwierigen dreyssig Jährigen Kriegsläufften“, die er „in frischen Andencken“ habe. Im dritten Teil der
Symphoniae Sacrae spiegelt sich diese Zeit: In den flehentlichen Ruf nach Gott, im militärischen Ton der
Zinken, in der tiefsten Verzweiflung, aber auch in großer Zuversicht und dem Lob Gottes.
Collegium 1704
Collegium Vocale 1704
Václav Luks, Leitung
Sonntag, 6. November 2022, 20.00 Uhr, Frauenkirche Dresden

Abschlusskonzert
Festkonzert zum 350. Todestag von Heinrich Schütz
Heinrich Schütz: Musikalische Exequien
sowie Werke aus den Psalmen Davids, dem Schwanengesang und aus Symphoniae sachrae III
Zu Lebzeiten wurde Schütz als „parens nostrae musicae modernae“, also Vater unserer modernen Musik
tituliert. Die erste deutsche Musikgeschichte 1650 nannte ihn den „allerbesten teutschen Componisten“,
auf seinem Grabstein wurde er als seines Jahrhunderts hervorragendster Musiker, als „saeculi sui musicus excellentissimus“ bezeichnet.
Am 350. Todestag von Heinrich Schütz musiziert eines der traditionsreisten Dresdner Alte-Musik-Ensemble, das den Komponisten im Namen trägt, in der Dresdner Frauenkirche ein Konzert zu Ehren des „allerbesten Teutschen Componisten“, und das eben an jenem Ort, an dem er einst begaben wurde.
Mit den Musikalischen Exequien erklingt sein neben der Geistlichen Chormusik von 1648 vielleicht bekanntestes Werk. Mit den ausgewählten Werken aus den Psalmen Davids, dem 3. Teil der Symphoniae sachrae
und dem Schwanengesang zeichnet das Konzert zugleich in einem großen Bogen musikalisch den Lebensweg des bedeutenden Komponisten nach.
Cappella Sagittariana Dresden
Norbert Schuster, Leitung
_________________________________________________________

Schütz.22
Im Spannungsfeld von Alt und Neu
7.–17. Oktober, Konzertsaal Heinrich-Schütz-Haus | Weißenfels

Kaleidoskop der Räume
3D Audio trifft Heinrich Schütz trifft Orchestronik
Klanginstallation von Fabian Russ
Part I – Kaleidoskop der Räume. Psalmen Davids reworked
Part II – time traveller. Exequien reworked
Part III – Nicht von dieser Welt. Passion reworked
Part III – Da pacem reworked (Arbeitstitel)
Fabian Russ, Orchestronik
Carlo Grippa, Sounddesign / 3D Mischung
Die 400 Jahre alten Werke von Heinrich Schütz stehen exemplarisch für sein Vermögen, eine geradezu
überwältigende Raummusik von allergrößter Intensität und Schönheit zu schaffen. Diese in ihrer Zeit hochmoderne, klangprächtige, mehrchörige Musik ist Anregung und Inspiration für den Leipziger OrchestronikKlangkünstler und Komponisten Fabian Russ.
Seine für Multi-Channel-Systeme angelegten Werke entfalten im Raumklang ihren Zauber. Empfindsames
Ausbalancieren klassischer und elektronischer Sounds sowie das Schreiben von Musik für RundumSoundsysteme stehen dabei im Zentrum. Sampling-Verfahren und Verräumlichung des Klangs werden zu
Orchestronik in 3D Audio und zum einzigartigen Hörerlebnis.
Der auf insgesamt vier Teile angelegte Zyklus des Kaleidoskops der Räume erlebt die Uraufführung seines
Parts II. Der time traveller bezieht sich dabei auf die Musikalische Exequien, die Heinrich Schütz 1636 für das
Begräbnis von Heinrich Posthumus Rueß in Gera komponierte – die vielleicht ergreifendste Begräbnisund Trostmusik des 17. Jahrhunderts.
Fabian Russ taucht ein in die komplexen Werke, gestaltet einen bewegenden Dialog mit der Originalkomposition, spürt den vielschichtigen Verschränkungen nach und kreiert einen neuen Klangraum. Samples
aus den Musikalischen Exequien bzw. den Psalmen Davids werden extrahiert, neu kombiniert und mit den
Originalaufnahmen verwoben. Moderne Kompositionsweise, zeitgemäßes Sounddesign und innovative Audiotechnik treffen auf die Musik des 17. Jahrhunderts. Der erzeugte 3D Audio-Klang ermöglicht ein einzigartiges räumliches Erlebnis. Durch den halbkugelförmigen Audio Dome mit seinen 32 Lautsprechern wird
dieses vollkommene Eintauchen in alle klanglichen Facetten noch einmal verstärkt.
Der Zyklus Kaleidoskop der Räume ist ein Botschafterprojekt zum Festjahr SCHÜTZ22 anlässlich des
350. Todestags von Heinrich Schütz.

Die Realisierung – drei originäre Wege
In ihrem Original werden die Werke von Fabian Russ in einem halbkugelförmigen Klangdom (einer geodätischen Kuppel) mit insgesamt 32 Lautsprechern ausgespielt. Die Uraufführung des vierten Werkteils wird
2022 in Dresden stattfinden. Zugleich ist dies die Erstaufführung des gesamten Zyklus‘.
Neben dieser Originalgestalt wird das Werk ab 2021 auch in zwei weiteren Darbietungsformen zu erleben
sein. Damit bieten sich zahlreiche weitere Gelegenheiten, diesen „Botschafter“ für das Schütz-Jahr 2022
zumal in neuen und spannenden Kontextualisierungen zu erleben.
Neben der 32-Kanal-Ausspielung für den 3D Audio Dome wird zunächst eine 8-Kanal-Ausspielung erstellt,
die variabel mit einem mobilen Audiosystem (diverse Lautsprecher und Subwoofer) an räumliche Gegebenheiten anzupassen möglich ist. In dieser Form wird die Installation im September 2021 und im Oktober
2022 u.a. im Heinrich-Schütz-Haus Weißenfels zu erleben sein.
Von besonderem Beziehungsreichtum dürfte die Präsentation in der Galerie BRAND-SANIERUNG Weißenfels werden: Die Galeristin und Künstlerin Christina Simon plant mit weiteren Künstlerkolleg:innen eine
Ausstellung mit dem Titel „O teure Küsse und glückliche Wälder“. Wie steht es um Arkadien? Die

Besucher:innen der Galerie leihen sich Kopfhörer aus, die über eine Funkverbindung mit einem zentralen
Player verbunden sind und hören die Werke von Fabian Russ in einer binauralen Abmischung, so dass das
räumliche Erleben der Kompositionen ein vollkommenes ist. Auf diese Weise verschmilzt für die Betrachter:innen das bildnerische Kunstwerk und die Komposition zu einem multimedialen Erleben.

Termine in Dresden
6. Mai 2022, 8-Kanal-Installation
Unterkirche der Frauenkirche
7.–16. Oktober 2022, Klangdome
Unterkirche Frauenkirche Dresden

Anlage 3
Rahmenkosten- und Finanzierungsplan

Stand: August 2021

SCHÜTZ22 - Projektjahr 2022
Kostenplan
Honorare Festivalhöhepunkte
Barock.Musik.Fest / Mai 2022
Heinrich Schütz Musikfest 2022
Themenfestival Vom Leben - Über Leben

40.000,00 €
130.000,00 €
30.000,00 €
200.000,00 €

Klanginstallation
Einrichtung 3D Audio Dome
Einrichtung Audiosysteme Varianten
Studiomiete/Miete Dome (inkl. Auf/Abbau)
Transporte
Reserve Technik Installation

4.000,00 €
4.000,00 €
1.000,00 €
1.000,00 €
1.000,00 €
11.000,00 €

Nebenkosten Veranstaltungen / Projekte
Konzerte
Miete Räume
Technik/Bühnenbau
Reise / Übernachtung
Transporte/Mietwagen etc.
Instrumente / Stimmung
Klanginstallation
Mieten Räume / Wachschutz etc.
Reise-/Übernachtungskosten
Sonstige VA-Kosten
Versicherungen
Ticketing/Gebühren
KSK

24.000,00 €
20.000,00 €
28.000,00 €
8.000,00 €
7.000,00 €
1.000,00 €
1.500,00 €
3.000,00 €
6.000,00 €
7.000,00 €
105.500,00 €

Personal/Honorar Projektbüro, Marketing, Gestaltung
Dramaturgie/Presseredaktion
Projektkoordination KBB/Technik
Grafik/Gestaltung (Agentur)
Marketingkoordination

6.000,00 €
6.000,00 €
5.000,00 €
6.000,00 €
23.000,00 €

Kostenplan Marketing / Druck / PR
Druck Programmheft / VA-Kalender / Flyer
Druck Plakate
Anzeigen
Plakatierung
Verteilung/Versand
SoMe Betreuung/Web
Dokumentation/Video
Übersetzungen

6.000,00 €
3.000,00 €
10.000,00 €
12.000,00 €
5.000,00 €
1.500,00 €
4.000,00 €
1.000,00 €
42.500,00 €

Gesamtkosten

382.000,00 €

1 Auftragswerk / Wiederaufnahmen
Gesamtzyklus
10 Tage

Rahmenkosten- und Finanzierungsplan

Stand: August 2021

SCHÜTZ22 - Projektjahr 2022

Finanzierungsplan
MBM Sockelfinanzierung / Eigenmittel
Einnahmen Ticketing
Landeshauptstadt Dresden
Ostdeutsche Sparkassenstiftung
Freistaat Sachsen
Ostsächsische Sparkasse
Stiftung Kunst und Musik für Dresden
Belgische Botschaft
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
Sponsoring, Spenden / Rundfunk

105.000,00 €
77.000,00 €
30.000,00 €
50.000,00 €
50.000,00 €
5.000,00 €
5.000,00 €
3.000,00 €
50.000,00 €
7.000,00 €

Gesamteinnahmen

382.000,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat ($R/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschluss zu:

A0063/20

Gegenstand;

Würdevolles Gedenken - lebendiges Erbe.
Der 350. Todestag des Tonsetzers Heinrich Schütz 2022
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. unter Federführung des Kulturamtes ein Gedenkkonzept zu erarbeiten, welches den
programmatischen Rahmen für das Schütz-Gedenkjahr und die lebendige Pflege seines
Erbes über das Jubiläum hinaus mit klaren Zielstellungen entwirft.
2. sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen, dass die wiedererbaute Dresdner Schloss

kapelle dauerhaft für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht und für Konzertveranstal
tungen genutzt werden kann.
3. sich dafür einzusetzen, dass die Heinrich-Schütz-Stele am Zwingerteich noch vor dem Ju
biläumsjahr grundhaft gereinigt wird.

4. dem Stadtrat den hierfür ermittelten Finanzbedarf vor der Haushaltplanung 2021/2022
zur Abstimmung vorzulegen.
Dresde

Vorsitzender

20.01(T.2G2Ö

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V0670/20
Datum: 15. Dezember 2020

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.12.2020
21.12.2020
12.01.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

28.01.2021

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Schütz.22 - Ein europäisches Festjahr
Information:
Der Stadtrat nimmt die Fachinformation zu „Schütz.22 – Festjahr anlässlich des 350. Todestages
von Heinrich Schütz“ zur Kenntnis.

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0063/20
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

30.000 EUR - 2021
100.000 EUR - 2022

Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Begründung:
Wie kaum ein anderer hat Heinrich Schütz seine Zeit und die Musikergenerationen nach ihm
geprägt. Seine Tonkunst zeichnet nicht nur die Wirrnisse des frühen siebzehnten Jahrhunderts
in Zentraleuropa nach, sondern weist über ihr Sæculum hinaus. Seine Schöpfungen, an Zeit gebunden, gelten als zeitlose Dokumente, die das Streben der menschlichen Natur eingehend in
den Blick nehmen. Für 2022, zum 350. Todestag des Ausnahmekomponisten, soll Heinrich
Schütz umfassend und zeitgemäß gewürdigt werden. Die Mitteldeutsche Barockmusik (MBM),
die jährlich das Heinrich-Schütz-Musikfest u. a. in Dresden als Veranstalterin durchführt, plant
anlässlich des Jubiläums ein Festjahr, das am 8. Oktober 2021 beginnt (Geburtsdatum von Hein-

3/4
rich Schütz) und am 6. November 2022 endet (Sterbedatum von Heinrich Schütz). Durch ihre
Planungen firmiert die Mitteldeutsche Barockmusik als Kuratorium, welches die Aktivitäten im
Umfeld des Schütz-Jubiläums koordiniert und bündelt und dafür ein Gedenkkonzept vorgelegt
hat.
In ihrem Konzept nimmt die MBM das Festjahr zum Anlass, Schütz als Protagonisten und Impulsgeber mit europäischem Wirkungsradius zu deuten. Vor diesem Hintergrund soll eine breite
Öffentlichkeit ebenso sensibilisiert werden wie die Erschließung neuer Besucherkreise. Im Zentrum steht ein großangelegter Konzertzyklus („Klang-Kosmos Schütz“) mit führenden Interpreten und Ensembles. Zudem kooperiert die MBM mit wichtigen städtischen Akteuren wie dem
Dresdner Kreuzchor, dem Dresdner Kammerchor, der Cappella Sagittariana, AuditivVokal, der
Serkowitzer Volksoper sowie Schülerinnen und Schülern und Ensembles des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden. Als zentrale, das Festjahr begleitende Botschafterprojekte sind mit
den „Sound Spaces Schütz“ Klanginstallationen und SoundWalks vorgesehen sowie diverse
Mitmach-Projekte (Anhang 1).
Im Rahmen der Ehrung von Heinrich Schütz nimmt Dresden als zentraler Austragungsort eine
besondere Stellung ein. Das hat zwei Gründe: zum einen wird damit die Landeshauptstadt als
wichtigste Wirkungsstätte des Komponisten herausgestellt. Zum anderen steht Dresden in einem europäischen Bezugsfeld zu weiteren Schütz-Wirkungsstätten wie Venedig, Breslau und
Kopenhagen. Die europäische Dimension soll angesichts dessen, dass Dresden in der geografischen Mitte dieses Städtenetzes liegt, stärker berücksichtigt werden. Nicht zuletzt vor diesem
Hintergrund hat der Oberbürgermeister die Funktion eines „Unterstützers“ übernommen und
seine Anwesenheit sowohl an der Eröffnungsveranstaltung am 8. Oktober 2021 als auch an der
Abschlussveranstaltung am 6. November 2022 sowie an der Präsentation des Programms Ende
Februar/Anfang März 2021 zugesagt.
Gegenwärtig geht die MBM in ihrem Finanzplan kostenseitig von einem Gesamtvolumen von
737.500 EUR aus. Neben der Landeshauptstadt Dresden hat die MBM Mittel u. a. beim Freistaat
Sachsen, beim BKM sowie bei der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen beantragt. Der Finanzierungsplan weist einen Anteil der LHD für 2021 mit 30.000 EUR aus, für 2022 mit 100.000 EUR
(Anhang 2).
Das im Anhang 1 ersichtliche Konzept stellt angesichts der unkalkulierbaren Situation durch COVID-19 eine Idealplanung dar. Vieles, das sich aktuell als Idee entwickelt oder wofür ein Impuls
für eigene Projektideen gesetzt werden konnte, befindet sich in frühen Konzeptionsphasen –
nicht zuletzt bedingt durch das krisengeschüttelte Jahr 2020 nicht immer so weit gediehen, wie
es noch Anfang 2020 vorgesehen war.
Die Nähe zu den beiden Ausgaben des Heinrich Schütz Musikfests ergibt sich naturgemäß. Es ist
hierbei für die Kalkulation abzugrenzen, dass für 2021 die Höhepunktveranstaltungen im Oktober bereits mit dem Antrag für das Musikfest 2021 im Amt für Kultur und Denkmalschutz wie bei
der Kulturstiftung des Freistaates Sachsen vorliegen.

4/4
Für 2022 wurden für Oktober/November die repräsentativen Höhepunkte im Festjahr herausgestellt. Sie werden im Oktober ergänzt durch die derzeit in der Planung befindlichen Vorhaben
für das Schütz Musikfest. Die Mitteldeutsche Barockmusik stellt sich zudem mit ihrem Barock.Musik.Fest (den ehemaligen Tagen Mitteldeutscher Barockmusik) in den Dienst des Festjahres und kommt mit ihrem Mai-Festival ebenfalls (wieder) nach Dresden. Das bündelt die
Kräfte, stellt die ausgewiesenen Kooperationen her und ermöglicht der MBM zudem, auch hier
mit einem Kooperationsbetrag in die Gesamtfinanzierung zu gehen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektbeschreibung Schütz.22
Anlage 2 – Rahmenbudget Schütz.22 für Dresden

Dirk Hilbert

Anlage 1

Schütz.22
Festjahr anlässlich des 350. Todestages von Heinrich Schütz
Die Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Vorbemerkung
Die im Folgenden beschriebenen Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden werden für den geplanten
Zeitraum des Festjahres vom Oktober 2021 bis zum November 2022 besondere Höhepunkte markieren
und dies an einem Ort, der die Hauptwirkungsstätte des Jahrhundertkomponisten war und an dem Leben
und Werk von Heinrich Schütz aufs Engste verbunden sind.
Diese Vorhaben sollen zum einen Schütz auf vielfältige Weise erlebbar machen, sie sind zum anderen
zugleich Teil eines länderübergreifenden Programms anlässlich des Jubiläumsjahres, das in der Initiative der MBM Akteur:innen und deren Vorhaben in den Ländern Sachsen-Anhalt, Hessen und den Freistaaten Sachsen und Thüringen einbinden will.
Ein besonderer Akzent für die Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden liegt auf der Vernetzung mit
städtischen Einrichtungen und führenden lokalen Akteur:innen der Musik- und Kulturszene.
Die hier dargestellten Projekte sind unabhängig und budgetär abgegrenzt eigenständig von den zwei
HEINRICH SCHÜTZ MUSIKFESTEN, die im Zeitraum des Schütz-Festjahres stattfinden.

Vorab
Als Heinrich Schütz 1672 im Alter von 86 Jahren starb, markierte das eine Epochenzäsur der mitteldeutschen wie europäischen Musikgeschichte. Mit Schütz ging eine erste Blütezeit zu Ende und hat ihre frühe
Vollendung gefunden – einerseits. Andererseits hatte Schütz vielfach Weichen gestellt – kompositorisch,
ästhetisch, in Bezug auf Musikorganisation und hinsichtlich der Vernetzung einer intellektuellen Avantgarde auf europäischer Ebene –,
so dass über seinen Tod hinaus die Musikgeschichte von Buxtehude
über Bach, Mendelssohn und Brahms bis in unsere Gegenwart hinein im eigentlichen Sinne des Wortes fundamental von Schütz beeinflusst wurde.
Kultur und Geschichte des 17. Jahrhunderts, für die Schütz paradigmatisch steht, weisen immer wieder Parallelen zu unserer Gegenwart auf, sie sind in aufwühlender Weise aktuell – von Krisendiskursen (religiöse, politische Spannungen, Kriege) über Umweltfragen
Das Sternbild des Schützen – der Sagittarius
(Kleine Eiszeit, Ernteausfälle, Epidemien), von Innovationsschüben
(Erfindungen, technische Revolutionen) bis hin zu Modernisierungsängsten. Dabei stehen Leben und Wirken von Heinrich Schütz für Zuversicht, Integrität, eine positiv kontrollierte Vehemenz und soziale Verantwortung. Schütz dachte und agierte europäisch, lange bevor dieses Konzept zum Fixstern des Handelns
und Zusammenlebens wurde.
Für 2022, zum 350. Todestag, gilt es, den Jahrhundertkomponisten Heinrich Schütz umfassend und
zeitgemäß zu würdigen. Dies muss zugleich eine Impulssetzung für das Heute enthalten. Es geht um:
-

eine heutige, von einengenden Sichtweisen freie Beschäftigung mit einem wichtigen Teil unseres
musikkulturellen Erbes

-

Vergegenwärtigung unserer kulturellen Wurzeln und Stärkung eines Bewusstseins für Tradition
und Erbe – als bereichernde Rezeption und in ihrem inspirierenden Potential

-

Impulssetzung für eine kreative Auseinandersetzung im Heute

-

Sensibilisierung einer breiten Öffentlichkeit und Gewinnung neuer Besucherkreise

-

Impulse, um in die Breite zu wirken, kulturelle Vermittlungsangebote zu entwickeln und zu
fördern wie insbesondere im ländlichen Raum das kulturelle Angebot zu stärken.

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 1/14

Die Botschafterprojekte
[1] Sound Space Schütz // Klanginstallation und SoundWalks
Kaleidoskop der Räume
Schütz reworked by Orchestronik® in 3D Audio
Einer der zentralen Aspekte im Schaffen von Heinrich Schütz ist
die bewusste musikalische Eroberung des Raums. Er lernte in
Venedig die auf höchstem Niveau praktizierte Mehrchörigkeit
kennen und lieben und komponierte selbst begeisternde Werke,
die den Raum quasi als ein weiteres Instrument nutzten. Er schuf
– modern gesprochen – 3D-Musik.
Dieses Konzept einer ‚Raummusik‘ ist Ansatzpunkt für einen der
innovativsten Klangkünstler unserer Tage: den Orchestronik®Komponisten Fabian Russ. Er taucht ein in die komplexen Werke
des Sagittarius, gestaltet einen bewegenden Dialog mit den Originalkompositionen, spürt den vielschichtigen Verschränkungen nach und kreiert einen neuen Klangraum.
Samples aus den Schütz-Werken werden extrahiert, neu kombiniert und mit den Originalaufnahmen verwoben. Moderne Kompositionsmittel und innovative digitale Kommunikationswege treffen auf Musik des
17. Jahrhunderts. Der erzeugte 3D Audio-Klang ermöglicht ein einzigartiges räumliches Erlebnis. Durch
den halbkugelförmigen Klangdom (geodätische Kuppel) mit seinen 32 Lautsprechern wird dieses vollkommene Eintauchen in alle klanglichen Facetten noch einmal verstärkt. – Während des Festjahres 2022 wird
dieser 3D-Audio-Dome an zentralen (Schütz-)Orten zu erleben sein und so einmal mehr das Werk wie eine
innovative Rezeption und künstlerische Neuinterpretation zum Jubiläum betonen.
Making-of Klanginstallation // Heinrich Schütz Musikfest
https://www.youtube.com/watch?v=fNCYEkaHH-k&feature=youtu.be&fbclid=IwAR2RTXEsO_ZhV344EiTxBc1TENChMOpgpGVZKTNrZ9xQwQaOBRBaTbPdS8M

Imagevideo Klanginstallation 2019 // Heinrich Schütz Musikfest
https://www.youtube.com/watch?v=J1mQ5rZ2QtY

SWALK Heinrich Schütz | Soundwalks – Location Based Audio Stations
(Hinweis: Dies ist nicht Teil des beantragten Projekts!)

Unmittelbar im Zusammenhang mit diesen Auftragskompositionen an Fabian Russ steht ein zweites digitales Vorhaben: Beginnend 2019/2020 mit
ersten SoundWalks in Dresden, Weißenfels, Zeitz, Gera und Bad Köstritz
wird ein „Klangnetz“ alle wichtigen Schütz-Orte in Deutschland verknüpfen
– abrufbar über eine kostenlose App und vor Ort jeweils mit entsprechenden
Hinweistafeln ausgewiesen.
Die Inhalte der Hörstationen beziehen sich auf den jeweiligen Ort in seiner
Beziehung zu Leben und Schaffen des Komponisten und auf die mit dem Ort
verbundenen konkreten Werke von Schütz. Dabei werden gesprochenes
Wort und klingendes Werk miteinander verwoben. Doch gehen die SoundWalks auch darüber hinaus: Nicht nur das originale
Werk wird zu erleben sein, es geht auch um ein
ReComposing, das sich unmittelbar mit der Klanginstallation „Kaleidoskop der Räume – Schütz reworked by Orchestronik® in 3D Audio“ von Fabian
Russ verknüpft (s.o.) und somit auch über die App
erlebbar.
Originalwerk, Neukomposition mit digitalen Medien,
Rezeption am Ort und zeitgemäße Vermittlung fließen ineinander und weisen neue Wege. Nicht zuletzt
entsteht durch die Kombination der Lebensstationen eine „klingende Schütz-Biografie“. – Wesentlich: Dieses Projekt wird über das eigentliche Festjahr hinaus Bestand haben und somit nachhaltig wirksam sein.
Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 2/14

[2] SingSchütz // Drei Mitmach-Projekte
SingSchütz
Ein Projekt für und mit Schülerinnen und Schülern der Grundschule/Mittelstufe
Seit einigen Jahren schon sorgt Friedhilde Trüün mit ihren musikalischen Kinderprojekten deutschlandweit für Furore. Erst jüngst begeisterte sie mit „SingBach“ beim Bachfest Leipzig oder beim Musikfest ION,
wo 250 Drittklässler mit ihr 5 Tage lang Werke von Bach
einübten und dann gemeinsam mit einem Jazz-Trio und
eigens von den Kindern moderiert präsentierten.
Friedhilde Trüün, studierte Kirchenmusikerin, Vokalpädagogin und Autorin von Büchern über das Singen und
Musizieren mit Kindern, über ihr Projekt: „Bei „SingBach“ lernen ca. 250 Drittklässler umgearbeitete Arien
oder kindgerecht textierte instrumentale „Hits“ und Choräle von J. S. Bach und tragen diese bei einem Abschlusskonzert vor einem großen Publikum vor. Sie erleben dabei das Singen im Chor als ein erfüllendes, musikalisches
Gemeinschaftserlebnis. Das etwa einstündige Abschlusskonzert in einer Kirche oder Konzerthalle bildet
den Höhepunkt von „SingBach“. Begleitet werden die Kinder dabei in schwungvollen Arrangements von
einem Jazzensemble oder/und von einem Orchester. Eine erfrischende und kindgerechte Moderation führt
durch die Lebensgeschichte von J. S. Bach, und auch das Publikum wird in das Geschehen einbezogen.“
Für 2022 konnte Friedhilde Trüün dafür gewonnen werden, nach „SingBach“, „SingRomantik“ und 2020
„SingBeethoven“ nun für 2022 auch „SingSchütz“ zu entwickeln und an verschiedenen Orten in Deutschland – u.a. Dresden, Weißenfels, Gera, Kassel, Nürnberg – zu erarbeiten. Integrativ, partizipativ, niedrigschwellig, ohne soziale oder finanzielle Zugangsbarrieren – das sind neben dem hohen musikpädagogischen Wert die besonderen Kennzeichen von „SingSchütz“.

Open_Psalter
Ein digitales Mitmachprojekt für jeden, der spielt oder singt.
(Hinweis: Dies ist nicht Teil des beantragten Projekts aber wichtiger Baustein der Gesamtkonzeption!)

Der Beckersche Psalter umfasst 150 vierstimmige Gesänge mit insgesamt 1.339 Strophen. Entstanden ist
das Werk als täglicher Lebensbegleiter in Kirchen, Schulen und Familien. Es ist Ausgangspunkt für ein
weiteres Projekt zum Festjahr Schütz.22.
Deutschlandweit werden in Kooperation u.a. mit Landesmusikakademien, Chorverbänden, dem Kirchenchorwerk der EKD Sängerinnen und Sänger, Chöre aller Sparten, Kantoreien, Schulchöre, Jazzensembles,
Rapper u.v.m. eingeladen, sich eine oder mehrere Strophen aus einem Psalmlied auszuwählen, zu singen,
aufzunehmen und auf eine speziell programmierte Plattform zu laden.
Hierzu wird ein digitales Psalter-Portal mit allen Informationen rund um das Projekt, Tutorial, Registrierung und Portal zum Upload programmiert, auf das die aufgenommenen Strophen hochgeladen und zusammen mit einer kurzen Präsentation des jeweiligen Interpreten kostenlos verfügbar gemacht werden.
Am Ende entsteht – idealerweise – erstmals ein gesamter Beckerscher Psalter.
Dieses speziell kuratierte Projekt ist zugleich ein zentrales partizipatives Projekt, das über die Beteiligung
vieler Interpreten – vom Profi, über semiprofessionelle Vokalensembles bis hin zu Einzelsängern, Instrumentalisten etc. – umsetzbar und am Ende auf einer entsprechenden Onlineplattform erreichbar ist. Das
Projekt hat das Potential einer enormen Breitenwirkung und bindet die große wie vielfältige semiprofessionelle wie Laienmusikszene an Heinrich Schütz.

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 3/14

[3] Klang-Kosmos Schütz
Die Konzerte
Tragende Säule der Schütz-Ehrung im Festjahr Schütz.22 wie repräsentativer Kern des Jahresprogramms
sind maßstabsetzende, international strahlkräftige Aufführungen der Werke des Sagittarius', die in repräsentativer Auswahl in einer kuratierten Reihe präsentiert werden und die ganze Bandbreite der künstlerischen Beschäftigung mit Schütz und dem 17. Jahrhundert aufzeigen – von historisch-informierter Aufführungspraxis bis zu Uraufführung und Theaterperformance.
Neben der Bespielung namhafter, international strahlkräftiger Schütz-Orte – Schlosskapelle im Residenzschloss, Frauenkirche Dresden, Kreuzkirche Dresden – ist es ein besonderes Anliegen, die Musik des
Frühbarock mit Orten der Moderne und mit zeitgenössischen Kulturszenen zu verknüpfen: So sind Konzerte im Jazzclub TONNE, dem Alten Pumpenhaus, der Hochspannungshalle der TU Dresden, der Saloppe
und der Villa Wigman vorgesehen.
Projektpartner in Dresden sind hierbei der Dresdner Kreuzchor, die Dresdner Philharmonie, das Heinrich-Schütz-Konservatorium, AuditivVokal, der Dresdner Kammerchor, die Cappella Sagittariana Dresden und die Serkowitzer Volksoper. Darüber hinaus wird das Barockorchester Wrocław aus Dresdens
Partnerstadt Breslau prominent mit einem Festkonzert einbezogen.
Über die hier im folgenden beschriebenen Eigenveranstaltungen des Projekts SCHÜTZ.22 hinaus wird die
Kooperation mit vielen Kulturverbänden und Institutionen erarbeitet, die dann ihrerseits eigene Veranstaltungen und Vorhaben in das Festjahr einbringen. Alle Veranstaltungen zusammen werden unter einem
eigenen Logo SCHÜTZ.22 in einem umfassenden Veranstaltungskalender digital und im Print veröffentlicht. Das große persönliche wie institutionelle Netzwerk der MBM, des Heinrich Schütz Musikfests, von
Dr. Christina Siegfried und Dr. Oliver Geisler sind Garant dafür, dass das Festjahr eine enorme kulturelle
Breitenwirkung hinein die Gesellschaft entfalten wird.
Die vom 8. Oktober 2021 (437. Geburtstag) bis 6. November 2022 (350. Todestag) geplanten Veranstaltungen
sind Ausgangspunkt und quasi „roter Faden“ für vielfältige Kooperationen –mit wichtigen Festivals und
Veranstaltern. Und sie bieten unterschiedlichste Anknüpfungsmöglichkeit für weitere Konzert- und Vermittlungsprojekte.

Die Vorhaben für Dresden
Die Konzerte
8. Oktober 2021, Frauenkirche Dresden
Eröffnungskonzert zum Festjahr Schütz.22
Großbesetzte mehrchörige Werke von Heinrich Schütz und Giovanni Gabrieli
Wer könnte besser geeignet sein, als dieses großartige Ensemble, das Festjahr zu 350. Todestag musikalisch zu eröffnen? Es trägt den Namen Giovanni Gabrieli schon im Namen – desjenigen Musikers, den
Heinrich Schütz sein Leben lang als den einzigen Lehrer verehrte. Bei ihm in Venedig studierte Schütz,
begeisterte sich für die moderne Mehrchörigkeit und ließ sich inspirieren vom vollen Klang großbesetzter
Vokal- und Instrumentalkompositionen an San Marco, nicht weniger aber in den Palästen der Serenissima. Diese Anregungen brachte er zurück nach Deutschland, und mit seinen 1619 publizierten Psalmen
Davids präsentierte er sich als „fertiger“ Komponist und als stolzer Hofkapellmeister des sächsischen
Kurfürsten in Dresden. – Paul McCreesh, Gründer und Künstlerischer Leiter der Gabrieli Consort& Players, die er 1982 ins Leben rief, hat ein Programm ausgewählt, das nicht weniger als ein Achtungszeichen
und ein furioser Auftakt für das Festjahr ist.
Gabrieli Consort & Players
Paul McCreesh, Leitung
(Hinweis: Dieses Konzert ist nicht Teil des beantragten Projekts, da es als Bestandteil
des Heinrich Schütz Musikfests 2021 bereits bei der Stadt beantragt wurde.)

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 4/14

9. Oktober 2021, Annenkirche Dresden
Huldigungs- und Festmusiken
Heinrich Schütz leitete über 57 Jahre die Hofkapelle der sächsischen Kurfürsten in Dresden und hatte
damit eines der angesehensten musikalischen Ämter Europas inne. Die Aufgaben des Kapellmeisters umfassten die Bereitstellung eigener oder fremder Kompositionen für alle geistlichen und weltlichen Notwendigkeiten des Hofes. Somit waren Reformationsjubiläen, Kaiserbesuche, die Huldigung von Ständen
oder Kurfürstentage musikalisch auszustatten. Und ob dies in Naumburg, Mühlhausen, Breslau oder Kopenhagen stattfand, Schütz lieferte Herausragendes. Und er sagte musikalisch seine Meinung – vor aller
erlauchter Ohren: So war zum Kurfürstentag 1627 in Mühlhausen die komplette Dresdner Hofkapelle vor
Ort. Als die Kurfürsten in die Kirche einzogen, erklang zu den erwartbaren Vivat-Rufen eine zweite Textebene: „Da pacem Domine in diebus nostris“ – also: „Gib uns Frieden Herr, in unseren Tagen“.
Genau 400 Jahre nach der Huldigung der Schlesischen Stände in Breslau musizieren der gefeierte Dresdner Kammerchor und das Barockorchester Wroclaw in einer länderübergreifenden Zusammenarbeit gemeinsam Werke von Heinrich Schütz und aus zeitgenössischen Breslauer Sammlungen.
Dresdner Kammerchor
Barockorchester Wroclaw
Hans-Christoph Rademann, Leitung
(Hinweis: Dieses Konzert ist nicht Teil des beantragten Projekts, da es als Bestandteil
des Heinrich Schütz Musikfests 2021 bereits bei der Stadt beantragt wurde.)

10. Oktober 2021, Annenkirche Dresden
Schütz – „vnter den fürnembsten Musicis“
Monteverdis musikalische Tagebücher
Claudio Monteverdi hat der Musikgeschichte eine Reihe von musikalischen Ideen geschenkt, die bis heute
nachwirken – ostinate Bässe wie den „walking bass“, die Ciaccona oder den Lamentobass mit seinen vier
absteigenden Tönen, dramatische Klagegesänge wie das Lamento d’Arianna, gehäufte Dissonanzen wie
am Ende des Ballo delle ingrate, die bisweilen die Grenzen des Atonalen streifen.
Er ist – neben Giovanni Gabrieli – zugleich der einflussreichste Musikerkollege für Heinrich Schütz gewesen. Insofern gehört der Blick auf den großen italienischen Komponisten unmittelbar zum Festprogramm
für den Sagittarius.
Mitglieder des RIAS Kammerchors
Capella de la Torre
Katharina Bäuml, Schalmei und Leitung
(Hinweis: Dieses Konzert ist nicht Teil des beantragten Projekts, daes als Bestandteil
des Heinrich Schütz Musikfests 2021 bereits bei der Stadt beantragt wurde.)

Dezember 2021, Annenkirche Dresden
Adventskonzert
Heinrich Schütz: Weihnachtshistorie SWV 435
Magnificat-Vertonungen und weitere thematische Werke
Hans-Christoph Rademann und der Dresdner Kammerchor haben mit der ersten Heinrich-Schütz-Gesamteinspielung einen epochalen Beitrag zur Schütz-Rezeption im 21. Jahrhundert geleistet. Vielfach
prämiert (u.a. Preis der Deutschen Schallplattenkritik, Opus Klassik) sind die Schütz-Interpretationen
dieser Dresdner Künstler:innen mittlerweile maßstabsetzend und stilbildend. Grund genug, Rademann
und seinen Chor prominent in das Festjahr Schütz.22 einzubinden.
Zum Konzert: Vor dem Wunder steht die Verwunderung. Als Maria von einem Engel die frohe Botschaft
erfährt, hat sie Fragen. Große Fragen: „Welch ein Gruß ist das?“ „Wie kann das zugehen?“ Doch dem
Schock folgen die ausufernde Freude und der Mut dieser Frau, zu vertrauen und ihr Schicksal anzunehmen. Unzählig sind die Vertonungen dieser Geschichte, an dessen Ende sich Fremde und Menschen aller
Stände begegnen, um eine neue, friedvolle Weltgemeinschaft zu begründen. Zu den schönsten Musiken
Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 5/14

der Menschwerdung Gottes gehört die Weihnachtshistorie von Heinrich Schütz. Folgen dem Dresdner
Kammerchor, einem Instrumentalensemble und erlesenen Solisten mitten hinein in dieses Wunder und
tauchen ein in die enorm vielfältigen Klangfarben von Schütz‘ großartiger Erzählung.
Dresdner Kammerchor
Hans-Christoph Rademann, Leitung

Dezember 2021, Ort in Findung
Adventskonzert
Puer natur in Bethlehem
Werke von Samuel Scheidt, Johann Michael Bach, Heinrich Schütz,
Johann Hermann Schein, Michael Praetorius und Andreas Hammerschmidt
Vox luminis – „Stimme des Lichts“ – nennt sich das belgisches Vokalensemble, das in den vergangenen
Jahren durch atemberaubende Interpretationen von Musik des 17. und frühen 18. Jahrhunderts auf sich
aufmerksam gemacht hat. Schon seit 2004 begeistert das Vokalensemble mit großartigen Interpretationen oft weniger bekannter Kompositionen. Seine Schütz-Interpretationen oder seine Aufführungen der
Werke aus dem „Altbachischen Archiv“ stehen für einzigartige Erlebnisse. Mit ihrem Programm laden sie
ein zu einer freudigen Reise von Verkündigung, Anbetung, Feier der Geburt des Christkindes und seiner
Anbetung. – Das weihnachtliche Konzert von Vox Luminis verweist bereits auf das erneute Gastspiel in
Dresden im Festjahr 2022.
Vox Luminis
Lionel Meunier, Bass und Leitung

April 2022 (Karwoche/Ostern), Ort in Findung
Kreuz & Auferstehung
Heinrich Schütz: Lukaspassion
Heinrich Schütz: Die sieben Worte Jesu SWV 478
Heinrich Schütz: Auferstehungshistorie SWV 50
Mit seinen 1665/66 komponierten a-cappella-Passionen nach Matthäus, Lukas und Johannes beschließt
Schütz die Reihe seiner Historienvertonungen: textgezeugte Kompositionen von hohem handwerklichen
Anspruch und zugleich dichter, verinnerlichter Expressivität, Werke des Alters und der Reife, mit denen
eine ganze Musikepoche ihren Abschluss findet.
Die Sieben Worte Jesu, ein Kammerspiel und doch von epischer Größe, entfaltet eine besondere Atmosphäre: Jeder der berühmten sieben letzten Sätze Jesu vor seinem Tod wird dadurch groß und bedeutsam, dass die Musik auf das Wesentliche beschränkt ist und einzig ein Gambenconsort die ganze Szenerie charakteristisch einfärbt.
Aus diesen gedeckten Farbtönen scheint in der Auferstehungshistorie Schritt für Schritt der österliche Jubel durch – bis er sich plötzlich unaufhaltsam Bahn bricht. Der finale Ruf „Viktoria!“ beschließt das Werk,
das zu den vielleicht ergreifendsten Sakralwerken des 17. Jahrhunderts zu zählen ist.
Dresdner Kammerchor
Hans-Christoph Rademann
Dorothee Mields und weitere Solisten
Sirius Viols | Hille Perl

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 6/14

Barock.Musik.Fest
Sächsischer Hofkapellmeister und „Vater unserer modernen Musik“
Eine Festwoche, exklusiv in der Schlosskapelle des Residenzschlosses Dresden und weiteren Orten der Stadt,
mit einem durchkomponierten Programm aus Werken des Frühbarock bis hin zu Uraufführungen, ergänzt um
Vorträge und Workshops
In Kooperation mit der Dresdner Hofmusik e.V., AuditivVocal Dresden, dem Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden,
der Kreuzkirche Dresden und dem Kreuzchor Dresden sowie dem SIB und den SKD

Freitag, 6. Mai 2022
20.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden
Eröffnungskonzert: Erhöre mich
Motetten von Heinrich Schütz und zeitgenössische Werke von Nikolaus Brass (*1949)
Zur Ruhrtriennale 2016 war das ChorWerk Ruhr unter der Leitung von Florian Helgath an einem Projekt
beteiligt, das unter dem Namen Earth Diver Trauermusiken von Heinrich Schütz mit der modernen
Klangsprache des 1949 geborenen bayerischen Komponisten Nikolaus Brass in Beziehung setzte. Nun
erfolgt unter dem Titel Erhöre mich, eine quasi noch „reinere“ Begegnung beider Komponisten.
„Diese Musik“, so Nikolaus Brass, „leuchtet für mich in jeder Phase, sie ist so klar, rein und konzentriert,
ohne irgendeine Attitüde.“ Brass’ zentrales Anliegen in seinen Neukompositionen ist es, die Sicherheiten
dieser Musik, die abhandengekommen sind, nicht in Frage zu stellen, aber sie zu befragen.
Im Mittelpunkt des Abends stehen Heinrich Schütz’ Musikalische Exequien, die von der Vokalmusik Nikolaus Brass’ einerseits mit „Voices I und II“ gerahmt, andererseits mit vier „Modulen“, so der Titel, durchsetzt werden. Die abschließenden Worte in den Exequien – „Sie (die Toten) sind in der Hand des Herren,
und keine Qual rühret sie“ – bilden für Nikolaus Brass den existenziellen Kern des Werkes. In seiner Musik hat er diese Passage als einzige zitiert, „weil ich mich davor verneigen möchte, aber auch vor unserem Nicht-mehr-Wissen, ob es so etwas gibt.“
ChorWerk Ruhr
Björn Colell, Laute | Günter Holzhausen, Violone | Christoph Anselm Noll, Orgel
Florian Helgath, Dirigent

Samstag, 7. Mai 2022
17.00 Uhr, Kreuzkirche Dresden
Kreuzchorvesper
Musik + Abend + Stunde
mit Werken von Heinrich Schütz u.a.
Networking ist keine Erfindung unserer modernen Gegenwart. Schon in früheren Jahrhunderten bauten
sich Künstler enorme Netzwerke auf, die zum Teil wortwörtlich weltumspannend waren. Und sie wussten
sich vor Ort mit der künstlerischen und intellektuellen Avantgarde im unmittelbaren Umfeld zu verbinden. Der Dresdner Hofkapellmeister Heinrich Schütz stand in seiner Wirkungszeit in engem Kontakt mit
den Kantoren des berühmten Dresdner Kreuzchors – das waren ab 1615 Christoph Neander, ab 1625 der
gebürtige Erzgebirger Michael Lohr und ab 1654 Jacob Beutel. Aus der Nähe von Schütz zum Kreuzchor,
den Kreuzkantoren und zur Kreuzkirche erwuchs ein musikalisches Erbe, das bis heute intensiv gepflegt
wird. In Vespern, Gottesdiensten und Konzertprogrammen des Kreuzchors hat Heinrich Schütz einen festen Platz.
In ihrer Vesper im Rahmen des Barock.Musik.Fests rekonstruieren und entwerfen der Dresdner Kreuzchor und die Cappella Sagittariana Dresden eine frühbarocke protestantische Vesper, wie sie so vielleicht
auch zu Schütz‘ Zeiten erklungen sein mag.
Dresdner Kreuzchor
Cappella Sagittariana, Dresden
Kreuzkantor Roderich Kreile, Leitung

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 7/14

Samstag, 7. Mai 2022
18.30 Uhr / 20.15 Uhr, Schlosskapelle und Renaissanceflügel | Residenzschloss Dresden
Wandelkonzert
Weltsicht und Wissen, Macht und Musik
In den vergangenen Jahren haben Dr. Christina Siegfried und Dr. Oliver Geisler wiederholt ‚concert lectures‘ für die Sammlungen der Staatlichen Kunstsammlungen Dresden entwickelt. In einer Mischung aus
populärwissenschaftlichen Erläuterungen und musikalischer Erfahrung unmittelbar am Objekt entsteht
ein tieferes Verständnis für die einzigartige Kunst- und Kulturgeschichte Dresdens und Sachsens. Die
Musik tritt als „klingendes Exponat“ den Gemälden, Skulpturen und Objekten gleichberechtigt zur Seite.
Prof. Dr. Syndram, Dr. Rinaldi – Staatliche Kunstsammlungen Dresden
Musik NN.

Sonntag, 8. Mai 2022
10.00 Uhr, Kreuzkirche Dresden
Gottesdienst
Solisten & Barockensemble der Kreuzkirche Dresden auf historischen Instrumenten
Kreuzorganist Holger Gehring, Leitung und Orgel

Sonntag, 8. Mai 2022
15.00 Uhr, Konzertsaal des Heinrich-Schütz-Konservatoriums
Matinee: Rising stars
Alte Musik in jungen Händen! Das würde Heinrich Schütz gefallen, war er doch selbst lebenslang ein eifriger und wirkmächtiger Lehrer. Wer etwas über die Zukunft der Alten Musik erfahren sollte, sollte sich
diesen Nachmittag nicht entgehen lassen. In einem moderierten Konzert präsentieren sich verschiedene
Nachwuchskünstler:innen und Ensembles des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden und treffen
dabei auf ‚rising stars‘ der Barockmusik: Ausgewählte Preisträger des Bach-Abel-Wettbewerbs, des
Bachwettbewerbs und des Telemann-Wettbewerbs zeigen ihr Können und entwerfen zusammen mit den
Schüler:innen des HSKD ein spielfreudiges Bild einer ‚next generation‘ der Barockmusik.
Schüler:innen und Ensembles des Heinrich-Schütz-Konservatoriums Dresden

Montag, 9. Mai bis Donnerstag bis 12. Mai 2022
ab 11.00 Uhr, Villa Wigman Dresden
Kompositionswettbewerb & Werkstattaufführung
mit einem Uraufführungskonzert im Rahmen des Heinrich Schütz Musikfests im Oktober 2022
In Zusammenarbeit mit AuditivVokal Dresden unter der Leitung von Olaf Katzer soll von der Komponistenehrung für Heinrich Schütz ein spürbarer Impuls für die zeitgenössische Vokalmusik ausgehen. Heinrich Schütz war ein maßgeblicher Inventor der Musik, er steht für die künstlerische Avantgarde in Dresden
und Mitteldeutschland. Maßgeblich ist sein Umgang mit dem Wort, seine Verfahren der mehrchörigen
Raummusik und die zum Teil unmittelbare Bezugnahme und Reaktion auf aktuelle Ereignisse und Gesellschaftsthemen. Vor diesem Hintergrund soll ein internationaler Kompositionswettbewerb für Vokalwerke
ausgeschrieben werden. Dieser ist mehrstufig konzipiert. Eine Fachjury aus namhaften Komponist:innen
und Hochschullehrer:innen vorrangig der Musikhochschule Dresden wählt fünf Einsendungen aus, die
dann in einer Werkstattwoche von AuditivVokal Dresden zusammen mit den Komponist:innen und begleitet
von den Juror:innen erarbeitet und bearbeitet werden. Am Ende der Woche steht eine Werkstattaufführung
in der Villa Wigman.
Nach dieser Werkstattwoche werden drei Komponist:innen gekürt, deren Werke im Oktober 2022 im Rahmen des Heinrich Schütz Musikfests im Alten Pumpenhaus Dresden uraufgeführt werden. Verbunden mit
dieser Auswahl ist der Auftrag an die Komponist:innen, die Erfahrungen, Impulse und die Kritik aus der
Werkstattwoche in die Überarbeitung und Revision der Kompositionen einzuarbeiten.

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 8/14

Partnerensemble des gesamten Projekts ist AuditvVokal Dresden, das sich innerhalb weniger Jahre zu
einem der führenden Ensembles für zeitgenössische Vokalmusik in Deutschland und Europa entwickelt
haben. Deren Expertise und Erfahrung mit eigenen Kompositionswettbewerben sowie das Netzwerk sowohl von AuditivVokal wie auch der MBM (regelmäßige Kompositionsaufträge im Rahmen des Heinrich
Schütz Musikfests) garantieren ein international strahlkräftiges, hochqualitatives Projekt.

Dienstag, 10. Mai 2022
19.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden
Vorträge
Prof. Dr. Walter Werbeck: Die Dresdner Hofkapelle im 17. Jahrhundert
Jens-Uwe Anwand: Zur Baugeschichte der Dresdner Schlosskapelle

Mittwoch, 11. Mai 2022
19.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden
Lesung mit Musik
Vortrag zu religionsgeschichtlichen Aspekten in der Geschichte der Schlosskapelle im 17. Jahrhundert
und Lesung mit Musik aus Quellen zu den großen Ereignissen von 1619 etc.
NN.

Donnerstag, 12. Mai
19.00 Uhr, Villa Wigman Dresden
Kompositionswettbewerb & Werkstattkonzert
(Projektbeschreibung s.o.)
Teilnehmer:innen am Wettbewerb
AuditivVokal Dresden
Olaf Katzer, Leitung

Freitag, 13. Mai 2022
20.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden
Konzert: Die newe Manir.
Italiener in der Dresdner Hofkapelle
Werke von Peranda, Pallavicino, Albrici u.a.
Was wäre die Alte-Musik-Szene und die historisch-informierte Aufführungspraxis ohne Basel mit der
Schola Cantorum Basiliensis. Aus diesem kreativen Zentrum der Musik ging auch das Ensemble Abendmusiken Basel hervor.
In ihrem Beitrag zum Schütz-Jubiläum präsentieren sie all die hochbegabten und beliebten italienischen
Musiker und Komponisten am Dresdner Hof. Mit Bontempi, Peranda, Albrici und Pallavcini (er war übrigens der Gründungsdirektor der ersten Dresdner Oper am Taschenberg) brach um 1660 eine neue Zeit
an und ein neuer Klang prägte die Musikstadt Dresden – vom modernen italienischen Geist durchweht,
expressiver, verspielter, leidenschaftlicher. In einer repräsentativen Auswahl erklingen Kammerkantaten, Arien und Concerti der Italiener der Dresdner Hofkapelle.
Ensemble Abendmusiken Basel
Jörg-Andreas Bötticher, Leitung

Samstag, 14. Mai 2022
20.00 Uhr, Schlosskapelle im Residenzschloss Dresden
Italienische Madrigale – Alt & Neu
Werke von Schütz, Gabrieli, Monteverdi und dänischen Komponisten
Hedwig, die Witwe des sächsischen Kurfürsten Christian II. und Prinzessin von Dänemark, hatte Schütz
nicht nur 1627 beim Hauskauf in Dresden geholfen. Sie stellte auch die für Schütz wichtige Verbindung
Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 9/14

zum dänischen Hof her. Als Prinz Christian von Dänemark im März und April 1631 in Sachsen weilte,
lernten sich der Thronfolger und Schütz kennen und schätzen. Zwei Jahre und viele Briefe später war es
Christian von Dänemark schließlich gelungen, Schütz als Hofkapellmeister für Dänemark zu verpflichten,
um die königliche Hochzeit in Kopenhagen auszugestalten.
In Kopenhagen fand Schütz einen ‚hot spot‘ der künstlerischen Avantgarde Europas vor. Wie er selbst
waren etliche Dänen nach Italien geschickt worden, um die neuesten Kunstformen zu studieren und
prägten dann zurück in der Heimat eine neue, avancierte Kultur.
Genau diese brodelnde künstlerische Atmosphäre fängt das gefeierte Vokalensemble Musica Ficta aus
Kopenhagen mit seinem Madrigalprogramm ein, in dem sich Venedig, Dresden und Kopenhagen begegnen, in dem aber auch ‚alte‘ Madrigale auf zeitgenössische Kompositionen treffen.
Musica Ficta
Bo Holten, Leitung

Sonntag, 15. Mai 2022
20.00 Uhr, Schlosskapelle (oder Kleiner Schlosshof) im Residenzschloss Dresden
Festkonzert: Jauchzet dem Herren alle Welt!
Die Schlosskapelle im Dresdner Residenzschloss war einer der zentralen Wirkungsorte von Heinrich
Schütz. Hier fanden die höfischen Gottesdienste statt, hier musizierte die Hofkapelle unter seiner Leitung
zu herausragenden Ereignissen. Diesen Ort hatte Schütz vor Augen, als er seinem Kurfürsten den Schwanengesang widmete und das Werk auf den zwei Emporen der Dresdner Schlosskapelle „mit 8 guten stimmen in 2 Orgelinnen [Kleinorgeln]“ zu musizieren empfahl. Der bekannte Stich aus dem Geistreichen Gesang-Buch bildet diese Situation eindrücklich ab. – Und dieses Konzert liefert quasi den Soundtrack dazu.
amarcord plus
Cappella Sagittariana, Dresden
Norbert Schuster, Leitung

Heinrich Schütz meets – Serkowitzer Volksoper
Die Dafne aus Dresden und die Ritter von Torgau (Arbeitstitel)
August/September 2022 | Saloppe Dresden
Längst ist sie Kult und begeistert mit ihren skurril-witzigen und doch tiefgründigen Inszenierungen in der
Tradition der Wandertheater und Gauklertruppen ein breites Publikum: Die Serkowitzer Volksoper. Die
Künstergruppe um Wolf-Dieter Gööck und Milko Kersten tritt seit dem Sommer 2011 regelmäßig als unkonventionelles, bewegliches Musiktheaterensemble in Erscheinung, das mit seinen an Uraufführungen
grenzenden Arbeiten nun auch zunehmend über Sachsen hinaus gastiert. Es widmet sich dem heiteren
Musiktheater und verbindet Ernsthaftigkeit, Albernheit, Wortwitz und ungestüme Musizierkunst. Gespielt
wird gern Open Air – Heimstatt ist die Zirkuswagenbühne in der beliebten Dresdner Sommerwirtschaft
SALOPPE – sowie an ungewöhnlichen Aufführungsorten.
Im Sommer 2022 werden sie sich auf ganz eigene Weise mit der Lebens- und Erfahrungswelt des
17. Jahrhunderts beschäftigen und damit den vielleicht buntesten Beitrag zum Schütz-Jahr leisten. Zudem liegt in diesem Projekt die Chance, auf unterhaltsame Weise ganz neue Besucherkreise für die Musik und Kultur des Frühbarock in Dresden zu begeistern.
In Kooperation mit Schütz.22 entsteht eine ganz heutige Annährung an die legendäre verlorengegangene
erste deutsche Oper: Die Dafne von Heinrich Schütz. Mit diesem Projekt findet die äußerst erfolgreiche
Zusammenarbeit zwischen dem Heinrich Schütz Musikfest und der Serkowitzer Volksoper aus dem Jahr
2015 eine neue Fortsetzung.
Eine Kooperation mit der Serkowitzer Volksoper

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 10/14

8. Oktober 2022, Kreuzkirche Dresden
Festkonzert zum 437. Geburtstag
Großbesetzte Werke von Heinrich Schütz im Kontext von Zeitgenossen und Schülern
Vox luminis – „Stimme des Lichts“ – nennt sich das belgisches Vokalensemble, das in den vergangenen
Jahren durch atemberaubende Interpretationen von Musik des 17. und frühen 18. Jahrhunderts auf sich
aufmerksam gemacht hat. Schon seit 2004 begeistert das Vokalensemble mit großartigen Interpretationen oft weniger bekannter Kompositionen. Seine Schütz-Interpretationen oder seine Aufführungen der
Werke aus dem „Altbachischen Archiv“ stehen für einzigartige Erlebnisse. 2022, im Schütz-Festjahr, wird
das Ensemble als artist in residence mit speziell konzipierten Programmen das Heinrich Schütz Musikfest
besonders prägen.
Vox Luminis
Lionel Meunier, Bass und Leitung
In Kooperation mit dem Heinrich Schütz Musikfest

Theaterperformance „About Schütz“ - Nico and the Navigators
Oktober 2022, Ort in Findung (Wunsch: Kraftwerk Mitte)
Nico and the Navigators, das bildstarke Musiktheater aus Berlin, geht runde 300, 400 Jahre in die Geschichte zurück und entdeckt doch so ganz Heutiges bei Schütz & Co., inmitten eines zerrissenen, brodelnden Jahrhunderts. Das freie Theaterkollektiv wurde 1998 von Nicola Hümpel und Oliver Proske am Bauhaus Dessau gegründet. Das Stück Wo Du nicht bist, mit Kompositionen von Franz Schubert, markierte 2006
den Einstieg in die Welt des Musiktheaters und der Oper. Es schlossen sich Projekte um Händel, Bach,
Purcell und Rossini an. Im Jahr 2012 fand die Uraufführung von Mahlermania an der Deutschen Oper Berlin
statt. Nico and the Navigators gehören heute zu den bedeutendsten Theaterkompagnien in Europa.
Charakteristisch für die Arbeit der Gruppe ist ein Mix aus Performance, Tanz- und Musiktheater. Ob es
also am Ende ein „navigierter“ Konzertabend, eine Performance, eine Choreographie wird – wir werden es
erleben. Als singende und tanzende Ganzkörperpoeten im Verein mit Instrumentalisten und Sängern entdecken Nico and the Navigators die Höhenflüge und Abgründe einer bewegenden Epoche und sind dann
doch ganz im Heute.
In einer länderübergreifenden Kooperation zwischen den Kasseler Musiktagen, dem Radialsystem Berlin
und Schütz.22 entsteht im Jubiläumsjahr exklusiv eine neue Musiktheaterproduktion mit Tanz, Sprache,
Instrumentalensemble und Vokalsolisten.
Nico and the Navigators
Gemeinsame Produktion mit den Kasseler Musiktagen, dem Radialsystem Berlin und dem Heinrich Schütz Musikfest

31. Oktober 2022, Annenkirche Dresden
Festkonzert zum Reformationstag
Festmusiken von Michael Praetorius und Heinrich Schütz
Am 31. Oktober 1517 schlug Martin Luther seine 95 Thesen an die Tür der Schlosskirche zu Wittenberg:
der Beginn der Reformation. Bereits im Jahr 1617, am 100. Jahrestag der Reformation, wurde das Jubiläum am Dresdner Hof ausgiebig begangen. Die Musik für die Messen und Vespergottesdienste wurde
von den am Hofe angestellten Komponisten Heinrich Schütz und Michael Praetorius komponiert. Schütz,
der erst kurz zuvor aus Venedig zurückgekehrt war, wo er drei Jahre lang bei Giovanni Gabrieli hatte studieren können und die tiefgreifenden Umwälzungen in der italienischen Musik um das Jahr 1600 hautnah
miterlebte. Dies kam den Dresdener Feierlichkeiten von 1617 sehr zustatten und stattete diese - gewissermaßen am Vorabend des Dreißigjährigen Krieges – in ihrer Präsentation kurfürstlicher Macht und Repräsentation festlich aus.
Musica Fiata, Köln & La Capella Ducale
Roland Wilson, Leitung

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 11/14

Das Finale: „Vom Leben – Über Leben“
4.–6. November 2022, Dresden
1636 markierte die Schlacht bei Wittstock einen Tiefpunkt des Dreißigjährigen Krieges. Der Tod wurde
massenhaft produziert und die Idee eines individuellen Sterbens in Gott wurde in anonymen Massengräbern versenkt. Im selben Jahr aber wird das Begräbnis von Heinrich Posthumus Reuß in Gera zu einem
einmaligen Zeugnis und kunstvollen Höhepunkt einer individuellen ‚güldenen SterbKunst‘. Mit den Musikalischen Exequien hat Schütz aus diesem Anlass die vielleicht ergreifendste Begräbnis- und Trostmusik
des 17. Jahrhunderts geschrieben.
86 Jahre alt war Heinrich Schütz, als er sein letztes Werk schrieb, eigentlich eine Abfolge von Werken: elf
Motetten über den 119. Psalm, dazu zwei weitere Motetten. Er wollte mit dem Schwanengesang ein Denkmal erschaffen. Nicht für sich selbst und sein Werk, sondern für alles, was ihm im Leben wichtig gewesen
war und dem er sein musikalisches Wirken gewidmet hatte. – Wie wichtig ihm persönlich dieser 119. Psalm
war, wird auch durch seinen überlieferten Wunsch belegt, man möge bei seiner Beerdigung aus diesem
Psalm zitieren: „Deine Rechte sind mein Lied in dem Haus meiner Wallfahrt.“
Die Symphoniae sacrae III wiederum, 1650 veröffentlicht, sind das große künstlerische Credo und die
Summe des Schaffens von Heinrich Schütz. Und das ist durchaus ganz konkret gemeint: Unmittelbar nach
der Veröffentlichung bat er um Entlassung aus dem aktiven Kapellmeisterdienst. Sein Werk sah Schütz als
abgeschlossen an. Zwar gibt es dann noch ein beachtliches Spätwerk bei Schütz, das aber stilistisch und
ästhetisch in eine andere, reduzierte Richtung weist. Mit den mehrchörigen, großbesetzten Symphoniae
sacrae III entfaltet Schütz ein letztes Mal frühbarocke Opulenz und verknüpft die Musikentwicklungen Italiens und Deutschlands zu einem europäischen Meisterwerk. Einem Meisterwerk, das dann im 19. Jahrhundert von Komponisten wie Johannes Brahms (125. Todestag 2022) ganz konkret inspirieren wird.
Diese drei Werke sind die zentralen des Abschlusswochenendes für das Festjahr zum 350. Todestag von
Heinrich Schütz. Sie erklingen an verschiedenen Orten an diesem Wochenende und korrespondieren insbesondere mit Konzerten in Weißenfels, Kassel und Bad Köstritz/Gera, aber auch Magdeburg, Torgau und
Freiberg. Es wird so ein klingendes Vermächtnis des Jahrhundertkomponisten Heinrich Schütz geschaffen.
4. November 2022, Annenkirche Dresden
Festkonzert
Heinrich Schütz: Symphoniae sacrae III
Collegium 1704
Václav Luks, Leitung
5. November 2022, Kreuzkirche Dresden
Festkonzert
Heinrich Schütz: Schwanengesang
Dresdner Kreuzchor
Cappella Sagittariana Dresden | Norbert Schuster
NN (neuer Kreuzkantor), Leitung
6. November 2022, Frauenkirche Dresden
Festkonzert zum 350. Todestag von Heinrich Schütz
Heinrich Schütz: Musikalische Exequien
Cappella Sagittariana Dresden
Norbert Schuster, Leitung

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 12/14

Die Klanginstallationen
Kaleidoskop der Räume
Schütz reworked
Eine 3D Audio Dome-Klanginstallation von Fabian Russ, Orchestronik®
Fabian Russ, Orchestronik®
Carlo Grippa, Sounddesign und 3D Mischung
Mai 2022 – Dresden (Ort in Klärung)
 Bezugswerk Schütz: Teutoniam dudum belli SWV 338 / Da pacem Domine SWV 465
1621 reiste Heinrich Schütz im Gefolge des sächsischen Kurfürsten Johann Georg I. nach Breslau. Anlass
waren die Huldigungsfeierlichkeiten der schlesischen Stände für Kaiser Ferdinand II. Johann Georg I.
nahm in Vertretung des Kaisers die Huldigungen entgegen. Schütz komponierte für diese Feier das
Syncharma Musicum SWV 49 und das Konzert Teutoniam dudum belli atra pericla molestant SWV 338. –
Diese repräsentativen Werke sind Inspirationsquelle für Fabian Russ.
Oktober 2022 – Frauenkirche Dresden
 Bezugswerk Schütz: Musikalische Exequien SWV 279-281
In den 1636 entstandenen Musikalischen Exequien lässt Schütz einen seraphimgleichen Chor „in die ferne
gestellet“ die Worte singen: „Selig sind die Toten, die in dem Herren sterben.“ Diese Klänge wandern
durch den Raum, begleiten die auferstehende Seele des Verstorbenen, und es entsteht – modern gesprochen – eine eindrucksvolle 3D-Musik. Dieses Konzept einer ‚Raummusik‘ ist nun der ideale Ansatzpunkt
für den Orchestronik®-Komponisten Fabian Russ.

_________________________________________________

Das Schulprojekt - SingSchütz
11.-15. Oktober 2021, Schulen in Dresden
5 Tage Workshop für Schülerinnen und Schülern der Grundschule/Mittelstufe
Öffentliches Abschlusskonzert am Freitag, Ort in Findung
Jazz-Trio
Friedhilde Trüün, Konzept und Leitung
10.-14. Oktober 2022, Schulen in Dresden
5 Tage Workshop für Schülerinnen und Schülern der Grundschule/Mittelstufe
Öffentliches Abschlusskonzert am Freitag, Ort in Findung
Jazz-Trio
Friedhilde Trüün, Konzept und Leitung
15. oder 16.Oktober 2022, Kulturpalast Dresden
Großes Abschlusskonzert
In Kooperation mit der Dresdner Philharmonie

_________________________________________________

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 13/14

Derzeit in der Projektentwicklung und konzeptionellen Phase befinden sich zahlreiche weitere Initiativen
und Vorhaben, die nicht direkt von der MBM/Projektbüro Schütz.22 getragen werden oder ggf. in Kooperation mit den Projektträgern realisiert werden. U.a. sind dies:
3. & 6. Februar 2022 / 10. & 13. März 2022 / 30. Juni & 3. Juli 2022
„Schütz zum Mitsingen“ – Ein Schütz-Sing along
An drei Wochenenden 2022 sind sächsische Kantoreien und Kirchenchöre aufgerufen, Werke von Heinrich Schütz gemeinsam mit einem der renommiertesten Alte Musik Ensembles zu probieren und aufzuführen. Das Angebot richtet sich ausdrücklich an Chöre mit unterschiedlichen Möglichkeiten und Leistungsspektren, die auf diesem Weg möglicherweise erstmals die vielfältige Klangwelt von Schütz
kennenlernen und sich an neue musikalische Herausforderungen wagen können.
Als Höhepunkt und zum Abschluss des Projektes ist im Oktober 2022 eine gemeinsame Kreuzkirchenvesper in Dresden geplant.
Capella de la Torre
Katharina Bäuml, Schalmei und Leitung
Ein Projekt des Kirchenchorwerks der Ev.-Luth. Landeskirche Sachsens und der Capella de la Torre

Vortrags- und Veranstaltungsreihe
der Sächsischen Universitäts- und Landesbibliothek Dresden SLUB
geplant sind insgesamt 8 Termine mit renommierten Vortragenden unterschiedlicher Fachgebiete und
Forschungsschwerpunkte in Verbindung mit Quellenpräsentationen und musikalischen Programmen.

Neue Musik zu Heinrich Schütz
Impulsprojekte in Kooperation mit dem
Deutscher Komponistenverband - Landesverband Sachsen, Sachsen-Anhalt sowie Thüringen
Kompositionsaufträge, Uraufführungen, Nachwuchsprojekte

Projekt des Sächsischer Blasmusikverband e.V. / Bläserjugend Sachsen
mit Landesprobenlager Junior Band Camp zum Thema Heinrich Schütz (März 2022; die Kinder proben
hier schon ihre Werke für das Kinder- und Nachwuchsorchestertreffen im Juni), Kinder- und Nachwuchsorchestertreffen mit Werken von Heinrich Schütz (Juni 2022) und Junge Bläserphilharmonie, Probenphase mit Werkstattkonzert und Abschlusskonzert – thematisch angelehnt an Heinrich Schütz (August 2022).

Schütz.22 – Das Festjahr zum 350. Todestag – 8. Oktober 2021 – 6. November 2022 // Vorhaben in der Landeshauptstadt Dresden
Stand: September 2020 // © Konzept: Dr. Christina Siegfried du Dr. Oliver Geisler
S. 14/14

Anlage 2
Entwurf Rahmenkosten- und Finanzierungsplan Schütz.22
Projekte für die Landeshauptstadt Dresden 2021/2022

Stand: 09/2020

Kostenplan
Kostenplan Personal
Personel/Honorar Projektbüro, Marketing, Gestaltung

Künstlerische / Projektleitung
Dramaturgie/Presseredaktion
Projektkoordination KBB/Technik

2021
5.000,00 €
4.000,00 €
3.000,00 €
12.000,00 €

2022
10.000,00 €
8.000,00 €
4.000,00 €
22.000,00 €
34.000,00 €

Marketing/PR (Agentur)
Grafik/Gestaltung (Agentur)

2021
3.000,00 €
4.000,00 €
7.000,00 €

2022
4.000,00 €
4.000,00 €
8.000,00 €

inkl. Nachbereitung/Dokumentation

15.000,00 €
Mieten / Bedarf Projektbüro / Reisekosten

Miete/Bedarf Projektbüro
Bürobedarf/Tel./Internet
Reisekosten Netzwerk
Sonstiges

2021
900,00 €
400,00 €
500,00 €
200,00 €
2.000,00 €

2022
1.800,00 €
800,00 €
1.000,00 €
500,00 €
4.100,00 €

250,00 €
500,00 €
1.500,00 €
2.250,00 €

500,00 €
800,00 €
3.000,00 €
4.300,00 €

6.100,00 €
Versicherungen
Ticketing
KSK

anteilig
anteilig
anteilig

6.550,00 €
Kostenplan Marketing / Druck / PR
Druck Festbroschüre/Magazin
Druck VA-Kalender
Druck Flyer / Postkarten
Druck Plakate/Banner/Planen
Anzeigen
Plakatierung
Verteilung/Versand
SoMe / online Werbung
Dokumentation/Video
Übersetzungen

1.000,00 €
300,00 €
200,00 €
200,00 €
5.000,00 €
5.000,00 €
3.000,00 €
800,00 €
1.500,00 €
500,00 €
17.500,00 €

1.500,00 €
800,00 €
500,00 €
500,00 €
8.000,00 €
8.000,00 €
5.000,00 €
1.200,00 €
3.000,00 €
500,00 €
29.000,00 €

anteilig
anteilig
anteilig
anteilig
anteilig
anteilig
anteilig
anteilig
anteilig
anteilig

46.500,00 €
Kostenplan Projekte
Konzerte
(siehe Untersetzung separate Tabelle)

Honorare Künstler
Künstlerbetreuer
Referenten / Moderationen
VA-Management vor Ort / VA-Personal

2021
32.000,00 €
800,00 €
350,00 €
500,00 €
33.650,00 €

2022
305.700,00 €
3.000,00 €
1.500,00 €
2.000,00 €
312.200,00 €
345.850,00 €

Entwurf Rahmenkosten- und Finanzierungsplan Schütz.22
Projekte für die Landeshauptstadt Dresden 2021/2022

Stand: 09/2020

SingSchütz
Produktion/Arrangements/Konzept
Künstlerische Leiterin
JazzQuartett/Begleitung
künstlerisch Beteiligte Abschlusskonzert

2021
20.000,00 €
3.500,00 €
3.500,00 €
- €
27.000,00 €

2022
10.000,00 €
3.500,00 €
3.500,00 €
7.000,00 €
24.000,00 €
51.000,00 €

Klanginstallation
Komposition/Auftragswerk
Produktions/Entwicklungskosten
Miete Technik / Nebenkosten
Reserve Technik Installation
Transporte
Dokumentation / Video Projekt

2021
13.000,00 €
- €
- €
- €
- €
- €
13.000,00 €

2022
3.000,00 €
16.000,00 €
21.000,00 €
1.000,00 €
1.200,00 €
4.000,00 €
46.200,00 €

1 Auftragswerk / 1 Wiederaufnahme
1 Auftragswerk / 1 Wiederaufnahme
1 Auftragswerk / 1 Wiederaufnahme

59.200,00 €
Webdesign/digitale Projekte - Schütz-Website/VA-Kalender - Kosten anteilig am Gesamtprojekt
= Website für zentralen Veranstaltungskalender 2021/22 mit Ticketing-Portal und allg. Information zum Festjahr
2021
2022
Webdesign/Programmierung
2.500,00 €
2.000,00 €
CMS Redaktion VA-Kalender
1.500,00 €
1.500,00 €
Foto / Video
1.200,00 €
1.200,00 €
Übersetzungen
500,00 €
500,00 €
5.700,00 €
5.200,00 €
10.900,00 €
Nebenkosten Veranstaltungen / Projekte

Konzerte
Miete Räume
Technik/Bühnenbau
Reise / Übernachtung
Transporte/Mietwagen etc.
Instrumente / Stimmung
SingSchütz
Miete Räume/Technik/Bühne
Reise / Übernachtung
Transporte/ Mietwagen etc.
Instrumente
Klanginstallation
Mieten Räume / Wachschutz etc.
Reise-/Übernachtungskosten

2021

2022

1.600,00 €
4.000,00 €
5.000,00 €
2.250,00 €
2.000,00 €

35.000,00 €
24.000,00 €
40.000,00 €
6.000,00 €
16.000,00 €

3.500,00 €
2.625,00 €
800,00 €
750,00 €

3.500,00 €
2.625,00 €
800,00 €
750,00 €

- €
- €
22.525,00 €

3.000,00 €
2.000,00 €
133.675,00 €

Abschlusskonzert in Kooperation
daher ohne Mietberechnung)

156.200,00 €
Gesamtkosten:
144.625,00 €

592.775,00 €
737.400,00 €

Entwurf Rahmenkosten- und Finanzierungsplan Schütz.22
Projekte für die Landeshauptstadt Dresden 2021/2022

Stand: 09/2020

Finanzierungsplan
Einnahmen Ticketing
Einnahmen Drucksachen
Landeshaupstadt Dresden
Freistaat Sachsen
BKM
MBM
Kulturstiftung des Freistaates Sachsen
Ostdeutsche Sparkassenstiftung
Ostsächsische Sparkasse/Stiftung
Kooperation Dresdner Hofmusik
Kooperation AuditivVokal
Kooperation Serkowitzer Volksoper
Senden/Sponsoring/Rundfunk etc.

2021
12.000,00 €
2.000,00 €
30.000,00 €
25.000,00 €
20.000,00 €
- €
30.000,00 €
15.000,00 €
2.000,00 €
5.000,00 €
- €
- €
3.500,00 €

2022
89.000,00 €
6.000,00 €
100.000,00 €
60.000,00 €
35.000,00 €
90.000,00 €
75.000,00 €
40.000,00 €
5.000,00 €
18.000,00 €
15.000,00 €
35.000,00 €
25.000,00 €

144.500,00 €

593.000,00 €

s. Kalkulation
beantragt
beantragt
wird beantragt
beantragt
wird beantragt
beantragt
wird beantragt

in Bearbeitung

Gesamteinnahmen:
737.500,00 €

