Hausmitteilung

II

Dresc en.
[3LG2C GU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1)10 11

19. JAN. 2022

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0531/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Gute Arbeit in und bei der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt

1. die Praxis der sachgrundlosen Befristung von Verträgen des Personals der Landeshauptstadt mit
sofortiger Wirkung zu beenden"

Der Beschlusspunkt ist erledigt, vergleiche Beschlusskontrolle vom 15. Juni 2020.
2. „dem Stadtrat bis 30.06.2019 eine Vorlage zum Beschluss vorzulegen, welche Dienstleistungen
(z. B. Wach- und Reinigungsdienste) derzeit extern vergeben sind und inwiefern sie zukünftig wie
der in tarifgebundene Angestelltenverhältnisse bei der Landeshauptstadt überführt werden kön
nen."

Mit der Vorlage V1026/21 „Externe Dienstleistungen und Möglichkeiten der Rekommunalisierung in
der Landeshauptstadt Dresden", welche durch den Stadtrat am 23. September 2021 zur Kenntnis ge
nommen wurde (Sitzungsnummer: SR/029/2021), ist der Beschlusspunkt erledigt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:'

J

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

