Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (Sondersitzung)
(WF/027/2011)
am Donnerstag, 17.03.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/12

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
Andreas Naumann
André Schollbach
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
FDP-Fraktion
Eberhard Rink
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Jan Donhauser
Elke Zimmermann

Vertretung für Frau Dr. Gudrun Böhm
Vertretung für Frau Christiane Filius-Jehne
bis 17:00 Uhr anwesend

Abwesend:
CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Helma Orosz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones
Frau Gühne
Herr Liskowsky
Herr Schyra
Herr Bär
Frau Stibbe-Reck
Herr Ruchay
Frau Förster
Herr Schöder
Frau Bunzel
Herr Elstermann

GB 7
GB 2, Leiter des Zentralen Vergabebüros
GB 2, Zentrales Vergabebüro
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
GB 2, Hochbauamt
Rechnungsprüfungsamt
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 7, Amt für Wirtschaftsförderung
GB 3, Rechtsamt
GB 3, Rechtsamt

Schriftführer/-in:
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

3/12

TAGESORDNUNG
Öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 1 - Zimmerer- und Dachdecker (RZV-Los 3)
LB 634 Zimmerarbeiten, LB 638 Dachdeckerarbeiten, LB 639
Klempnerarbeiten, LB Gerüstbauarbeiten

V0964/11
beschließend

einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiter: Herr Schyra
1.2

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 2 - Tischler- und Beschlagarbeiten (RZV-Los 6)
LB 655 Tischlerarbeiten, LB 657 Beschlag

V0965/11
beschließend

einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiter: Herr Schyra
1.3

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 4 - Landschaftsbauarbeiten (RZV-Los 20)
LB 620 Landschaftsbauarbeiten

V0966/11
beschließend

einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiter: Herr Schyra
1.4

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 3 - Bodenbelagarbeiten (RZV-Los 11)

V0968/11
beschließend

einreichende Vergabestelle: Hochbauamt
Bearbeiter: Herr Schyra
Nicht öffentlich
Geschäftsbereich Wirtschaft
2

Satzung zur Änderung der Jahr- und Spezialmarktsatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 10. Dezember 1992, zuletzt geändert am 19. November 2009

V0935/11
beratend

3

Auswahlverfahren Spezialmärkte

V0928/11
beratend

4/12
öffentlich

Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Beschlussfähigkeit fest. Er eröffnet und leitet die
Sitzung.
Der Tagesordnung wird einvernehmlich zugestimmt.

Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
1

Beschlussvorlagen zu VOB-Vergaben

Herr Bürgermeister Vorjohann macht zu Beginn darauf aufmerksam, dass die Mitzeichnung
des Rechnungsprüfungsamtes auf den Vergabeanträgen fehle. Das sei nicht der fehlenden
Zeit geschuldet, sondern es gebe hier unterschiedliche Auffassungen zwischen dem Hochbauamt und dem Rechnungsprüfungsamt. Nähere Ausführungen werde der Bearbeiter im
Hochbauamt, Herr Schyra, darlegen.

1.1

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 1 - Zimmerer- und Dachdecker (RZV-Los 3)
LB 634 Zimmerarbeiten, LB 638 Dachdeckerarbeiten, LB 639
Klempnerarbeiten, LB Gerüstbauarbeiten

V0964/11
beschließend

Herr Schyra stellt das zu vergebende Los anhand des vorliegenden Vergabeantrages kurz
vor. Um eine Rotation der Firmen zu ermöglichen, die Leistungen über den Rahmenzeitvertrag erbringen, seien auch neue Firmen zur Angebotsabgabe aufgefordert worden.
Herr Liskowsky, Hochbauamt, informiert, dass in diesem Jahr die Freihändige Vergabe gewählt worden sei. Grundlage dafür sei § 3 Abs. 5 Nr. 1 VOB/A.
Die Vergabe von Rahmenzeitverträgen sei schon vor längerer Zeit im Ausschuss thematisiert
worden. Dieser habe sich dafür ausgesprochen, mehr Fairness und Wirtschaftlichkeit in die
Vergabe der Rahmenzeitverträge einzubringen. In diesem Zusammenhang informiert er an
die schon länger zurückliegende Information des Ausschusses über die Entscheidung der
Oberbürgermeisterin.
In diesem Jahr habe sich das Hochbauamt in Bezug auf die Rotation und Auswahl der Firmen dazu verständigt, dass der Mittelstand gefördert werden solle. Außerdem solle die Region berücksichtigt werden. In Abstimmung mit dem Zentralen Vergabebüro sei ein Antrag auf
Abweichung von der üblichen Vergabeart gestellt worden.
In der Folge seien Firmen, die dem Hochbauamt bei der Erfüllung der Verträge Schwierigkeiten bereitet haben, nicht mehr beteiligt worden.
Die Anforderung zu Firmen der Region werde damit begründet, dass die Beauftragung von
Firmen, die weiter entfernt sitzen, für diese nicht wirtschaftlich sei. Für Maßnahmen des kleinen Bauunterhalts oder Havarien sei das nicht sinnvoll. Die Firmen müssten in kurzer Zeit vor
Ort sein. Somit werde auch das Missverhältnis von Eigenaufwand und Auftragsumfang mit
der gezielten Auswahl geeigneter Firmen im Rahmen der Freihändigen Vergabe vermieden.

5/12
Das Rechnungsprüfungsamt sehe das anders. Dieses schreibe in seinem Prüfvermerk, dass
eine Öffentliche Vergabe durchgeführt werden müsse. „Die Begründung, Firmen zu beauftragen, die schnell verfügbar sind, ist in keinem Fall ausreichend, um als besonderer Grund
nach § 3 Abs. 5 Nr. 1 VOB/A ein Freihändiges Vergabeverfahren zu rechtfertigen.“
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass sein Bereich dies anders sehe, weshalb die
Vergabeanträge heute zur Entscheidung vorliegen.
Wortmeldungen.
Herr Stadtrat Kaden fragt, ob es vergleichbare Vorgänge aus anderen Kommunen oder eine
Rechtsprechung gebe, die das Vorgehen stützen könne. Außerdem interessiert ihn, ob auf
die Stadt rechtliche Konsequenzen hinzukommen könnten.
Herr Liskowsky berichtet von Kontakten mit dem Rechtsamt. Nach dessen Aussage liegen
keine Klagen von Firmen gegen das Verfahren vor. Im Übrigen werde nach seinem Wissen in
Leipzig das gleiche Vergabeverfahren angewandt.
Herr Schyra berichtet, er habe mit dem verfassenden Betreuer der Standardleistungsbücher
telefoniert. Er habe ihn gefragt, wie die anderen Kommunen ausschreiben. Dieser habe bestätigt, dass die Kommunen beschränkt oder freihändig vergeben würden.
Herr Stadtrat Schulze teilt die Auffassung des Rechnungsprüfungsamtes. Eine Anwesenheit
vor Ort sei kein Vergabekriterium. Eine andere Frage sei, ob Reparaturen auf einem anderen
Weg (als über Rahmenzeitverträge) erfolgen könnten.
Das Hochbauamt habe sich in seiner Antwort an das Rechnungsprüfungsamt auf den Kommentar zur VOB/A bezogen, erklärt Herr Schyra. Maßgeblich für die Beteiligung der Firmen
sei der Aufwand des Bauumfanges zum Eigenaufwand der Firma. Kleine und Kleinstaufträge
lohnen sich für Firmen nicht, die nicht in der Region ansässig seien. Das zeige sich in der
Praxis auch daran, dass diese Firmen solche Aufträge „abwimmeln“. Daher stütze die Freihändige Vergabe, dass solche Firmen von Vornherein ausgeschlossen werden könnten.
Herr Stadtrat Schulze schätzt ein, dass auch die Beschränkte Vergabe in Betracht gekommen sei. Dabei hätten auch lokal ansässige Unternehmen einbezogen werden können. Diesen Weg hätte er für rechtssicherer gehalten.
Die Freihändige Vergabe weiche nur wenig von der Beschränkten Vergabe ab. Es sei ein
Pool von Firmen angeschrieben worden, etwa die doppelte Anzahl als bezuschlagt werde, so
Herr Schyra.
Herr Krones berichtet, dass die Vergabe von Rahmenzeitverträgen (wo mehrere Firmen beauftragt werden sollen) nicht alltäglich sei. Deshalb gebe es dazu fasst keine Literatur.
Vom Vergaberecht werde die Verwaltung verpflichtet, wirtschaftlich zu vergeben. Die Wirtschaftlichkeit begründe sich bei diesem Verfahren damit, dass der Aufwand für die Firmen als
auch für die Verwaltung im Verhältnis zu den Auftragswerten in keinem richtigen Verhältnis
stehe, wenn jeder einzelne Auftrag freihändig vergeben würde. Bis 10 TEUR sei das zulässig.
Aus diesem Grunde sei die Form der Rahmenverträge gewählt worden. Wichtig sei außerdem, die zuverlässige und ordentliche Ausführung der beauftragten Arbeiten. Deshalb seien
von den bereits bekannten Firmen nur jene angeschrieben worden, die bisher zuverlässig
gearbeitet haben. Daneben seien auch neue Firmen zum Angebot aufgefordert worden.
Er betont, dass die Zuverlässigkeit vor dem Preisangebot stehe. Die Rahmenzeitverträge
betreffen nicht nur das Hochbauamt, sondern auch Grundstücksverwalter, die in der Summe
eine Vielzahl von Aufträgen auslösen. Bei einer Öffentlichen Ausschreibung bestehe fast immer das Problem bei dem Verfahren, wo die Preise schon vorgegeben seien, nachzuweisen,
dass eine Firma schlecht kalkuliere.

6/12

Herr Stadtrat Schollbach konstatiert, dass es innerhalb der Verwaltung zwei unterschiedliche Meinungen gebe. Er hätte sich gewünscht, dass neben dem Amt, welches die Vergabe
durchführen wolle, auch das Rechnungsprüfungsamt vertreten sei, was die Aufgabe habe,
die Rechtskonformität zu kontrollieren. Letzteres übe offenbar Kritik am durchgeführten Verfahren.
Um sich eine Meinung bilden zu können, müssten beide Seiten anwesend sein. Er spricht
dafür, das Rechnungsprüfungsamt anzuhören, um sich dessen Argumente vortragen zu lassen. Er beantragt deshalb die Vertagung der betroffenen Tagesordnungspunkte.
Auch wenn die Argumentation des Hochbauamtes verständlich sei, so gebe es Punkte, die
bei der Vergabe keine Rolle spielen dürften, z. B. die Förderung der regionalen Wirtschaft.
Herr Bürgermeister Vorjohann erklärt, dass er davon ausgegangen sei, dass das Rechnungsprüfungsamt heute mit vertreten sei.
Er unterbricht an dieser Stelle den Tagesordnungspunkt und beauftragt Herrn Krones, im
Rechnungsprüfungsamt nachzufragen, ob kurzfristig eine Teilnahme an der Sitzung möglich
sei.
Herr Stadtrat Schollbach stellt solange seinen Antrag zurück.
Zunächst werden die nicht öffentlichen Tagesordnungspunkte 2 und 3 behandelt.
Herr Bürgermeister Vorjohann ruft den Tagesordnungspunkt 1 nochmals auf und stellt die
Öffentlichkeit her. Von Seiten des Rechnungsprüfungsamt ist Frau Stibbe-Reck erschienen.
Frau Stibbe-Reck informiert, dass sie den Vorgang nicht selbst bearbeitet habe. Allerdings
gibt sie zur Kenntnis, dass Öffentliche Ausschreibungen die Norm sein solltren. Die neue
VOB 2009 besage, man könne das auftragsmäßig betrachten. Allerdings halten die Bemessungsgrenzen keiner freihändigen Vergabe stand. Das Rechnungsprüfungsamt schließe sich
der Rechtsposition des Rechtsamtes an, wonach eine Beschränkte Vergabe nachvollziehbar
wäre. Die Begründung des Hochbauamtes, bewährte Firmen, die schnell verfügbar seien, zu
beauftragen, sei in dem Moment irrelevant, weil die Rahmenzeitverträge an sich, das von der
Sache her erfordern.
Die Bedingung der schnellen Verfügbarkeit werde im Übrigen in den Vergabeunterlagen nicht
nochmals explizit erwähnt.
Was die Argumentation zur Rotation der Firmen anbelange, so sei diese auch nicht gegeben,
weil wieder dieselben Firmen angeschrieben worden seien. Als öffentlicher Auftraggeber sollten in den Rahmenzeitverträgen nicht immer dieselben Firmen in Freihändiger Vergabe beauftragt werden.
Herr Krones bedauert, dass die Diskussion in diese Richtung gehe. Die neue VOB nenne für
die Beschränkte Ausschreibung eine Wertgrenze, wo ohne Begründung vergeben werden
könne. Für die vorliegende Freihändige Vergabe habe intern eine Begründung geliefert werden müssen, die auch dokumentiert sei. Das lasse auch das aktuelle Vergaberecht zu, wenn
man nicht öffentlich ausschreibe. Eine Begründung sei bei einer Beschränkten Ausschreibung über 100 TEUR oder bei einer Freihändigen Vergabe über 10 TEUR pro Einzelauftrag
zu liefern.
Bei Öffentlichen Ausschreibungen seien die Angebote in der Vergangenheit aus einem größeren Umkreis bis zu 200 km Entfernung gekommen.

7/12
Die Feststellung des Rechnungsprüfungsamtes zur Rotation der Firmen könne er nicht teilen.
Aus den Unterlagen sei ersichtlich, wie die Auswahl getroffen worden sei.
Herr Stadtrat Schulze schließt sich der Auffassung des Rechnungsprüfungsamtes an. Er
präferiert die Lösung, die Vergabe aufzuheben und beschränkt auszuschreiben. Die Freihändige Vergabe sei nach seiner Auffassung nicht rechtskonform, weshalb er der Vergabe nicht
zustimmen könne.
Herr Stadtrat Flemming folge der Rechtsauffassung des Zentralen Vergabebüros. Er fragt,
was geschehe, wenn der Ausschuss dem vorgelegten Vorschlag bestätige.
Die Bedenken des Rechnungsprüfungsamtes seien vorgetragen, so Frau Stibbe-Reck. Die
Entscheidung obliege nun dem Ausschuss.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt fest, dass die Frage sei, welche Position man dazu
einnehme. Der Diskussionsprozess könne von verschiedenen Seiten betrachtet werden.
Herr Stadtrat Dr. Lames konstatiert, dass die Verwaltung die Entscheidung über die unterschiedlichen Positionen nun dem Stadtrat „zuspiele“. Er bezeichnet das als unbefriedigend. In
diesem Zusammenhang bemängelt er die Vorlagenqualität.
Herr Bürgermeister Vorjohann betont, dass er mit seiner Unterschrift seine Position erklärt
habe. Hier liege kein klassischer Verwaltungskonflikt zwischen zwei Ämtern vor, wo letztlich
die Oberbürgermeisterin oder der Erste Bürgermeister die Entscheidung treffe. Das Rechnungsprüfungsamt habe eine besondere Stellung, so dass es zur vorliegenden Situation
komme, dass zwei Meinungen transportiert werden.
Herr Schyra kann die Position bezüglich der Rotation nicht verstehen, da im Los Dachdecker
keine Firma, die bisher unter Vertrag gestanden habe, zum Zuschlag vorgeschlagen werde.
Außerdem handle es sich bei den Rahmenzeitverträgen um einen Sonderfall. Es müsse die
Verhältnismäßigkeit gewahrt sein. Sie sei nicht gewahrt, wenn eine Firma aus 200 km Entfernung und mehr anreise, was bei Öffentlichen Ausschreibungen bereits der Fall gewesen sei.
Frau Stibbe-Reck stellt klar, dass das Rechnungsprüfungsamt mit dem Rechtsamt mitgehe,
welches die Beschränkte Vergabe empfehle.
Herr Stadtrat Kaden sieht kein Problem darin, einmal ein strittiges Thema zu behandeln. Die
Entscheidung liege nun beim Ausschuss. Vielmehr stelle sich ihm die Frage, ob ein weiteres
Diskutieren über das Thema dazu beitrage, mehr Klarheit zu erlangen. Es sei nun daran,
dass sich jeder eine Meinung bilde.
Für die Zukunft rege er an, das Thema Rahmenzeitverträge nochmals für den Ausschuss
aufzubereiten. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung habe dann die Möglichkeit, gegebenenfalls eine andere Empfehlung auszusprechen.
Er empfiehlt, über die Vergaben abzustimmen.
Herr Stadtrat Rink betont, dass die Diskussion schon länger geführt werde. Der Ausschuss
habe versucht, etwas Neues auf den Weg zu bringe. Die Verwaltung habe daraufhin das Verfahren verändert. Jetzt werde nach dem Neuen gearbeitet und letztlich zerrede es der Ausschuss. Das stimme ihn traurig.
Das Signal sei, dass die regionale Wirtschaft nicht gewollt sei, obwohl sie die Steuern vor Ort
bezahle. Er gibt zu bedenken, dass man nicht nur Geld verbrauchen könne, sondern auch
fragen müsse, wo es herkomme.

8/12
Herr Stadtrat Dr. Lames stellt den Antrag auf Vertagung der Vorlagen mit der Maßgabe,
dass der mündlich dargelegte Konflikt schriftlich aufbereitet werde. Die Entscheidung über die
Vergabeanträge solle in der nächsten Sitzung erfolgen.
Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass das aus Sicht der Verwaltung rechtswidrig sei.
Herr Krones konkretisiert, dass die Vertagung eine Bindefristverlängerung bedeuten würde.
Aus verfahrenstechnischen Gründen könnten die Firmen bei der Landesdirektion Beschwerde einreichen. Nur weil sich der Ausschuss uneins sei, könne die Bindefrist nicht verlängert
werden.
Geschäftsordnungsantrag:
Herr Stadtrat Haßler stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte. Gleichzeitig
spricht er gegen den Vertagungsantrag.
Es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor, so dass sich die Abstimmung erübrigt.
Herr Stadtrat Schollbach möchte wissen, bis wann über die Vergabeanträge zu entscheiden
sei.
Herr Krones erklärt, dass keine Verschiebung mehr möglich sei. Nach der Beschlussfassung
müssten die Bieter spätestens 7 Kalendertage vor Vertragsabschluss entsprechend § 9
Sächsischer Vergabedurchführungsverordnung informiert werden. Die Postlaufzeit sei dabei
noch zu beachten. Die Verträge sollen ab dem 1. April 2011 gelten.
Herr Bürgermeister Vorjohann bemerkt, dass nur noch die Aufhebung des Verfahrens bliebe.
Herr Stadtrat Dr. Lames stimmt der Feststellung zu, dass kein Grund für eine Bindefristverlängerung vorliege. Er zieht seinen Antrag auf Vertagung zurück.
Weitere Anträge sind nicht gestellt.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt den Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Dachblitz GmbH
Eugen-Bracht-Straße 29
01219 Dresden
Radebeuler Dachdecker GmbH
Wilhelm-Busch-Straße 11a
01445 Radebeul
Thomas Wagner GmbH
Kunzstraße 12
01127 Dresden
Dachdeckermeister
Claus Dittrich GmbH & Co KG
Industriestraße 22/24
01129 Dresden

9/12
Dachdeckermeister
Ralf Schmieder
Winterbergstraße 98
01237 Dresden
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 4

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 2 - Tischler- und Beschlagarbeiten (RZV-Los 6)
LB 655 Tischlerarbeiten, LB 657 Beschlag

V0965/11
beschließend

Herr Schyra erklärt, dass eine Ausschreibung der Lose nicht zwingend notwendig gewesen
sei, da der vorherige Rahmenzeitvertrag eine Verlängerungsoption beinhaltet habe. Aufgrund
des Stadtratsbeschluss sei das Controlling der Vertragsdurchführung eingeführt worden. In
dessen Ergebnis habe das Hochbauamt festgestellt, dass die Zuverlässigkeit einiger Firmen
mangelhaft sei.
Er skizziert kurz den Inhalt des Vergabeantrages. Insgesamt solle mit drei der bisher unter
Vertrag stehenden Firmen weitergearbeitet werden. Die übrigen Firmen seien neu.
Dazu gibt es keinen Gesprächsbedarf.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Tischlermeister Alexander Laske
Schwindstraße 18
01139 Dresden
Bau- und Möbeltischlerei E. Schneider
Inh.: Tischlermeister Henry Utke
Hauptstraße 31 a
01833 Dittersbach
Karsten Thierig
Markt 1 a
01468 Moritzburg
Jürgen Böhme Tischlerei GmbH
Bahnhofstraße 4
01468 Moritzburg
Tischlerei Waicsek GmbH
Dammweg 1/9
01471 Radeburg/OT Berbisdorf
Tischlerei Sinschek
An der Eisenbahn 7
01099 Dresden

10/12
Bau- und Möbeltischlerei Walter Henker
Inh.: Heinz Henker
Naundorfer Straße 18
02633 Gaußig
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 4

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 4 - Landschaftsbauarbeiten (RZV-Los 20)
LB 620 Landschaftsbauarbeiten

V0966/11
beschließend

Herr Schyra berichtet ebenfalls zu dieser geplanten Vergabe. Auch hier seien 3 Firmen bereits bisher unter Vertrag gewesen, die erneut bezuschlagt werden sollen.
Hierzu gibt es ebenfalls keine Fragen.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Grünerleben Meisterbetrieb
Garten- und Landschaftsbau e. K.
Pirnaer Landstraße 169
01257 Dresden
Fa. Uwe Bibow
Hauptstraße 25
01561 Blochwitz
Baumdienst André Funke
Dammweg 20
01097 Dresden
Natur + Stein
Landschaftsbau GmbH
Altburgstädtl 2
01157 Dresden
Franke & Fritzsch GbR
Sidonienstraße 6
01445 Radebeul
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 4

11/12

1.4

Vergabe-Nr.: 0020/11
Rahmenzeitvertrag für Bauleistungen 2011
Los 3 - Bodenbelagarbeiten (RZV-Los 11)

V0968/11
beschließend

Herr Schyra berichtet, dass bei diesem Los 20 Firmen zur Angebotsabgabe aufgefordert
worden seien. Von diesen haben vier Firmen in diesem Los bereits unter Vertrag gestanden.
Herr Stadtrat Schulze spricht die Vermerke der ausgeschlossenen Abgebote an, die die
Verwaltung als nicht auskömmlich einschätze.
Herr Schyra erläutert, dass die Prüfung des Amtes ergeben habe, dass zu diesem Preis
nicht auskömmlich gearbeitet werden könne. Die Folge sei, dass nach anderen Möglichkeiten
gesucht werde, wie Positionen außerhalb der Rahmenleistungsverzeichnisse, um dann überhöhte Preise abzurechnen.
Herr Stadtrat Rink bestätigt die Verfahrensweise der Verwaltung, die zum Ausschluss überhöhter Abgebote geführt habe. Er verweist auf den Stundenlohn, der bei einigen Bietern recht
hoch sei.
Herr Schyra erwähnt in diesem Zusammenhang, dass die vorgegebenen Preise bei diesem
Los vor zwei Jahren angepasst worden seien.
Auf die Rückfrage von Herrn Stadtrat Schulze zur Vergabeart informiert Herr Krones, dass
auch dieses Los im Rahmen einer Freihändigen Vergabe vergeben werden solle.
Weiterer Beratungsbedarf besteht nicht.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhalten die Firmen
Malermeister Wemcken
Lindenstraße 1
01728 Bannewitz
Dekoma Maler GmbH
Zum Nixenteich 22
01328 Dresden
Raumausstattung u. Sportservice
Matthias Wenzel
Thomas-Mann-Straße 1
01445 Radebeul
SCS GmbH
Rosenschulweg 5a
01257 Dresden
Rudolf GmbH
Laubegaster Ufer 3
01279 Dresden
Jürgen Böhme GmbH
Bahnhofstraße 4
01468 Moritzburg

12/12
F.B.R. Fußbodenbau
Riedel GmbH
Dohnaer Straße 148
01239 Dresden
Horst R. und Knut Müller
Raum und Dekor GmbH & Co. KG
Nöthnitzer Straße 26
01187 Dresden
Malermeister W. & J. Werberger
Voglerstraße 33
01277 Dresden
Malerwerkstätten Heinrich Schmid
GmbH & Co. KG
Mühlstraße 2
01454 Radeberg
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 6, Nein 0, Enthaltung 4

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Torsten Schulze
Stadtrat

Steffen Kaden
Stadtrat

