LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Altfranken

(OSR AF/027/2022)

Sitzung am:

17. Januar 2022

Beschluss zu:

V-AF0054/22

Gegenstand:

Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbau
amtes - Bau einer kürzeren Fußwegverbindung am Kreisverkehr zwischen Erich-Hanisch-Straße
(Freital-Pesterwitz) und Otto-Harzer-Straße (Dresden-Altfranken)
Beschluss:

Am o. g. Kreisverkehr wird die kürzere Fußwegverbindung in beiden Richtungen von Fußgängern
benutzt, obwohl diese nicht als Fußweg ausgebaut ist. Der Ortschaftsrat hatte bereits mit seinen
Beschlüssen

- V-AF0057/17 vom 13.11.2017 und
- V-AF0016/20 vom 02.03.2020

auf dieses Problem aufmerksam gemacht und den Ausbau als sichere Fußwegverbindung gefor
dert. Die bisherige Ablehnung von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes basiert vor allem da
rauf, dass ein Ausbau mit einer Gehwegbreite von 2,50 m notwendig ist. Zu diesem Zweck müsste ein Grunderwerb vom benachbarten Grundstück erfolgen und der Fußweg mit einer Stütz
mauer wegen der Böschungslage abgefangen werden. Die Notwendigkeit eines 2,50 m breiten
Gehweges ist aus Sicht des Ortschaftsrates nicht nachvollziehbar. Der Fußweg von der ErichHanisch-Straße zum Kreisverkehr hat eine Breite von 1,65 m und der von der Otto-Harzer-Straße
2,05 m (siehe Bild 1 und 2). Geht man hier von dem Mittelwert beider Wege von 1,85 m aus, so
erübrigt sich der Flächenankauf und die Stützmauer. Der Abstand zwischen Flurstücksgrenze
Straße (vorhandener Messpunkt) und dem Straßenasphalt beträgt 2,90 m. Ein weiteres Argu
ment gegen den Fußwegausbau von Seiten des STA ist die Abführung des Regenwassers der
Straße. Gegenwärtig erfolgt die Ableitung über das Bankett in die Böschung. Mit dem Fußweg
bau ist ein entsprechender Bord an der Straße erforderlich, der den Regenwasserabfluss behin
dern würde. Eine einfache Lösung für diesen kurzen Fußweg ergibt sich, wenn im Bord an eini
gen Stellen Lücken gelassen werden, in denen das Wasser abfließen kann und dieses im Fußweg
von eingelassenen Birco-Rinnen in die Böschung abgeleitet wird. Der Einbau aufwendiger Stra
ßeneinläufe kann damit entfallen.

-2-

Von der Stadt Freital, OT Pesterwitz wird der Ausbau des Fußweges ebenfalls befürwortet (siehe
beigefügtes Schreiben). Der Ortschaftsrat Altfranken Ist bereit, bei Vorliegen einer Kostenkalku
lation, einen wesentlichen Teil der Baukosten aus seinen Finanzmitteln zu bestreiten.

Bereits mit Beschluss V-AF0057/17 vom 13.11.2017 wurde dem Straßen- und Tiefbauamt für
diese Maßnahme ein Betrag von 13.543, 00 Euro zur Verfügung gestellt.
Das Straßen- und Tiefbauamt wird beauftragt, die notwendigen finanziellen Mittel für den Bau
der Fußwegverbindung Haushaltplanung 2023/2024 aufzunehmen.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Anlagen

