Hausmitteilung

Dresc en.
J)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

{GB6)

19. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A0187/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Menstruation Ist kein Luxus - Für die kostenlose Bereitstellung von Monatshygiene auf städti
schen Toiletten

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.) die organisatorischen und logistischen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass in allen
Sanitärbereichen von Liegenschaften, welche sich im Besitz der Landeshauptstadt Dres
den befinden oder von ihr genutzt werden, Möglichkeiten für die kostenfreie Abgabe von
Artikeln der Monatshygiene geschaffen werden.
Dies betrifft insbesondere:

Rathäuser und Verwaltungsgebäude

städtische Kindertageseinrichtungen, Schulen und Berufsschulen
städtische Museen, Kultur- und Freizeiteinrichtungen
städtische Bibliotheken.

2.) Darüber hinaus soll geprüft werden, ob ein analoges Angebot auch in den öffentlichen
Toiletten im Stadtgebiet umgesetzt werden kann."

Innerhalb der für die In Beschlusspunkt 1genannten öffentlichen Gebäude zuständigen Fachäm

ter erfolgt aktuell die Ermittlung der erforderlichen Bedarfe. Die städtischen öffentlichen Toiletten
fließen In diese Erfassung mit ein. Anschließend werden konkrete Kosten- und Terminpläne er
stellt, die voraussichtlich Im ersten Quartal 2022 fertiggestellt werden. Auf Grundlage des ermit
telten Finanzbedarfes können die notwendigen Mittel eingeordnet werden. In der aktuellen Haus
haltsplanung Ist der Bedarf nicht gedeckt.

3.) „Zudem wird der Oberbürgermeister beauftragt sich gegenüber der Staatsregierung und
den Ministerien, den Hochschulen und weiteren Landeseinrichtungen im Dresdner Stadt

gebiet dafür einzusetzen, dass eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene
dort ebenfalls ermöglicht wird."

Gemäß diesem Beschlusspunkt werden mit den genannten Einrichtungen Gespräche geführt, dass
eine kostenfreie Abgabe von Artikeln der Monatshygiene dort ebenfalls ermöglicht wird. Über die
Ergebnisse dieser Gespräche wird in einer der nächsten Beschlusskontrollen berichtet.

4.) „Im Sinne der Nachhaltigkeit sind Produkte, die mit Bio-Baumwolle hergestellt wurden
oder in anderem Sinne als nachhaltig bezeichnet werden können,zum Beispiel durch
Verpackungs- und Transportaspekte,zu bevorzugen."

Der genannte Hinweis zur Nachhaltigkeit der Produkte wird bei der Recherche berücksichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2022

Mit freundlichen Grüßen

Step^f^ Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

