Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0790/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Allgemeine Verwaltung

Gegenstand:
Schule zur Lernförderung,
Förderzentrum "A. S. Makarenko", Leisniger Straße 76, 01127 Dresden
hier: Verlagerung der Außenstelle "Pestalozzi", Luboldtstraße 15, 01324 Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Die Außenstelle Luboldtstraße 15, 01324 Dresden, der Schule zur Lernförderung, Förderzentrum „A. S. Makarenko“ wird in das schon jetzt als Schulteil genutzte Gebäude
Konkordienstraße 12, 01127 Dresden, verlagert.

2.

Die Umsetzung von Beschlusspunkt 1 erfolgt, wenn an den Standorten Leisniger Straße
76, 01127 Dresden, und Konkordienstraße 12, 01127 Dresden, die Voraussetzungen für
den erweiterten Unterrichtsbetrieb und damit die Aufnahme der Schülerinnen und Schüler des Standortes Luboldtstraße 15 gegeben und die dafür notwendigen Baumaßnahmen abgeschlossen sind.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V3834-SR73-04, V2105-60-07
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Die Schule zur Lernförderung, Förderzentrum „A. S. Makarenko“ besteht aus dem Stammhaus Leisniger Straße 76, 01127 Dresden (Ortsamt Pieschen), dem Schulgebäude Konkordienstraße 12, 01127 Dresden (Ortsamt Pieschen) und der Außenstelle Luboldtstraße 15,
01324 Dresden (Ortsamt Loschwitz).
Das Förderzentrum „A. S. Makarenko“ deckt die Einzugsbereiche in der rechtselbischen Planungsregion der Landeshauptstadt Dresden im Förderschwerpunkt „Lernförderung“ ab.
Im Schuljahr 2010/2011 werden am Standort Leisniger Straße 76 insgesamt 156 Schülerinnen und Schüler in 11 Klassen geführt. Am Standort Konkordienstraße 12 sind es 92 Schülerinnen und Schüler in 9 Klassen.
Die Außenstelle Luboldtstraße besuchen im Schuljahr 2010/2011 insgesamt 72 Schülerinnen
und Schüler in den nachfolgend genannten Klassenstufen.
Klassenstufe
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Summe

Schüler
11
14
15
14
10
8
72

dav. weiblich
2
5
9
6
5
1
28

Klasse
1
1
1
1
1
1
6

Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums für Kultus und
Sport zur Klassen- und Gruppenbildung, zur Bedarfsberechnung für die Unterrichtsversorgung und zum Ablauf des Schuljahres 2010/11 vom 8. April 2010 gelten in Ergänzung zu
§ 4a SchulG und zur Anlage zu § 2 der Schulnetzplanungsverordnung für die Klassen- und
Gruppenbildung folgende Richtwerte für die Schulen zur Lernförderung:

...

3/4
Klassenstufe

Richtwerte KlasKlassenteiler
senbildung
1–2
10
13
3–4
12
16
5–9
15
19
8 – 10 HS
15
19
(HS*… Bildungsgang zum Erreichen des qualifizierten Hauptschulabschlusses)
Jahrgangsübergreifender Unterricht ist möglich, d. h. es können z. B. Schülerinnen und
Schüler der 1. und 2. Klasse gemeinsam unterrichtet werden.
Die Analyse des Anmeldeverhaltens der letzten Schuljahre besagt, dass die angemeldeten
Schülerinnen und Schüler pro Klassenstufe aus dem Gebiet Schönfelder Hochland, Weißig
und Bühlau so gering waren, dass keine eigenständigen Klassen hätten gebildet werden
können. Selbst bei einer Zusammenlegung von Klassenstufen war es in der Vergangenheit
und ist es zukünftig unsicher, die für die Klassenbildung notwendigen Mindestschülerzahlen
für das Gebiet Schönfelder Hochland, Weißig und Bühlau am Standort Luboldtstraße 15 zu
erreichen.
Aus diesem Grund wurden in der Außenstelle in den vergangenen Jahren nicht nur Schülerinnen und Schüler aus der Ortschaft Schönfeld-Weißig und dem Ortsamtsgebiet Loschwitz
beschult, sondern auch Schülerinnen und Schüler aus den Ortsämtern Neustadt und Pieschen an die Außenstelle Luboldtstraße 15 gelenkt.

Tabelle: Schülerzahlentwicklung für die Schule zur Lernförderung „A. S. Makarenko“

Standort

Stammhaus,
Leisniger Straße
Schulteil,
Konkordienstraße
Außenstelle, Luboldtstraße
Summe

Schülerzahl
Schuljahr
2007/2008
(Stand
13.09.2007)

Schülerzahl Schülerzahl Schülerzahl
Schuljahr
Schuljahr
Schuljahr
2008/2009 2009/2010 2010/2011
(Stand
(Stand
(Stand
04.09.2008) 02.09.2009) 02.09.2009)

138

148

135

156

73

57

83

92

83

80

75

72

294

285

293

320

Ursprünglich war geplant, die Schule zur Lernförderung „Pestalozzi“ einzügig über alle Klassenstufen mit maximal 144 Schülerinnen und Schülern zu betreiben. In den Voruntersuchungen zum Standort wurde jedoch ein Raumdefizit von ca. 350 m² Programmfläche zuzüglich
zahlreicher fehlender Nebenfunktionen festgestellt, das nur durch einen Erweiterungsbau
ausgeglichen werden kann. Die Größe und der Zuschnitt des Grundstücks lassen jedoch
einen solchen Anbau nicht zu.
Darüber hinaus wären, um den Standort auf der Luboldtstraße 15 dauerhaft nutzen zu können, folgende Leistungen zwingend erforderlich:

...

4/4
1. Brandschutztechnische Ertüchtigung des Schulgebäudes, des Nebengebäudes und
der Turnhalle.
2. Sanierung des Schulgebäudes, einschließlich Sporthalle.
3. Barrierefreie Erschließung.
4. Errichtung von Sanitäranlagen im Nebengebäude unter Berücksichtigung der Hortnutzung.
5. Schaffung der Anschlüsse für Wasser und Elektrik im Fachkabinett für Naturwissenschaften.
Die Schule zur Lernförderung, Förderzentrum „A. S. Makarenko“ wird mit einer dreizügigen
Kapazität geführt (Beschluss: Fortschreibung Schulnetzplanung Förderschulen und Schulen
des zweiten Bildungsweges der Landeshauptstadt Dresden; Beschluss-Nr. V2105-SR60-07).
Danach finden maximal 432 Schülerinnen und Schüler Aufnahme.
Zur Realisierung der festgelegten Dreizügigkeit werden die notwendigen sächlichen Voraussetzungen in den Schulgebäuden Leisniger Straße 76 und Konkordienstraße 12 geschaffen.
Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet auch nach der Verlagerung der Außenstelle für
die Schülerinnen und Schüler aus der Ortschaft Schönfeld-Weißig und dem Ortsamtsgebiet
Loschwitz eine wohnortnahe Beschulung im Förderschwerpunkt „Lernen“. Deshalb wird mit
Beginn des Schuljahres 2012/2013 in der Grundschule Schönfeld, Borsbergstraße 12a,
01328 Dresden, eine Kooperation nach Fallgruppe 3 der Schulintegrationsverordnung –
SchIVO vom 3. August 2004, § 3, Absatz 1, für Schülerinnen und Schüler mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Förderschwerpunkt „Lernen“ der Klassen 1 bis 4 – etabliert.
Solche Kooperationen bestehen im Schulnetz der Landeshauptstadt Dresden bereits, zum
Beispiel zwischen der Schule zur Lernförderung „Am Leutewitzer Park“, Gottfried-KellerStraße 40, 01157 Dresden, und der 12. Grundschule, Hebbelstraße 20, 01157 Dresden.
Aus den oben genannten Gründen wird der Stadtrat um die Zustimmung zur Verlagerung der
Außenstelle Luboldtstraße 15, 01324 Dresden, gebeten.
Nach Beendigung der schulischen Nutzung wird das Schulgebäude Luboldtstraße 15,
01324 Dresden, in die Verwaltung des Liegenschaftsamtes übertragen.

Anlagenverzeichnis:

Helma Orosz

