Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu \/0630/20 (Sitzungsnummer: SR/018/2020)
Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information (zu den Beschlusspunkten 4, 6, 7 und 8) bzw. folgender Zwi
schenstand (zu Beschlusspunkt 9) und kann zu den noch offenen Beschlusspunkten gegeben werden:
1.

2.

„Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaften
entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen) zwischen der EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft mbH an der
Energie Sachsen Ost (KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie Sachsen Ost AG, zu
künftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lastenaus

gleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von ENSO
und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1einschließlich einer vorherigen einsei
tigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Abschluss solcher
Vereinbarungen wird zugestimmt.
3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO über
den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehaltenen Ge
schäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Konsortialvertrag
wird zugestimmt."

Mit Beschlusskontrolle vom 16. April 2021 wurde bereits abschließend zu den Beschlusspunkten 1, 2,
und 3 berichtet.

- 2-

4. „Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen."

Am 30. Juli 2021 wurde der Gesellschaftsvertrag der EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) notariell
wie folgt geändert:

§8 Abs. 1 (Fakultativer Aufsichtsrat, Zusammensetzung und Amtsdauer)des Gesellschaftsvertrages
wird geändert und lautet nunmehr wiefolgt:

„(1) Die Gesellschaft hat einen aus zwölf Mitgliedern bestehenden Aufsichtsrat, die auf Vorschlag der
Landeshauptstadt Dresden von der Gesellschafterversammlung bestellt und abberufen werden."
Auf der Grundlage des Beschlusses V0787/21 „Besetzung des Aufsichtsrates der EnergieVerbund

Dresden GmbH" hat die Gesellschafterversammlung der EVD nach der Eintragung der Änderung des
Gesellschaftsvertrages in das Handelsregister den Aufsichtsrat entsprechend neu besetzt.

5. „Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindlichen
Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauftragt und
ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4 durchzufüh
ren." .

Mit Beschlusskontrolle vom 16. April 2021 wurde bereits abschließend zum Beschlusspunkt 5 berich
tet.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar
rentierlichen Maßnahmen

- der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

- der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)
auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat zur
Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmenauswahl bis
hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von Sport
anlagen), der Verbesserung des Stadtklimas(insbesondere der Nachpflanzung von Stadt
grün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu

Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20„Wald pädago
gisches Zentrum")dienen."

3-

Mit Beschlusspunkt 1 zur Vorlage V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovations
budget" vom 23. September 2021 wurde dieser Beschlusspunkt 6 aufgehoben.

7. „Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet der
Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH."

Mit Beschlusspunkt 1 zur Vorlage V1005/21 „Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovations
budget" vom 23. September 2021 wurde dieser Beschlusspunkt 7 aufgehoben.
8. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und - räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Unterneh
men auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneutralen Ener
gieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher^'innen so
wie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten."

Die Umsetzung der mit diesem Beschlusspunkt verfolgten Ziele findet laufend bei anstehenden wich
tigen operativen und strategischen Entscheidungen in den betreffenden Unternehmen Berücksichti
gung.

9. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein Un
ternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvorsorge
und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 erstellen zu
lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeit
nah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien zur Verfügung ge
stellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der LHD hinwirken."

Die geforderte Unternehmenskonzeption für die EVD als Energiesparte der Technischen Werke Dres
den GmbH (TWD)zu den Zielen der Daseinsvorsorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung
der Energieversorgung bis 2035 kann sinnvollerweise nur aus dem überarbeiteten Integrierten Ener
gie- und Klimaschutzkonzept (lEK) abgeleitet bzw. in dieses integriert werden, ohne dass das lEK das
Unternehmenskonzept ersetzen kann.

Unabhängig von dem auf Ebene der Stadtverwaltung Dresden laufenden Prozess der Erarbeitung des
lEK befassen sich aktuell die zuständigen Organe der SachsenEnergie AG - unter Berücksichtigung der
politischen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen - mit der strategischen, strukturellen und

energiewirtschaftlichen Weiterentwicklung des Unternehmens. Im Ergebnis soll - nach einer einge
henden Befassung in den zuständigen Organen des Unternehmens - auch eine Unternehmenskonzep
tion verabschiedet werden.

Es muss nun eine enge Verzahnung zwischen den beiden vom Stadtrat geforderten Konzepten durch
einen möglichst iterativen Prozess im Rahmen der Erarbeitung der Konzepte erreicht werden. Ziel
sollte es sein, dass sich beide Konzepte entsprechend ergänzen und nicht ohne Bezug zueinander
erstellt werden. Dabei wird das lEK den „Rahmen"für den Konzern Stadt Dresden vorgeben und auf

Unternehmensseite wird eine Konkretisierung/Untersetzung erfolgen, die dann - unter Berücksichti

gung auch weiterer unternehmerischer Zielsetzungen - in die Unternehmenskonzeption einfließen
kann.

-4-

Die städtischen Unternehmen, so auch die SachsenEnergie AG, werden seitens der Verwaltung an
den konzeptionellen Überlegungen zu dem in Überarbeitung befindlichen lEK aktuell regelmäßig be
teiligt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022(nur zu Beschlusspunkt 9).
Mit freundlichen Grüßen

r

Kenntnisnahrr^e:

j

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

