Hausmitteilung

Dresden
r~y LCd o Dü

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4) 42

Datum:

12. JAN, 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Loschwitz

Beschlusskontrolle zu V-Lo00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Lo/019/2021)
Finanzierung von Ausstattung für die städtische Bibliothek Bühlau

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschießt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.500 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Möblierung eines Begegnungsraumes.

Es wurden 1.400 Euro für die Ausstattung des Begegnungsraumes ausgegeben, darunter für
1 Tisch, 4 Stühle sowie Keramikübertöpfe. Damit ist der Begegnungsraum komplett.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Für die nicht benötigten Mittel in Höhe von 1.100 Euro hat der Stadtbezirksbeirat im September
die Verwendung für hochwertige Sachbücher beschlossen. Die Summe ist verausgabt, es konn
ten 39 Sachbücher erworben werden.

Mit freu ^dlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

