Hausmitteilung

Dresc en.
J)Le2C eu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.22

19' JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V0139/14 (Sitzungsnummer: SR/007/201S)
Vorplanung Hochwasserschadensbeseitigung, Verkehrsbauvorhaben Wehlener Straße - Alttolke
witz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Straße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für die Hochwasserschadensbeseitigung des Verkehrs
bauvorhabens Wehlener Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilch

straße und Leubener Straße gemäß Anlage 2 zur Vorlage mit folgenden Änderungen:
• Es Ist vertieft zu prüfen, ob die Bäume zwischen Beginn der Baustrecke und der Tolkewit
zer Straße erhalten werden können.

• Die Parkbuchten auf der Südselte der Österreicher Straße sind wie In der vorgelegten Pla
nung auszuführen. Es Ist besonders zu prüfen, ob mit Einbeziehung der anliegenden
Grundstücke ein ERA-2010-konformer Abstand (1,80 m) zwischen Gleis und den Parkbuch

ten südlich der Österreicher Straße erreicht werden kann. Bei positivem Ergebnis Ist diese
Variante bevorzugt zu behandeln.

• In der weiteren Planung Ist zu prüfen, die Gehwege - auch teilweise, z. B. hinter Haltestel
len, für Radfahrer freizugeben.

• In der weiteren Planung Ist zu prüfen, wie Im Bereich der Österreicher Straße (Einkaufs
melle) durch Tempo 30 eine stadtteilverträglichere Verstetigung des Verkehrs erreicht
werden kann.

Die Einrichtung einer Querungshilfe an der Einmündung Marlenberger Straße Ist zu prü
fen. Das Prüfergebnis Ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau und den Ortsbeirä
ten Leuben und Blasewitz vor Einreichung der Planfeststellung vorzulegen.

-2-

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden muss.
3. Im Zuge der Hochwasserschadensbeseitigung sind Maßnahmen im Straßenkörper zu planen
und umzusetzen, die verhindern, dass es bei der Abwehr von Elbehochwasser mit mobilen
Systemen zu Unterströmung und Grundbrüchen im Untergrund kommt.
4. Für die nicht förderfähigen Kosten des Straßenbaus in Höhe von 0,2 Mio. Euro und der unter

irdischen Hochwasserabwehr werden die erforderlichen Mittel aus der gemäß Vorlage
V2341/13 gebildeten Reserve zur Begleitung der Hochwasserschadensbeseitigung dem Stra
ßen- und Tiefbauamt und Umweltamt übertragen.

5. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.

Die Pläne, welche zur Planfeststellung eingereicht werden,sind dem Ausschuss für Stadtent
wicklung und Bau und den Ortsbeiräten zur Kenntnis zu geben.''

Das Planfeststellungsverfahren Wehlener Straße/Österreicher Straße/Alttolkewitz Ist in der Durch
führung bei der Landesdirektion Sachsen. Anstelle eines ursprünglich für Anfang Dezember 2021
geplanten Erörterungstermins erfolgt nun eine Online-Konsultation im Zeitraum vom 28. Januar
2022 bis 28. Februar 2022.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

/

Stephen Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

^—Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

