LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz(SBR Bl/026/2022)

Sitzung am:

19.01.2022

Beschluss zu:

V-BI00083/21

Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz för das Jahr 2022

Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Biasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1,Spalte ,,Priorität
Stadtbezirk".

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen-und
Tiefbauamtes zu informieren.

3. Ergänzungen Prioritätenliste

• Fußweg Glashütter Straße im Bereich Nr.85 bis Nr.89-so gut wie nicht vorhandener
Fußweg
• Fußweg Wittenberger Straße im Bereich Nr. 90 bis Nr.92-durch Auswaschungen sind
größere Steine Stolperfalien
• Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31-so gut wie nicht vorhandener Fußweg
• Fußweg Wormser Straße im Bereich zwischen Nr.67 und Nr.69(ehem. geplante Einmündung Jacobistraße)-Stolperfalle im Dunkeln; schlecht ausgeleuchtete, vorbereitete Stra
ßenkreuzung; eventuell Hilfe durch durchgängigen Fußweg bzw. neuer Beleuchtung
• Kreuzung Tittmannstraße, Merseburger Straße, Holbeinstraße-schlecht zu kreuzen für
Fußgänger; mit Granitplatten belegter Fußweg im westlichen Teil der Tittmannstraße hört
im Bereich des Sportplatzes unvermittelt auf
• Gehweg auf der Kyffhäuserstraße- nördlicher Gehweg zwischen Lene-Glatzer-Straße und
Alemannenstraße

.• Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße
• Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße

-2-

• Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schlechten Zustand, insbesondere In Höhe
des Kreuzgymnasiums
• Fußweg Glasewaldtstraße, östliche Seite von der Hausnummer 21 bis Niederwaldstraße
• Tzschimmerstraße, östliche Seite von Hausnummer 7 bis Eisenacherstraße

4. Für die Ergänzungen bittet der Stadtbezirksbeirat Blasewitz um eine Kostenschätzung durch
das Straßen- und Tiefbauamt. Die einzelnen Maßnahmen sind zu prüfen, mit Planung- und
Umsetzungskosten zu untersetzen und dem Stadtbezirksbeirat schriftlich mitzuteilen.
Dresden, 20.01.2022

Christian Barth
Vorsitzender

