Hausmitteilung

Dresden.
I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An

(GB4)43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-BI00007/19
Förderung der Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal in den Technischen
Sammtungen

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Beschaffung neuer Stühle für den Emanuel-Goldberg-Saal für Veranstaltungen in den
Technischen Sammlungen Dresden aus kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr 2019 in Höhe von 47.000,00 Euro.

2.

Dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Die Lieferung von 100 Stühlen ist erfolgt. Die Stühle befinden sich im Goldbergsaal der Techni
schen Sammlungen Dresden und werden für Veranstaltungen genutzt.

Für weitere 100 Stühle wurde die Ausführung verändert - diese werden mit gepolsterter Sitzflä

che und Rückenlehne produziert. Das entsprechende Angebot der Deutschen Werkstätten Hellerau dazu liegt vor und wird zeitnah beauftragt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Mai 2022

Mit freunJWichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detl^SiSEl
Erster Bürgermeister

