Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DIG'2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum:

'18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00058/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/027 /2021)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: Konzert "Lieder weiblicher
Komponistinnen" am 26.11.2021 durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Lieder
weiblicher Komponistinnen" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 300,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

