Hausinitteilung

fflll

Dresden.
DLG2qc;u·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(98) 98 00 06

Datum :

'18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PIOOOSl/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/027/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;

hier: ,,Reparatur eines Zaunfeldes am Gefallenendenkmal Altkaitz"

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Reparatur eines Zaunfeldes am Gefallenendenkmal Altkaitz" durch den Geschichtsverein Kaitz
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 701,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 24. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
lf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

