Im SP am 20.01.2022 ausgereicht! gez. Ruß

Freie
De:mokraten
im Dresdner Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat
der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 20.01.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
zur Vorlage V1238/21„Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097
Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den
Dresden Monarchs e. V."

Beschlussvorschlag:

Die Vorlage V1238/21 wird wie folgt ergänzt:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt ferner die Übernahme der
Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachw uchszentrum" des Dresden Monarchs e. V. in Höhe von 125.889,59 Euro.
Die Finanzierung erfolgt aus den Mehreinnahmen aus der Gewerbesteuer 2021.

alternativ:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beauftragt die Stadtverwaltung ferner
damit, die fehlende Finanzierung der Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „ Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum" des Dresden Monarchs e. V. in Höhe
von 125.889,59 Euro beim Freistaat mit Nachdruck einzufordern, sodass die Dresden Monarchs auch in Zukunft die Nachwuchsarbeit im gewohnten Umfang aufrechterhalten können. Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist bis zum 7. April 2022/ 5. Mai
2022 über den finalen Stand zu informieren.

alternativ:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beauftragt die Stadtverwaltung ferner,
eine Lösung für die fehlende Finanzierung der Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens
„Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum" des Dresden Monarchs e. V. in
Höhe von 125.889,59 Euro, die vom Freistaat Sachsen nicht übernommen we rden, zu finden
und dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) bis zum 7. April 2022/ 5. Mai 2022
zum Beschluss vorzulegen. Dabei soll auch eine gemeinsame Lösu ng mit dem Freistaat Sachsen in Betracht gezogen werden.

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr. · Külz· Rlng 19 . 0106 7 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E- Mail: fdp-fraktion @d resden.de
www.fdp-fraktion- dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Begründung:

Erfolgt mündlich.

