Hausmitteilung

fflll

Dresden.
DtG2qGu·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherh eit, StBA Plauen

0 vertraulich

An
den Vorsitzenden sow ie
die Mitglieder des Stadtb ezirksbeirates Pl auen

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

' 18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PIOOOS0/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/027/2021)
Förderung von Proje kt en durch den Stadtb ezirks beirat Plauen ;
hier: ,,Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen "

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information ka nn zu oben genanntem Beschluss gegeben werden :
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt
„Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen" durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 687,00 Euro .

Mit Zuwendungsbescheid vom 1. November 2021 wurde dem Antragst eller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirate s Plauen mitget eilt.
Anme rkung: Aufgrund der Coron a-Pandemie wurd e das Proj ekt durch den Antragsteller per EMail abgesagt; die für den 13. Dezemb er 2021 geplante Klau surtagung fand nicht statt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntni snahme:
Erster Bürgermeister

