Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
>
Geschäftsbereich Ordnu ng und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

{99) 99 00 06

Datum:

·18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00059/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/027 /2021)
Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Weihnachtskonzert in
der Friedhofskapelle Dölzschen" am 19.12.2021 durch den Freundeskreis Friedhof Dölzschen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden :
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Weihnachtskonzert in der Friedhofskapelle Dölzschen" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 400,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 15. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
ommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

]_Jl}~~
Detl~
Erster Bürgermeister

