Hausmitteilung

fflll
Land eshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherh eit, StBA Pl auen

D vertraulich

An
den Vorsitzenden sow ie
die Mitglied er des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(98) 98 00 06

Datum:

'18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00047 /21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/027/2021)

Förderung von Projekten durch den Stadtb ezirksbeirat Plauen ;
hi er : ,,Anschaffung von vier Holzm ast en für Bahnsteigbeleuchtun g"

Sehr geehrte Damen und Herren,
fol gende abschli eßend e Information kann zu ob en genanntem Beschlu ss gegeben w erd en:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Anschaffung von vier Holzmasten für Bahnsteigbeleuchtung" durch den Verein Windbergbahn
e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gem äß Anlage 1 von 950,00 Euro.

Mit Zuw endungsbescheid vom 13. Oktober 2021 w urd e dem Ant ragst eller di e Entscheidung des
St adtbezirksbeirates Pl auen mitget eilt.
M it freundli chen Grüßen

~
erh ardt
. St adtbezirksamtsleit er

Ken ntni snahm e:
Erst er Bürgerm eist er

