Hausmitteilung

III DLG2qGu·

D vertraulich
An
die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Plauen

GZ:

(98} 98 00 06

Datum:

·1

e. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu A-PIOOOOl/21 (Sitzungsnummer: SBR Pl/019/2021)
Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des Stadtbezirkes Plauen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Plauen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung eines oder mehrerer Vernetzungstreffen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt, Vernetzungstreffen aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2021 auf Grundlage der Ziffern
1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie in Höhe von insgesamt 10.000,00 Euro zu
unterstützen.
3. Der Stadtbezirksbeirat Plauen bildet eine Arbeitsgruppe zur weiteren Planung."
Das Vernetzungstreffen fand am 4. November 2021 um 17:30 Uhr im Ehrenfried-Walther-vonTschirnhaus-Gymnasium, Bernhardstraße 18 statt. Durch das Stadtbezirksamt Plauen wurden
ortsansässige Vereine, Schulen, Kitas, Kleingartenvereine und Kirchen mit Schreiben vom 20. August 2021 eingeladen; Handzettel und Pressemitteilung haben ebenfalls auf die Veranstaltung
aufmerksam gemacht. Insgesamt haben ca. 70 Personen unter Beachtung der Corona-SchutzVerordnung teilgenommen.
Kosten entstanden durch:
- Beauftragung einer Catering-Firma (Fingerfood-Buffet)
- Kulturbüro Dresden (anteilig)
- Absicherung der Veranstaltung von einem Sicherheitsdienst

2.032,50 Euro
142,80 Euro
275,14 Euro

. 2.

Für den kulturellen Beitrag am Ende der Veranstaltung hat der Verein „Tikw a Tanz Pantomime
e. V." einen Obolus von 50,00 Euro erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

