Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0076/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

08.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Bauvorhaben Winzerstraße/Am Hegereiter für das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Mitwirkeleistung mit der SachsenEnergie im
Rahmen des Bauvorhabens der Winzerstraße einen Betrag in Höhe von 8.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022 an das Straßen- und Tiefbauamt bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-CB0032/21

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die Kosten haben sich nach überarbeiteter Planungsanpassung erhöht. Um die Maßnahme vollumfänglich abzuschließen, benötigt das Fachamt nochmals Mittel in Höhe von 8.000,00 Euro.
Vom Fachamt liegt eine genaue Begründung vor.

Anlagenverzeichnis:
Anfrage Fachamt
Kostenaufstellung
V-CB0032/21
Lageplan

Lutz Kusche

