Hausmitteilung
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Cotta

D vertraulich

An
die Vorsitzende sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

GZ:

(99) 99 00 06

Datum :

18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00057 /21 (Sitzungsnummer: SBR Co/027 /2021)

Förderung von Kleinprojekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: " Gemeinsam statt
einsam"durch den Nachbarschaftshilfeverein e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam statt einsam" als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2021 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.000,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 10. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Cotta mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :
om m issarischer Stadtbezi rksamtsleiter

Erster Bürgermeister

