Hausmitteilung

Dresden,
QLGgC GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

(GB 6) 66.61

Datum:

18. JAN. 2022

Einrichtung von Fußgängerüberwegen
VorR-Pl00006/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 5. Oktober 2021
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag

„Der Oberbürgermeister möge prüfen,
ob Im Zuge der vom Freistaat Sachsen erweiterten rechtlichen Möglichkelten an folgenden
Standorten oder In Ihrem Umfeld Fußgängerüberwege („Zebrastrelfen") eingerichtet werden
können.

Straße

Stelle

Bayrische Straße

Südausgang Hauptbahnhof bei der vorhandenen Mittelinsel

Strehlener Straße

bei der Feuerwache

Relchenbachstraße

Ecke Andreas- Schubert-Straße

Possendorfer Straße

Ecke Franzweg

Coschützer Straße

Im Bereich der Leibnitzstraße

Plauenscher Ring

Ecke Bernhardstraße

Karlsruher Straße

Ecke Oskar-Sevffert- Straße

Stuttgarter Straße

Im Bereich der Cunnersdorfer Straße

Possendorfer Straße

Altkaitz

Querung Räcknitzstraße
Querung Loschwitzer Straße

an der Stadtgutstraße
bei Saarstraße

Ecke Würzburger Straße
Ecke Stuttgarter Straße (Zulauf Mensa)
Hellbronner Straße
Querung Altmockritz
(Wanderweg)
Querung Oskar-Seyffert-Straße (Zulauf Grundschule)
(Verbindung Fußwege)
Querung Kohlenstraße

Münchener Straße

- 2-

Querung Chemnitzer Straße

Ecke Bienertstraße (Zulauf Geschäfte, Schaffung von weiteren
Querungsstellen neben den vorhandenen LSA auf der Straße)

Querungen Würzburger Straße (In Ergänzung zur LSA)

Querung Westendring

an Fichtepark (bei vorhandener Gleisquerung) und Haltestelle
Cämmerswalder Straße (an einem Ende der Straßenbahnhalte
stelle)"

Die „Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat
Sachsen" des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit(SMWA)vom 12. April
2021 zeigt erweiterte Möglichkeiten für die Anordnung von Fußgängerüberwegen (FGÜ) auf der
weiterhin geltenden rechtlichen Basis von StVO/VwV-StVO (insbesondere deren §§ 26 und 45)
und der „Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)"
auf. Der Entscheidung über die Einrichtung von FGÜ müssen weiterhin komplexe Prüfprozesse
vorausgehen, die durch die Handlungsanweisung des SMWA nicht beschleunigt werden oder er
spart bleiben. So ist zu ermitteln, ob die rechtlichen Voraussetzungen gemäß der in der R-FGÜ

2001 bzw. der SMWA-Handlungsanweisung definierten Einsatzgrenzen und Einsatzbedingungen
vorliegen. Anschließend ist die straßenbaulich-technische Umsetzbarkeit inklusive zu beachten
der Beleuchtungsstandards eingehend zu untersuchen.

Mit dem gegenwärtig offenen „Auftragsvolumen" laut Stadtratsbeschluss A0404/18 von
17 Standortvorschlägen in derzeit eingehenderer Prüfung innerhalb des Straßen- und Tiefbau
amtes und von 33 Standortvorschlägen, deren Prüfbeginn noch aussteht, sind die Möglichkeiten,

neue FGÜ-Ansinnen zu verfolgen, derzeit ausgereizt. Von den aus Bürgerbefragungen erhobenen
18 Vorschlägen für FGÜ im Stadtbezirk Plauen werden daher derzeit nur jene vier Beachtung fin
den können, die vom damaligen Ortsbeirat Plauen 2018 in die Objektliste zum Stadtratsbe

schluss A0404/18 eingebracht bzw. über den Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung be
schlossen (P/004/2020) wurden. Hierfür bitte ich um Verständnis.

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, spürbare Verbesserungen für den Fußverkehr zu
erreichen. Dafür wurde eine Fußverkehrsstrategie erarbeitet, die demnächst in den Gremien be

handelt wird. Bestandteile der Strategie sind Fachkonzepte für die Anlage neuer Querungsanlagen
und neuer Gehwege. Die Umsetzung ist abhängig von der Bereitstellung zusätzlicher personeller
und finanzieller Ressourcen.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephi^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

