Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0077/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

08.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel Beleuchtungsanlage Grunaweg für das Fachamt

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage
auf dem Grunaweg einen Betrag in Höhe von 7.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022
dem Straßen- und Tiefbauamt bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Es ist vorgesehen eine neue erdverkabelte Straßenbeleuchtungsanlage zu errichten. Die kalkulierten Kosten liegen, lt. Fachamt, für den Tiefbau bei ca. 6.000,00 € brutto und für die Ausrüstung bei ca. 1.000,00 € brutto. Die Ausführung ist für 2022 vorgesehen und soll über eine Rahmenvertragsfirma für den Tiefbau und dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
für die Ausrüstung erfolgen. Eine genaue Begründung liegt vom Fachamt vor.

Anlagenverzeichnis:
Anfrage Fachamt
Projektplan
Leistungsverzeichnis

Lutz Kusche
...

3/3

