Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Conni e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-009/22

19.670,94 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KiKlA-Stube 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD (Jugendamt)
weitere (Bund, Land …)

1.967,09 €
3.703,85 €

13.000,00 €
1.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

13.000,00 €

Februar - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die KiKlA-Stube ist die Erweiterung des bereits bestehenden Projektes "Kinder_Kleidung_Austausch". Mit
der Anschubfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt Anfang 2021 konnte ein
niedrigschwelliges Angebot für Familien aus dem Stadtbezirk Neustadt eingerichtet werden.
Mit der nun geplanten Fortsetzung und Erweiterung (Leihpakete "Kleine Strampler") sollen für das Projekt
insgesamt dauerhaft tragfähige Strukturen geschaffen werden, was aufgrund der Coronasituation bisher
noch nicht gelungen war. Daher wird eine nochmalige Förderung beim Stadtbezirksamt Neustadt
beantragt, um das erfolgreiche Projekt weiter auszubauen und zu stabilisieren.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu befördern und ist dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich. Insbesondere aus Gründen der Nachhaltigkeit und der Niedrigschwelligkeit für
finanziell schwache Familien wird das Projekt vom Stadtbezirksamt Neustadt sehr begrüßt. Damit das
Projekt tragfähige Strukturen erhält, ist perspektivisch eine feste Förderung außerhalb der
Stadtbezirksförderrichtlinie notwendig. Insofern wird eine nochmalige Förderung seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt empfohlen, um das erfolgreiche Projekt zu verstetigen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 21.01.2022 noch 437.037,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 13.000,00 Euro zu gewähren.

