Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

2 0. JAN. 2022

Stand Verhandlungen mit Vattenfall Wasserkraft GmbH zu Pumpspeicherwerk Niederwartha/Stauseebad Cossebaude

AF1910/21

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft. Die Anfrage soll den Sachstand hinsichtlich sämtlicher Bemühungen um die künftige Nutzung
des Stauseebades Cossebaude in Erfahrung bringen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie ist der aktuelle Stand der Verhandlungen zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Vattenfall Wasserkraft GmbH auf der Basis der oben erwähnten Eckpunktevereinbarung?

2. Wie ist der aktuelle Bearbeitungsstand des Übertragungskonzeptes der Gesamtanlange des
Pumpspeicherwerkes Niederwartha und aller damit verbundenen Rahmenbedingungen?
3. Wie ist der aktuelle Entwicklungsstand des Nachnutzungskonzeptes für das gesamte Areal zu
züglich planerischer Kostenermittlungen?"

Die SachsenEnergie AG (SE) hat es im Auftrag der Technischen Werke Dresden GmbH für die Landes
hauptstadt Dresden übernommen, die Verhandlungen mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH (Vatten
fall) als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha (PSW Niederwartha) zu
einer möglichen Übertragung der Anlage zu führen.

