Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqCU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum: 20. JAN. 2022
Wohngeld
AF1942/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Vorfall oder Ereignis auf die Information über
Zahl und Struktur der Haushalte gerichtet, die 2021 Wohngeld bezogen. Dabei ist die Frage ledig
lich auf den gewünschten Auskunftszeitraum eingegrenzt, betrifft örtlich jedoch sämtliche mit
Wohngeld unterstützten Haushalte in der Landeshauptstadt Dresden.
Diese Eingrenzung erfüllt nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7.
Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sach
verhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13).
Daran fehlt es hier. Neben einem konkreten Ort und den eventuell betroffenen Personen fehlt

es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den erfragten Wohngeldempfängern untereinan
der und auch dem gewählten Zeitraum. Der Zeitraum von einem Jahr ist auch nicht mehr „über
schaubar".

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zu Anzahl und Struktur
der Wohngeldempfänger seit mindestens 2013 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten für eine
ganz allgemeine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwal
tungsressourcen-gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist.
Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen: AF1191/21, AF0377/20,

