Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.54

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

2 0. JAN. 2022

Ausfall der Straßenbeleuchtung
AF1948/22

Sehr geehrter Herr Braun,

zur dritten Frage Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein
Anspruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs.
6 SächsGemO betrifft.

Die Frage danach, ob sich am 3. Januar 2022 im gesamten Gebiet der Landeshauptstadt Dresden
überhaupt weitere Ausfälle der Straßenbeleuchtung ereignet haben, geht über die anlässlichen Aus
fälle hinaus und ist damit als allgemeine Ausforschungsfrage einzustufen.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 3 habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Am 3. Januar 2022 kam es in Dresden-Bühlau laut Beobachtungen von Anwohnern und Passanten
in folgenden Bereichen zum Ausfall der Straßenbeleuchtung: Quohrener Straße (oberer Bereich)
um ca. 17:30 Uhr, Quohrener Straße (unterer Bereich) gegen 18 Uhr; Quohrener Straße erneut un
beleuchtet im Zeitraum von 19 Uhr bis ungefähr 19:30 Uhr. Die Bautzner Landstraße war in Rich
tung Bühlau um ca. 18:15 Uhr ebenfalls von einem Ausfall der Straßenbeleuchtung betroffen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden der beschriebene Sachverhalt bekannt?''

Der Sachverhalt ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt und der Störungsdienst war um diese Zeit
an diesem Abend im Einsatz, um den Schaden zu beheben.

