Anlage 2
Bibliothek Gorbitz
Das Jahr 2022 steht für die Bibliothek Gorbitz im Zeichen des Projekts „Bibo 7/10“.
Die Bibliothek soll ab Projektstart täglich von 10 bis 18 Uhr für die Gorbitzer*innen
geöffnet sein. Vorbereitend ist es dringend erforderlich, die Räumlichkeiten sowohl
von der Möblierung als auch von der technischen Ausstattung her aufzuwerten. Nur
so kann die Bibliothek Funktionen eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums in qualitativ ansprechender Art und Weise übernehmen.
Ausstattung - Möbel

Wir wollen 2022 die Regale kompakter aufstellen und damit Platz für Neues schaffen.
Um die wachsende Zahl der seit Corona enorm gefragten Brettspiele attraktiv zu prä-

sentieren, würden wir gern zwei speziell für Bibliotheken geeignete Regal-Türme
kaufen.
Außerdem wollen wir mit der Anschaffung einer bequemen Sitzgruppe (Lounge-Gar
nitur) mehr Aufenthaltsplätze schaffen, um die Bibliothek noch stärker zu einem Ort

der Begegnung im Stadtteil werden zu lassen. Sie soll an der großen Glasfassade
mit schönem Blick nach draußen aufgestellt werden. Die Lounge soll auch von auße
n
einladend wirken.
e
e

Präsentationsmöbel Spiele (zwei Regaltürme), 2.400 Euro
Sitzgruppe (Lounge-Garnitur), 2.500 Euro

Die Antragssumme für Möbel beläuft sich auf 4.900 Euro.
PSP-Element: 70.420008.710.002
Sachkonto: 7400000
Ausstattung — Technik

An allen Aufenthaltsplätzen soll die Möglichkeit zur Nutzung der App „sharemagazines“ gegeben sein. Mit dem eigenen oder einem geliehenen Endgerät (Tablet oder
Smartphone) können mit dieser App in den Räumen der Bibliothek über 600 Zeitungen und Magazine kostenlos gelesen werden - ein Angebot, das in Gorbitz momen

tan noch wenig genutzt wird. Um das Interesse daran zu fördern, würden wir gern ein
iPad als Leihgerät anbieten. Damit können wir auch Nutzer*innen den Zugang zu
sharemagazines ermöglichen, die kein eigenes Endgerät besitzen.

Um noch besser wahrgenommen zu werden, neue Angebote bekannt zu mach
en,
für Veranstaltungen
möchten wir zueine digitale Werbefläche (Infoscreen)
lie einzuladen,
Schaufenster
installieren.
Damit
schaffenmitwirFreunden
eine Möglichkeit,
werben
und zum
Besuch der
Bibliothek
und Fami-auf zeitgemäße Weise
transin einem zuunserer
Informationen der Bibliothek und, nach Absprache auch des Stadtbezirkes
portieren. Die Kosten würden sich auf etwa 3.000 Euro belaufen.
e Tablet (iPad, einschließlich Halterung)
600 Euro
e Infoscreen
3.000 Euro

Die Antragssumme für Geräte umfasst 3.600 Euro.
PSP-Element: 70.420008.710.003
Sachkonto: 7400000

Medienangebot

Um einen Bibliotheksbesuch für Familien auch am Wochenende interessant zu machen, bieten sich Brettspiele an. Wir möchten den vorhandenen Bestand über den
geplanten Etat hinaus um ca. 15 neue Spiele erweitern (Ersatzbeschaffung leisten

wir aus eigenen Mitteln).
Der mit Hilfe des Stadtbezirks im Jahr 2021 erweiterte Bestand an Nintendo-SwitchSpielen ist sehr begehrt. Er zieht Kinder und Jugendliche in die Bibliothek, die sonst
kaum gekommen wären, zumal jetzt auch vor Ort gespielt werden kann. Eine Ergänzung mit weiteren ca. 10 aktuellen Spielen würde uns sehr helfen, die gestiegene

Nachfrage zu befriedigen.
e
«e

10 Brettspiele, 300 Euro
10 Konsolenspiele, 500 Euro

Die Antragssumme für neue Medien beläuft sich auf 800 Euro.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme Ausstattung Möbel
Antragssumme Ausstattung Technik:
Antragssumme Medien:

4.900 Euro
3.600 Euro
800 Euro

Antragssumme

gesamt:

9.300 Euro

Antragssumme

gesamt für die Bibliotheken Cotta und Gorbitz: 20.300 Euro

Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Servicean-

gebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

