Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

- Vorlage Nr.:

V-Co00061/22

Datum:

19.JAN. 2022

p)16? a DU’

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Cotta

03.02.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Zirkusprojekt Gorbitz" durch
den Omse e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung
kusprojekt Gorbitz“ durch.den Verein Omse

einer Förderung für das Projekt „Zir-

e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr

2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.547,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V- Co00049/21 - Zirkusprojekt Gorbitz 2021

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr: .
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Cotta

Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.547,00 Euro

43180000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.18

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der
Omse e. V. im Jahr 2022 erneut Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten, gemeinsam
eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen.

Es sei hier aus der Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Zirkusprojekt 2021, das
pandemiebedingt erst im Herbst realisiert werden konnte, zitiert:
„Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen

Kompetenz

der

dort beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus
sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen, Barrieren

in den
und Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich das Projekt diesbezüglich
ppen
Altersgru
der
e
letzten Jahren bewährt hat. Da sich das Projekt an Kinder- und Jugendlich

3/3
6-12 Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis auch in diesem Jahr überwiegend

aus Kindern be-

stehen, die in den vergangenen Jahren noch nicht teilgenommen haben.“
Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in seiner Sitzung am 9. September 2021 dem Antrag für das
vergangene Jahr ohne Gegenstimme zugestimmt. Der Zuwendungsempfänger hatte den Damen
und Herren Stadtbezirksbeiräten in seinen Ausführungen zum Vorhaben erklärt, dass die Absicht
bestehe, das Projekt nach Möglichkeit jährlich neu aufzulegen, da die konkreten Zielpersonen
wechseln, wenngleich die allgemeine Zielgruppe unverändert bleibt. Der Stadtbezirksbeirat hatte diese Einlassungen zur Kenntnis genommen

und mit o.g. Ergebnis den Antrag beschlossen.

Der Gegenstand der Förderung ist nach Pkt. 2 (1), Buchstaben
richtlinie, förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.

a und g der Stadtbezirksförder-

Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht vor.

Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit. Stand vom
Aus dem
751.600,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem Verein
3.547,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Erläuterung Finanzierungskonzept

at
Relf

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

04.01.2022

Projektdatenblatt

HH-Jahrs

2022

Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

_|ıfa. Nr:

V-C000061/22

Antragsteller

4.076,80 €

Gesamtkosten

Önsee.V

Kinder- und Familientreff „Puzzle“

120,00 €

Prajekteikmahmen

Espenstra ßRe5

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

01169 Dresden

Eigenmittel

410,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung

„Zirkusprojekt Gorbitz 2022“

Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD

3.546,80 €
_

weiter (Bund, Land ...)

Durchführungszeitraum

01.02.2022 - 31.03.2022

Fördervorschlag StBA

3.547,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Als Omse e. V. haben wir in den vergangenen Jahren dieses Projekt schon mehrfach
erfolgreich durchgeführt. Dabei kooperiert die Laborschule des Omse e. V. mit dem
trägereigenen Kinder- und Familientreff „Puzzle“.
Aus den beiden Einrichtungen sollen je 12 Kinder im Alter von 6- 12 Jahren gemeinsam eine
Woche: lang eine Zirkusaufführung einüben (2. Winterferienwoche vom 21.02.2022 -—
25.02.2022), welche freitags nachmittags in einer öffentlichen Veranstaltung aufgeführt wird.
Die Kinder treffen sich täglich von 10 - 15 Uhr zu den Übungseinheiten, welche
theaterpädagogisch und sozialpädagogisch begleitet werden. Gemeinsam soll auch zu Mittag
gegessen werden. Das Besondere an diesem Projekt besteht darin, dass Kinder aus sehr
unterschiedlichen Lebenslagen (Laborschüler und Kinder aus dem Wohngebiet Harthaer
Straße) eine Woche gemeinsam zusammen tätig sind.

Der Ort des Projektes ist die Turnhalle des Omse e. V. (direkt auf dem Omse-Campus) in der
| ein Zirkuszelt aufgebaut wird, in welchem das Projekt dann durchgeführt wird.
Zentrales pädagogisches Ziel ist die Förderung der Kreativität und die Stärkung des
Selbstwertgefühls der Kinder, was insbesondere für die Kinder aus dem Wohngebiet um die

Harthaer Straße von

sehr hoher

Bedeutung

ist. Da der Ausländeranteil

der Kinder im

Wohngebiet mittlerweile über 65 % beträgt, verstehen wir dieses Projekt zusätzlich
integrationsfördernd und werden versuchen diese Kinder entsprechend zu beteiligen.

Neben den Fachkräften, die direkt zum Zirkusprojekt gehören wird das Angebot von
zusätzlichen Fachkräften aus dem Hort der Laborschule und dem Kinder- und Familientreff
begleitet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Nach erfolgreicher Durchführung des Projektes in den vergangenen Jahren möchte der
Omse e. V. im Jahr 2022 erneut Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit bieten, gemeinsam
eine Zirkusaufführung zu erarbeiten, zu gestalten und vor Publikum aufzuführen.
Es sei hier aus der Stellungnahme des Stadtbezirksamtes Cotta zum Zirkusprojekt 2021, das
pandemiebedingt erst im Herbst realisiert werden konnte, zitiert:
| „Da das Projekt im Stadtteil Gorbitz stattfindet, ist die Förderung der sozialen Kompetenz der
dort beheimateten Kinder von besonderer Bedeutung. Das Zusammenwirken von Kindern aus
sehr unterschiedlichen Lebenslagen, sozialer Herkunft und Kulturen soll dazu dienen,
Barrieren und Vorurteile zu überwinden. Es hat sich gezeigt, dass sich das Projekt
diesbezüglich in den letzten Jahren bewährt hat. Da sich das Projekt an Kinder- und
Jugendliche der Altersgruppen 6-12 Jahre richtet, wird der Teilnehmerkreis auch in diesem
Jahr überwiegend aus Kindern bestehen, die in den vergangenen Jahren noch nicht
teilgenommen haben.“

Der Stadtbezirksbeirat Cotta hat in seiner Sitzung am 9. September 2021 dem Antrag für das
vergangene Jahr ohne Gegenstimme zugestimmt. Der Zuwendungsempfänger hatte den
Damen und Herren Stadtbezirksbeiräten in seinen Ausführungen zum Vorhaben erklärt, dass
die Absicht bestehe, das Projekt nach Möglichkeit jährlich neu aufzulegen, da die konkreten
Zielpersonen wechseln, wenngleich die allgemeine Zielgruppe unverändert bleibt. Der
Stadtbezirksbeirat hatte diese Einlassungen zur Kenntnis genommen und mit o.g. Ergebnis
den Antrag beschlossen.

a und g der
Pkt. 2 (1), Buchstaben
ist nach
der Förderung
Der Gegenstand
Stadtbezirksförderrichtlinie, förderfähig. Der Bezug zum Stadtbezirk ist gegeben.
Die Zuwendungsvoraussetzungen nach Punkt 4 sind erfüllt. Ausschlusskriterien liegen nicht
j
vor.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 03.01.2022
661.500,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt, dem
3.547,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Verein

-Omse ev.

I Espenstraße 5 I 01169 Dresden

| Erläuterungen zum Finanzierungsplan des Projektes „Zirkusprojekt Gorbitz 2022*

Die Zirkuswoche selbst findet in der 2. Winsfälenwoce vom 21.-26.02. 2022 statt. Die | ö

täglichen Workshops sind von 10:00 - 15: 00 Uhr.
ED
26.02.2022 um 15:00 Uhr vorgesehen.

.

Die öffentliche Auffihrußg istam
ia
.

Zu den Ausgaben:
. 556,80 € Miete / Leihgebühr

Diese Kosten bestehen aus den Kauninunislosten für die Rasmiieleiten vor Ort. Hierbei Hände es
sich ausschließlich um Nebenkosten und keine Mietzahlungen, da die Aula dem Omse e.V. BEOR
Siehe Anlage: Nutzungsentgelt Aula.
3.000,00 € Zirkus Bombastico
"Dies ist ein Pauschalangebot, welches alle Kosten des Zirkusbetreibers: beirihaltet (Zelt+ Aufund Kb

4 Zirkuspädagog*innen; Zirkusmaterialien). Hierfür gilt weiterhin .an ngebot vom 28.5.2021: Dies
befindet sich ebenfalls im Anhang.
SE
. 270,00 € Mittagessen Wohngebietskinder
Aufgrund der sehr prekären Lebenissituationen der Familien im Wohngebiet ist hier eine Förderung des;
NArIERSENE angemessen, da diese sonst wohl darauf verzichten würden,
250,00 € Verwaltungskostenpauschale

Gesamtkosten: 4.076,80 €

DD
j W\VERWALTUNG\FINANZEN\053| EINRICHTUNGEN PROJEKTE\05_Projekte\04_ "Kinder_und_Familientreff_Projekte\10_LH
SIAdLHEAFRSANE Cotta _Zirkusprojekt\2022\01_ Antrag\2022_12_17 Erläuterungen zum Finanzierungsplan Zirkus Se dock

