LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1238/21
Datum:

20. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/030/2022)
über:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) Stadtrat beschließt die Förderung von
Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens „Errichtung eines Funktionsgebäudes als
Nachwuchszentrum“ des Dresden Monarchs e. V. in Form der Anteilfinanzierung in Höhe
von bis zu 100.711,67 Euro.

2.

Der Ausschuss für Sport Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit anderen
Sächsischen Kommunen, dem SSG, den Kreis- und Stadtsportbünden sowie die LSB an die
Landesregierung zu wenden und sich dafür einzusetzen, dass für Investitionsvorhaben im
Sportbereich eine Übernahme der Mehrkosten auch künftig wieder gesichert wird. Darüber hinaus sind die negativen Folgen der neuen Förderpraxis für die Vereinsarbeit im
Nachwuchs- und Jugendbereich sowie Hürden vereinsbezogene Investitionen aufzuzeigen.

3.

Ferner beauftragt der Sportausschuss Stadtrat den Oberbürgermeister Anfang des 2.
Quartals eine Lösung für die fehlende Finanzierung der Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens in Höhe von 125.889,59 Euro zu finden und dem Sportausschuss bzw. dem
Stadtrat Anfang April zum Beschluss vorzulegen. Die aufgezeigte Lösung soll nicht zu Lasten anderer Sportfördervorhaben erfolgen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

