Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-luth. Kirchspiel
Verwaltungsleiter Hr. Oehme
Altleubnitz 1
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00101/22

9.000,00 €
1.350,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

900,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Prohliser Mittagstisch
Durchführungszeitraum

01.04.2022 bis 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.750,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.750,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Prohliser Mittagstisch

Der "Prohliser Mittagstisch - gemeinsam essen und quatschen" ist eine Kooperation zwischen der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
und dem Projekt "Zur Tonne" des Tafel Dresden e.V.. Der Mittagstisch ist ein
wöchentlich stattfindendes Mittagsangebot. Jeden Dienstag von 12-14 Uhr ist der Kirchraum des
Gemeindezentrums in Prohlis geöffnet. Alle Bewohner und Bewohnerinnen des Viertels sind dazu eingeladen. Das Mittagessen wird in der
Küche des Gemeindezentrums frisch gekocht. Es gibt gesunde, vollwertige und vegetarische Gerichte, die Lebensmittel dafür stammen vom
Tafel Dresden e.V. und werden vor dem Wegwerfen gerettet. Die Lebensmittel werden jeweils um 8 Uhr abgeholt und in der Zeit von 9 - 12
Uhr von einer Hauptamtlichen Person des Projektes "Zur Tonne" und 2 ehrenamtlichen Helfern zubereitet. Die Ausgabe findet von 12-13:30
statt. Die Gäste bezahlen dafür 1,50 €. Zusätzlich zum Mittagessen erhalten die Gäste Kaffee, den die Kirchgemeinde Prohlis bzw. das
Kirchspiel bezahlt. Die Kirchgemeinde kümmert sich ebenfalls hinterher um die Reinigung der zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten und
trägt die Kosten dafür.
Ziel dieses Projektes ist es, Menschen aus dem Stadtteil niedrigschwellig zusammen zu bringen, in schönem
Ambiente, an gedeckten Tischen gemeinsam zu essen und miteinander ins Gespräch zu kommen.
Die zubereiteten Speisen sind aus saisonalen Zutaten und stellen vegetarische Alternativen dar. Sie sind einfach und günstig selbst zu kochen.
Die Rezepte werden den Besucher:innen ausgedruckt mitgegeben. Im Oktober 2020 haben wir den Mittagstisch bereits dreimal
durchgeführt. Damals kamen zwischen 20 - 25 Personen zu jeder Veranstaltung. Die Besucher und Besucherinnen waren viele alleinstehende
Personen sowie Familie mit Kindern. Ziel ist es bei einer regelmäßig stattfindenden Veranstaltung dauerhaft im Durchschnitt 35 Personen
begrüßen zu können.
Über das gemeinschaftliche Essen hinaus besteht die Möglichkeit, im Kirchraum innezuhalten, eine Kerze für Menschen, an die man gerade
denkt, anzuzünden und ein Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina Reinköster in Anspruch zu nehmen.
Die Kirchgemeinde Prohlis möchte mit diesem Projekt einen Beitrag zur Stadtteilarbeit leisten.
Das Projekt "Zur Tonne" kocht mit und für Menschen um Lebensmittel erlebbar, genießbar und erfahrbar zu machen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 17.12.2021 noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 6.750,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

