Anlage 1
Antrag 2022 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbe-

Bibliothek Cotta
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Cotta

Die Bibliothek Cotta führte 2021 vielfältige Veranstaltungen für ein breites Spektrum
ihrer Besucher*innen durch. Trotz pandemieerschwerter Bedingungen konnten so
namhafte Autor*innen wie Anke Kuhl und Jörg Mühle ihre Bücher präsentieren. Ein
besonderes Highlight stellte dabei die 2021 stadtbezirksfinanzierte Lesung mit Patricia Holland-Moritz mit „Kaßbergen“ und ein feinsinnig humorvolles Theaterstück des
Puppenspielers Jörg Bretschneider mit „Hypophyse an Kleinhirn“ dar.
Auch 2022 würden wir gerne wieder die Förderung von zwei (gleichwertigen) Veranstaltungen (Honorare für Autor*in und Puppenbühne, Übernachtung und Reisekosten) beantragen.
Kosten:

1.000 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto 42910000
Medienangebot

Unser Angebot an Bilder- und Sachbilderbüchern konnte 2021 (auch hier mit Unterstützung des Stadtbezirkes) umfangreich ausgebaut und aktualisiert werden. Inzwi-

schen verfügt die Bibliothek Cotta über einen thematisch vielseitigen, bunten und
qualitativ hochwertigen Buchbestand für Kinder bis zur Altersstufe ca. 8 Jahre. Um
nun in gleicher Qualität die Leseförderung für die sich anschließenden Jahrgänge
fortführen zu können, möchten wir mit Befürwortung des Stadtbezirkes ca. 150 Kinderromane erwerben. Damit wären wir in der Lage, den vielseitigen Lesewünschen
unserer Kinder besser nachzukommen und deren Lesevermögen auch unterrichts
begleitend zu unterstützen.
Für leseschwächere Kinder, zur Freizeitgestaltung (wenn Zeit zum Vorlesen von Erwachsenen fehlt) und zur Förderung der Konzentrationsfähigkeit besitzen Kinderhör-

bücher einen wichtigen Stellenwert. Sehr beliebt sind Hörbuchreihen wie „Die drei
?7?", „Die Schule der magischen Tiere“ oder vollständig gelesene Harry-Potter-

Bände. Diese und andere CDs werden häufig entliehen und dementsprechend
schnell beschädigt. Um der starken Beanspruchung etwas umfänglicher entgegen-

steuern zu können, würden wir unseren Bestand an Kinder-CDs sehr gerne mit ca.
50 zusätzlichen Exemplaren ergänzen.
Fast jeder verspürte in diesem Jahr nach Wochen der Kontakt- und Reisebeschränkungen einen unbändigen Wunsch, nach draußen zu gelangen, zu reisen, das ei-

gene oder umliegende Länder zu erkunden, neue Wanderwege kennenzulernen
oder
alte Pfade wieder zu beschreiten. Dieser Trend spiegelt sich auch in einer intensiven
Ausleihe von Reise- und Wanderführern in unserer Bibliothek. Hierzu können wir beoderPandemiebedingt haben
Neuauflagen verschoben
reits
einen viele
gut ausgebauten
anbieten.
Verlage ihre Reisebuchbestand
allerdings
nicht nachkomm
Bereits 2021
ausgesetzt.
konnten wir den vielen Nachfragen nach aktueller Reiseliteratur
en
Stadtbezirkes
des
Hilfe
mit
und möchten auch in Erwartung der kommenden Saison

zirk

sehr gerne ca. 120 neue Titel erwerben. Zusammengefasst ergibt sich folgender Bedarf an Förderung:
e
e
e

150 Kinderromane, 1.900 Euro
50 Kinderhörbücher, 600 Euro
120 Reise- und Wanderführer, 2.500 Euro

Die Antragssumme für neue Medien beläuft sich auf 5.000 Euro.
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200
Ausstattung

Unsere Bibliothek stellt 33 aktuell fortlaufende Zeitschriftenabonnements zur Ausleihe bereit, ergänzt durch ein digitales Angebot von weiteren 600 Titeln, welche mit
der App „Sharemagazines“ online über ein entsprechendes Endgerät (Tablet, Smartphone usw.) in der Bibliothek abruf- und lesbar sind. Damit verfügen wir über eine
sehr sinnvolle Angebotserweiterung von Zeitschriften und Zeitungen.
Die App wurde im letzten Jahr auch in Vorbereitung auf die spätere Öffnung unserer

Zweigstelle als Bibo 7/10 vorausschauend angekauft. Auf dasselbe Ziel hin ist im
kommenden Jahr ein Austausch des Fußbodenbelags für die Bibliothek vorgesehen
und wir planen in diesem Zuge auch unser Zeitschriftenangebot besser räumlich zu
platzieren. Damit es die Besucher*innen dann auch in den Räumen der Bibliothek
bequem nutzen können, würden wir im 1. OG sehr gerne eine Leselounge mit Leseplätzen zum Verweilen einrichten. Damit gelänge auch gleich eine nachhaltige Verbesserung der Aufenthaltsqualität in unseren Räumlichkeiten.

Wesentlich für eine solche Anschaffung sind Qualitätsmerkmale wie Nachhaltigkeit
der Polsterung, ein strapazierfähiger gut zu pflegender Bezugsstoff (Objektqualität)

und variable Aufstellungsmöglichkeiten.
Wir kalkulieren mit ca. 5.000 Euro.

PSP-Element: 70.420008.710.002
Sachkonto:

7400000

Antragssumme Veranstaltungen: 1.000 Euro
Antragssumme Medien: 5.000 Euro
Antragssumme Ausstattung: 5.000 Euro

Antragsumme gesamt: 11.000 Euro

