Anfrage Nr.: AF1983/22
Datum: 21.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wohnhof Hopfgarten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
für den Wohnhof Hopfgarten in der Dresdner Johannstadt wurde im Sommer 2021 eine Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Vonovia für ein Modellprojekt
unterzeichnet. Dafür stellte das Rathaus 27.500 Euro, Vonovia 8.500 Euro zur Verfügung.
(https://www.tag24.de/dresden/politik-wirtschaft/wohnhof-hopfgarten-vonovia-raeumt-in-derjohannstadt-auf-2088042)

Fragen:
1. Über welchen Zeitraum läuft oder ggf. lief die Kooperationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Vonovia für das Modellprojekt Wohnhof Hopfgarten? Ist ggf. bereits
eine Fortsetzung geplant?
2. Ist eine Übertragung des Modellprojektes/der Kooperationsvereinbarung auf andere Wohngebiete geplant? Wenn ja, für welche?
3. Wie oft hat der in dem Artikel genannte „Wohnhofbeirat“ bisher getagt? Welchen Stand gibt es
bzgl. der gesuchten „Kulturvermittler“?
4. Welche Erfolge kann das Modellprojekt Wohnhof Hopfgarten bisher vorweisen in Bezug auf
a) Stärkung des gesellschaftlichen Miteinanders;

b) Verringerung von Verschmutzungen und (Sperr-)Müllablagerungen (bitte mit Zahlen unterfüttern);
c) Verringerung von Lärmbelästigungen (bitte mit Zahlen unterfüttern);

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

