Anfrage Nr.: AF1981/22
Datum: 21.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Obduktionen bei Corona-Toten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Obduktionen wurden durch das Dresdner Gesundheitsamt von März 2020 bis
zum 31. Dezember 2021 bei vermeintlichen "Corona-Toten" angeordnet und durchgeführt. Bitte schlüsseln Sie nach Monaten und Altersgruppen auf.
2. In wie vielen Fällen wurde COVID19 eindeutig/alleinig als todesursächlich festgestellt?
In wie vielen Fällen wurden weitere Ursachen festgestellt? In wie vielen Fällen konnte
keine eindeutige Todesursache festgestellt werden?
Bitte schlüsseln Sie nach Monaten der durchgeführten Obduktionen und Altersgruppen
der Verstorbenen auf.
3. Wie viele Obduktionen wurden durch das Dresdner Gesundheitsamt von 1. Januar bis
zum 31. Dezember 2021 im Zusammenhang mit möglichen Impfschäden im Zusammenhang mit einer Corona-Impfung angeordnet und durchgeführt?
Bitte schlüsseln Sie nach Monaten der durchgeführten Obduktionen und Altersgruppen
der Verstorbenen auf.
4. In wie vielen Fällen wurde ein Zusammenhang mit einer Corona-Impfung eindeutig als
todesursächlich festgestellt? In wie vielen Fällen wurden weitere Ursachen festgestellt? In

wie vielen Fällen konnte keine eindeutige Todesursache festgestellt werden?
Bitte schlüsseln Sie nach Impfstoff, Monaten der durchgeführten Obduktionen und Altersgruppen der Verstorbenen auf.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

