Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt (SBR Neu/029/2022)
am Montag, dem 7. Februar 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Nachverpflichtung eines Stadtbezirksbeirates

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.01.2022

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

3.1

Entsendung von zwei Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirates
Neustadt zur Mitarbeit in der Begleitgruppe "Kooperative Stadtteilentwicklung am Alten Leipziger Bahnhof"
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00110/22
beschließend

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-004/22) - Alternatives Akustikkollektiv
2022
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00105/21
beschließend

3.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt; hier: Beschaffung eines Müll-Groß-Behälters und Aufstellung an der Alaunstraße
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00108/22
beschließend

3.4

Vorschlag "Einwohnerversammlung für ein anwohnerverträgliches
Ausgehviertel"

3.5

Vorschlag "Sanierung Katharinenstraße"

4

Vorstellung Bebauungskonzept "Areal St. Martin Kirche (HansOster-Straße/Stauffenbergallee)"

5

Nutzung der städtischen Immobilie Lößnitzstraße 5

6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

6.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß
Einreicher: Interfraktionell
mit Sitzungsunterlagen 11.10.2021 zugestellt
Vertagung vom 11.10. und 08.11.2021

A0246/21
beratend

3/3
6.2

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0231/21
beratend

mit Sitzungsunterlagen 13.09.2021 zugestellt
Vertagung vom 13.09., 11.10. und 08.11.2021

6.3

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden
Einreicher: Fraktion AfD

A0258/21
beratend

mit Sitzungsunterlagen 08.11.2021 zugestellt
Vertagung vom 08.11.2021

7

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im
Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

