LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/028/2021)

Sitzung am:

31.05.2021

Beschlusszu:

V0945/21

Gegenstand:

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie im HaushaltsvoHzug 2021
Beschluss:

1. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
notwendigen Beschaffung von Selbsttests und Mundschutz im Haushaltsjahr 2021 ent
stehen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt
10.100.71.1.1.06 - Covid-19 Haupt- und Personalamt Budget in Höhe von 1.306.600 Euro
bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.

2. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemiebekämpfung unter anderem durch persönliche Schutzausrüstung, me
dizinischer Sachbedarf, Betriebskosten Testzentrum Kulturpalast etc. im Haushaltsjahr
2021 entstehen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf
dem Produkt 10.100.74.1.0.01 - Covid-19 Gesundheitsdienste dem Amt für Gesundheit

und Prävention Budget in Höhe von 633.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus
Minderaufwand im Sozialamt im Produkt 10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung nach SGB II.

3. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Schließung des Dresdner Zoos für den Besucherverkehr im Haushaltsjahr 2021 entste
hen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt
10.100.72.5.3.01 - Covid-19 Zoo Dresden GmbH Budget in Höhe von 720.000 Euro be

reitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.

4. Für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Test

pflicht von Übungsleiterinnen und Übungsleitern der Dresdner Sportvereine entstehen,
sind zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe Mittel in Höhe von
75.040 Euro für das Produkt der Sportförderung (10.100.42.1.0.01) bereitzustellen. Eine

-2-

entsprechende Abweichung von der Sportförderrichtlinie in Teil B, Punkt 2.1 a) und b)
wird bestätigt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.

5. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für alle darüber hinaus gehenden unabweisba
ren Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe bis zu einem Gesamtbetrag in Höhe von einer Million Euro erforderli
ches Budget bereit zu stellen (Corona-Fonds). Die Mittel werden im Jahresergebnis 2020
zweckgebunden dafür vorgehalten. Über die Verwendung wird im Rahmen des Finanz
zwischenberichtes beziehungsweise im Ausschuss für Finanzen berichtet.

Dresden,

.3^ ju„, 2031

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

