au§m
Land*s;hs u ptst*d i üresderr

ll

Dresden.

O;'ischaft Ccsscbarrr.t

ä rr, iAfd. e&Az

Landesha uptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstel le

Ü vertraulich

Cossebaude
GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie

die Mitglieder d es Ortschaftsrates Cosseba ud e
über die Verwaltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Datu.m: 2 0. Jan. 2922

Beschtusskontrolle zu V-C8002 4121- lSilzungsnummer: OSR CBIOLT lzOZLl
Finanzmittel zur Betreuung der lnternetseite cossebaude 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
der Cossebauder lnternetseite
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung
www.Cossebaude-lnfo.de für 2021 einen Betrag von 1.150,00 € aus dem Verfügungsfonds
2021 bereitzustellen."
Der Betrag wurde mittels monatlicher Rechnungen des Vertragspartners beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

T
Falke Götze
Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

