' j-äiden
|
±J. J: '-'jQbrÜCk !
ff-A brTi

• vertraulich

$Sz 2 OJAR, 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

18. JAN

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn

2022

Beschlusskontrolle zu V-LB0176/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/012/2020)

Realisierung des Verkehrsbauvorhabens Hauptstraße/ Klotzscher Straße Langebrück

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat stellt fest:
-

der Planungsstand des Verkehrbauvorhaben Hauptstraße/ Klotzscher Straße Langebrück
mit Stand Vorplanung ist nach 17 Jahren unzureichend
das zuständige Fachamt war zu einer Sitzungsteilnahme im Ortschaftsrat nicht bereit und
eine sachdienliche Information wurde dem Ortschaftsrat nicht zur Verfügung gestellt

-

der Zustand der Verkehrsanlagen als höherrangige Straße mit fehlenden Gehwegen, fehlen­
der Oberflächenentwässerung, mangelnder Fahrbahnbreite, desolaten Stützmauern etc. ist
untragbar

2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister auf, die Planungen fortzusetzen,
die Entwurfs- und Genehmigungsplanungen bis Dezember 2020 abzuschließen und zur Planfest­
stellung einzureichen.
3. Die finanziellen Mittel für die Realisierung der ersten Bauabschnitte in den Doppelhaushalt
2021/22 einzustellen.
4. Sollte bis zur Sitzung am 08.09.2020 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, wird der
Ortschaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 7 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand mit einem
eigenen Beschlusstext auf die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtra­
tes aufnehmen lassen."

2

Verkehrskonzept

Zur Umsetzung der im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus hinterlegten Änderung im klassifizierten
Straßennetz in Langebrück ist eine Verlegung der im Bestand über die Dresdner Straße verlaufenden
Staatsstraße S180 auf die Klotzscher Straße - Lessingstraße - Liegauer Straße sowie eine Verlegung
der im Bestand über die Hauptstraße verlaufenden Kreisstraße K6212 auf die Dresdner Straße Klotzscher Straße - Hauptstraße vorgesehen.
Zur Herstellung der technisch erforderlichen Verkehrsanlagen sind Eingriffe in Privateigentum, den
Landschaftsraum und Gewässereingriffe (Braugraben) erforderlich. Die Baumaßnahmen sind pla­
nungsrechtlich durch Planfeststellungsverfahren zu sichern.
Zur Umsetzung des Gesamtkonzeptes ist ein Ausbau der Klotzscher Straße als Umgehungsstrecke Vo­
raussetzung zur Sanierung der Hauptstraße im Ortskern.
Planungsstände

Für die Hauptstraße liegt eine Vorplanung zur grundhaften Sanierung unter besonderer Beachtung
der örtlichen Gegebenheiten und der zur Verfügung stehenden Platzverhältnisse vor. Voraussetzung
zur Umsetzung der Maßnahme ist ein Ausbau der Klotzscher Straße zur Umlegung der Hauptver­
kehrsführung.
Für die Klotzscher Straße liegen Planungen zur grundhaften Sanierung in Abschnitten unter Berück­
sichtigung einer angestrebten Verkehrsverlagerung von der Hauptstraße vor.
Weiteres Vorgehen

In der Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück erfolgte am 12. Oktober 2021 eine Vorstellung des sei­
tens DB Netze geplanten Ersatzneubaus der Eisenbahnüberführung Hauptstraße im Bereich des Hal­
tepunktes Langebrück, mit der die bestehende Engstelle im Wegenetz baulich entfällt.
Hierdurch ergeben sich mit den beschlossenen Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden
Änderungen im ÖPNV-Angebotes auf der Hauptstraße, welche eine verkehrsplanerische Überarbei­
tung der bestehenden Vorplanungen für die Hauptstraße und Klotzscher Straße erfordern.
In Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück ist 2022 die Erarbeitung einer Vorplanung zur bestands­
nahen Sanierung der Hauptstraße ohne Ausbau der Klotzscher Straße als Staatsstraße geplant. Die
Ergebnisse sind den Gremien des Stadtrates und der Ortschaft Langebrück zur Entscheidung des wei­
teren Vorgehens vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

