Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0055/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

07.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuwendung für die Betreuung der Altfrankener Seniorinnen und Senioren - Ergänzung des
Beschlusses V-AF0047/17

Beschlussvorschlag:
Der o. g. Beschluss wird wie folgt ergänzt:
Ist es auf Grund behördlicher Vorgaben nicht möglich, Seniorenveranstaltungen durchzuführen
und die Betreuung der Seniorengruppe wird in einer anderen Form durchgeführt, werden die 70
Euro monatlich gezahlt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0047/17

...

2/2

Hubertus Doltze

