Hausmitteilung
Landesha uPts;laci I SresCen

ll

Dresderl.

Oilschaf t Cos, ;eba Lrclc

W:ry.

La ndeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaft
Cossebaude

GZ:

99.C8

Datum:

'18. .lAll. 2022

Beschl usskontrolle zu V-C80053/2 1 (Sitzungsnu m mer: OSR CB I OLg I 2O2Ll

Neuausschreibu ng Cossebauder lnfoblatt
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,L. Der Ortschaftsrat Cossebaude bestätigt das durch die Landeshauptstadt Dresden vorgegebene Vergabeverfahren; einschließlich der finanziellen Auswirkungen.
2. Der Ortschaftsrat beauftragt den Oberbürgermeister ihn zu jeder Sitzung bis zur
Zuschlagserteilung über den Fortschritt zu informieren."
Das Cossebauder lnfoblatt wurde nach vorgegebenen Vergabeverfahren neu ausgeschrieben.

Den Zuschlag erhielt die RiEDEL GmbH & Co. KG. Der Vertrag zwischen diesem Verlag und der
Landeshauptstadt Dresden Iäuft ab Januar 2022.

Mit freundlichen Grüßen

.;
-l--

v'

Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

M

Detlef Silqpl
Erster Bürgermeister

