Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/019/2011)
am Donnerstag, 17.03.2011,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Versammlungsraum,
Max-Schwan-Straße 4, 01156 Dresden

2/4

Öffentlicher Teil der Sitzung:
18:30 Uhr
19:30 Uhr

Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender
Jens Kleinschmidt
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Heinz Böhme
Roswitha Grohmann
Tino Hanke
Gert Reinhold

Gäste:
Frau Peschel
Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude
Herr Gerstäcker
Stadtentwässerung Dresden
Herr Schönberger
Drewag Dresden
8 Einwohner / Gäste

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der Sitzung
am 24.02.2011
Informationen und Anfragen

3
4

5

Vorstellung der Planungen zum Abwasser- / Trinkwasserbau ab
2012 in der Ortschaft
BE: Mitarbeiter der Stadtentwässerung DD und Drewag DD
Informationen

3/4
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Kleinschmidt eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit
fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung sowie der Niederschrift der
Sitzung am 24.02.2011
Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der öffentlichen Sitzung am
24.02.2011 werden einstimmig bestätigt.
4

Vorstellung der Planungen zum Abwasser- / Trinkwasserbau
ab 2012 in der Ortschaft
BE: Mitarbeiter der Stadtentwässerung DD und Drewag DD

Zu diesem TOP sind Herr Gerstäcker von der Stadtentwässerung Dresden (SE DD) sowie
Herr Schönberger von der DREWAG Dresden anwesend.
Herr Gerstäcker berichtet, dass in diesem Jahr der 1. BA zum Kanalbau ab Albertplatz, über
Liebknechtstraße, Friedensplatz bis zur Friedensallee erfolgt. Gleichzeitig wird in diesem Bereich das Trinkwasser mit verlegt.
Die Finanzmittel dafür sind eingestellt. Derzeit laufen noch die Vorplanungen. Voraussichtlich
im III. Quartal 2011 erhalten dann die Anwohner Informationen zum Bauablauf, zur ausführenden Firma sowie zu Ansprechpartnern für die Baumaßnahmen.
Ab 2012 soll auf der Dorotheenstraße teilweise, und dem Wiesenweg komplett der Schmutzwasserkanal verlegt werden. Durch das Straßen- und Tiefbauamt der Stadt Dresden erfolgt
keine gleichzeitige grundhafte Erneuerung der Straßen.
Der 2. BA verläuft dann von der Dorotheenstraße über die Straße „Am Osterberg“ bis zum
Albertplatz.
Für das gesamte Projekt einschließlich Straßenschluss sind 780 T€ veranschlagt.
Aus Kostengründen werden in der Ortschaft auch einige dezentrale Anlagen bleiben.
Herr Schönberger berichtet zum Stand Trinkwasserleitungsbau in der Ortschaft.
Insgesamt beträgt das Versorgungsnetz in Oberwartha 15 km. In den letzten Jahren wurde
ein neuer Hochbehälter mit ca. 300 m³ - inklusive Löschwasservorrat gebaut.
Geplante Maßnahmen:
2011 - restliche Weinbergstraße bis Albertplatz
2011/2013 – Liebknechtstraße komplett mit Beteiligung des Straßen- und Tiefbauamtes der
Stadt Dresden, da die Feuerlöschkapazität z.Zt. auf der Liebknechtstraße nicht gedeckt ist.
Gleichzeitiger Einbau von Lehrrohren zur Vorbereitung der Ablösungen der Elt - Leitungen.
Ebenfalls werden Hausanschlüsse neu verlegt. Ab 40 m Trassenlänge im Grundstück erfolgt
der Bau eines Zählerschachtes an der Grundstücksgrenze.
Anfrage:
Wann gibt es einen konkreten Terminplan zum Bau der Kanäle in der Ortschaft Oberwartha?
Zur Zeit laufen die Vorplanungen. Die betroffenen Grundstückseigentümer werden dann zeitnah schriftlich informiert.

4/4
Der Baubeginn auf der Liebknechtstraße für Ab- und Trinkwasser erfolgt voraussichtlich im
Frühjahr 2012. Ende 2012 soll dann diese Maßnahme beendet sein.
Für die Grundstückseigentümer belaufen sich die Kosten auf 300 € pro lfd. Meter ab Hauptkanal bis zur Grundstücksgrenze.
Anfrage:
Wird es nach dem Bau der neuen Trinkwasserleitung einen höheren Wasserdruck geben?
Auf Grund des Höhenniveaus in der Ortschaft wird der Wasserdruck nach dem Neubau kaum
höher als bisher ausfallen. Möglich ist der Bau einer eigenen Druckerhöhungsanlage im
Haus.
5

Informationen

Herr Kleinschmidt informiert, dass der Baubeginn auf dem Spielplatz für das neue Spiel- und
Klettergerät bei Anfang Mai 2011 bleibt, da die ausführende Firma vorher anderweitig vertraglich gebunden ist.
Herr Kleinschmidt trägt das Schreiben des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur geforderten Neugestaltung / Planung von Maßnahmen des Friedensplatzes in Oberwartha vor.
Da im Fachamt in den nächsten 2 Jahren dafür keine Finanzmittel zur Verfügung stehen,
kann keine Planung oder Neugestaltung erfolgen.
Herr Kleinschmidt bittet dir Ortschaftsräte in der nächsten Sitzung um Vorschläge zur Ausgabe der Finanzmittel für 2011.
Weiterhin wird den Ortschaftsräten der Termin der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates
Cossebaude, am 11.April 2011 bekanntgegeben. In dieser Sitzung wird erneut das Stadtplanungsamt gemeinsam mit dem Umweltamt der Stadtverwaltung über die Planungen zu den
B-Plänen in den Ortschaften berichten. Die Oberwarthaer Ortschaftsräte werden dazu eingeladen.
Frau Peschel informiert, dass die Zählung der Fahrgäste in der Buslinie 93 zurzeit noch
durchgeführt wird. Sobald ihr ein Ergebnis vorliegt, wird sie es an die Ortschaftsräte weiterleiten.
Weiterhin berichtet sie, dass derzeit über die Umsetzung des Fahrgastunterstandes von Niederwartha nach Oberwartha beraten wird. Die Kosten dafür könnten z.B. vom Ortschaftsrat,
der Baufirma und der Stadt Dresden übernommen werden. Konkrete Angebote liegen jedoch
noch nicht vor.

Jens Kleinschmidt
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

