Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

[)LG^qGIJ'

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/031/2021)
am Mittwoch. 8. Dezember 2021.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/10
ö NS SBR Alt/031/20218. Dezember 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:37 Uhr

Susanne Krause

anwesend ab 17:45 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann

Anna Kahlich

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas
Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Jonathan Gut
Andrea Schubert

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Norbert Waldhelm

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Joachim Promnitz

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr

entschuldigt

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

entschuldigt

3/10
ö NS SBR Alt/031/20218. Dezember 2021

Verwaltüng:
Herr Gruner

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kügler

Amt für Hochbau und Immobiiienverwaltung

Gäste:

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/10
ö NS SBR Alt/031/2021 8. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Vorschlag Bebauung am Freiberger Platz/Annenkirche, Bürgerbe
teiligung bei weiteren Planungen

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V1119/21
beratend

2.2

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof- Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1171/21
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
2.3

Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

V1213/21
beratend

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 10.11.2021

Informationen, Flinweise und Anfragen

5/10
ö NS SBR Alt/031/2021 8. Dezember 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 10 Mitglieder an
wesend. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgemäße Ladung fest. Die Sit
zung wird eröffnet.

Folgende Änderungen der Tagesordnung werden bekannt gegeben:
Die Tagesordnungspunkte 1.1 „Vorschlag Bebauung am Freiberger Platz/Annenkirche, Bürger
beteiligung bei weiteren Planungen" sowie der Punkt 2.2 V1171/21 „Bebauungsplan Nr. 3020,
Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger Straße/Bauhofstraße" werden
abgesetzt. Die Absetzung erfolgt aufgrund der pandemischen Lage, um die Sitzung so kurz als
möglich zu halten. Bei den beiden noch übrigen Vorlagen stehen Fristen dahinter, welche eine
Behandlung heute notwendig machen.

Es bestehen keine weiteren Änderungswünsche zur Tagesordnung.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Marschner und Herr
Hoffmann vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Vorschlag Bebauung am Freiberger Platz/Annenkirche, Bürgerbe
teiligung bei weiteren Planungen

abgesetzt

2

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

V1119/21
beratend

Herr Gruner stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.
Herr Knebel bittet um Informationen zum Stand der aktuellen Prüfung. Darüber hinaus sei es so,

dass man verkehrsrechtliche Anordnungen aufgrund von Verkehrssicherheitsüberlegungen tref
fen müsse. Er sehe die Sicherheit für die Radfahrer als unzureichend an, da diese zwei Mal die
Gleise queren müssen, ebenso den schmalen Gehwegbereich mit einer hohen Fußverkehrsstär

ke. Wenn man die Regelwerke betrachte, liege das Nutzungsverhalten weit über den empfohle
nen Grenzwerten und bringt einen Ergänzungsantrag ein.

6/10
ö NS SBR Alt/031/20218. Dezember 2021

Herr Gruner teilt mit, dass man an der Prüfung dran sei. Es gehe hier erst einmal um das politi
sche Votum, ob der Stadtrat und der Stadtbezirksbeirat eine Verbreiterung der Brücke haben
wolle. Konkret zum Stand der Prüfung sei er nicht aussagefähig.

Herr Händler habe eine Verständnisfrage, welche ihm Herr Knebel umfänglich beantwortet.

Herr Squar bringt einen Änderungsantrag ein und begründet diesen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth kommt zur Abstimmung.
Zuerst stellt er den weitergehenden Antrag der AfD zur Abstimmung

„Die Abschnitte 7 und 8 der Vorlage ,Von dieser Maßnahme..' bis,... die technisch größte Ver
kehrsbreite ermöglichen soll' ist ersatzlos zu streichen"
AbstimmuneserRebnls:

Ablehnung
Ja 1 Nein 10 Enthaltung 1

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen zur Abstimmung.

„Der Beschlussvorschlag wird um folgenden Punkt ergänzt:,Der Stadtbezirksbeirat begrüßt die
geplante Führung des Radverkehrs in Richtung Altstadt auf der Fahrbahn des Brückenzugs B
unter Wegfall einer Fahrspur für den MIV. Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, diese Pla
nung mit der Sanierung des Brückenzugs B umzusetzen.'"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 1

Herr Barth stellt die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrücke
gemäß Anlage.

Der Stadtbezirksbeirat begrüßt die geplante Führung des Radverkehrs in Richtung Altstadt auf
der Fahrbahn des Brückenzugs B unter Wegfall einer Fahrspur für den MIV. Der Oberbürger
meister wird aufgefordert, diese Planung mit der Sanierung des Brückenzugs B umzusetzen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

7/10
ö NS SBR Alt/031/20218. Dezember 2021

2.2

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

V1171/21

Kohlebahnhof- Freiberger Straße/Bauhofstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan
abgesetzt

2.3

Verkauf des Grundstückes Vorwerkstraße

V1213/21
beratend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Im Vorfeld gab es eine Frage von Herrn Hoffmann, die beant
wortet wurde und jeder zur Verfügung gestellt bekommen habe.
Herr Kügler stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Händler
und Frau Ludwig mit folgenden Schwerpunkten:
• Wie lang ist die Straßenfront?

• Das Projekt werde grundsätzlich begrüßt,jedoch schätze man die Finanzierung als grenzwer
tig ein. Der Käufer dokumentiere auf seiner Homepage, dass erst 300.000,00 Euro vom
Nachrangdarlehen vorhanden seien und noch 500.000,00 Euro fehlen würden. Zum Glück
gab es in der Vergangenheit nicht so viele gescheiterte Projekte, wo Insolvenz für eine ge
gründete GmbH angemeldet werden musste und daher die Frage zu einer soliden Finanzie
rung. Daher wäre besser gewesen, wenn eine Vertretung des zukünftigen Betreibers in der
Sitzung mit anwesend gewesen wäre. Es werde von einem Projekt gesprochen, dass das Ziel
verfolge, günstige Mieten zu realisieren. Dazu gehöre auch eine Instandhaltungsrücklage.
Des Weiteren werde formuliert, dass noch nicht alle Mieter feststehen würden. Daher sein
man skeptisch.

• Man möchte wissen, welche Gründe für die WiD sprechen und was spreche für den Verkauf
an Dritte.

• Der Verkehrswert wurde 2019 und 2021 festgestellt und dadurch habe sich der Verkaufs
wert erhöht. Bei anderen Vorlagen habe man dies so nicht in Erinnerung. Da seien ältere
Verkehrswerte zugrunde gelegt worden. Warum habe man sich hier anders entschieden?
Dazu kommen noch 10.879,40 Euro für die sanierungsbedingte Bodenwertsteigerung, die
gezahlt werden müsste. Hieße das, dass beispielsweise jedes Grundstück, was in der Fried
richstadt bebaut werde, dann diese Wertsteigerung noch aufzubringen habe?

Herr Kügler merkt an, dass er das schätzen müsse. Aber man könne von Grenze zu Grenze bau
en. Man müsse keine Abstandsflächen einhalten.

Es sei üblich, dass erst kurz vor Vertragsschluss die Baugemeinschaft volllaufe. Man verlange 50
Prozent bei Angebotsabgabe, da klar sei, dass die Leute sich erst dann bekennen und miteinan
der feste Bindungen eingehen, wenn das Projekt halbwegs sicher sei. Solange noch kein Be-

schluss gefasst wurde, gebe es da immer noch so eine Hemmschwelle. Ähnlich sehe das auch

8/10
ö NS SBR Alt/031/20218. Dezember 2021

mit der Finanzierung aus. Der überwiegende zu finanzierende Anteil der Geldmittel werde über
Banken finanziert, unter anderem auch von der Sächsischen Aufbaubank. Der Anteil der vom
privaten Direktdarlehen komme,sei der kleinere Teil. Aktuell sei der Anteil jetzt höher, als auf
der Homepage mitgeteilt wurde und auch da gelte erfahrungsgemäß, wenn alles feststehe,
dann laufe das Konzept voll. Sowohl von den Beteiligten als auch von der Finanzierung.
Man habe mit der WiD gesprochen. Diese brauchen, um wirtschaftlich zu sein, größere Flächen.
Wenn Grundstücke verkauft werden, dann erfolge dies auf Basis von Wertgutachten, die nicht
älter als 12 Monate seien. Könne ein Vertrag vorher nicht geschlossen werden, dann müsse neu
bewertet werden. Das kommunale Vermögen dürfe nur zum vollen Wert veräußert werden. Bei
Baugemeinschaften sei es besonders schwierig. Von diesen 12 Monaten gehe schon ein halbes
Jahr weg für die Angebotszeit. Man gewähre den Baugemeinschaften eine längere Angebotszeit,
da diese sich zu 50 Prozent erst einmal finden müssen und es werden auch anhand von Kriterien

Anforderungen gestellt, zu denen sich die Baugemeinschaft Gedanken machen müsse. Dann
gebe es einen Bewertungsprozess in der Verwaltung. Auch die Gründung brauche einen Prozess
seitens der Baugemeinschaft und letztendlich brauche auch der Entscheidungsprozess durch die
Gremien seine Zeit. Bei Baugemeinschaften reiche man nie mit diesem Jahr und daher gewähre
das Land, das die Vorschrift erlasse, auch keinen Coronarabatt oder ähnliches. Es werde daher
schon im Expose der Ausschreibung darauf hingewiesen, dass der Preis sich nach der konjunktiven Lage richte. Zur sanierungsbedingten Bodenwertsteigerung sei angemerkt, dass Jeder
Grundstückseigentümer in einem Sanierungsgebiet diesen Mehraufwand zu bezahlen habe. Das
Stadtplanungsamt biete an, den Wert freiwillig vorab auf Basis einer Vereinbarung zu erbringen,
damit dieser im Gebiet verwendet werden könne. Wenn der Eigentümer das nicht möchte,
dann bekomme er nach Abschluss der Sanierung einen Bescheid zugestellt. Da wisse er nicht,
wie hoch dieser ausfalle.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das Flurstück
120 der Gemarkung Friedrichstadt mit einer Größe von insgesamt 1.330 m^ an die in Anlage 1
genannte Käuferin zum Kaufpreis von 510.000,00 Euro zum Zwecke der Wohnbebauung zu ver
kaufen. Die Einnahmen sind in gleicher Höhe als Ausgabenbudget zur Verfügung zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2

3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 10.11.2021

Die Niederschrift wird zur Kenntnis genommen. Es werden keine Einwände vorgebracht und von
Frau Krause und Herrn Seifert unterzeichnet.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Folgende Unterlagen wurden im Vorfeld der Sitzung an die Stadtbezirksbeiräte versandt, so Herr
Barth:

Beschlusskontrollen per E-Mail durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

9/10
ö NS SBR Alt/031/20218. Dezember 2021

• V-Alt00055/21 Bürgerbeteiligung zur Stadtraumgestaltung im Umfeld des Kristallpalastes
• V-Alt00025/20 Freiraumgestaltung "Grüner Bogen" an der Reitbahnstraße/Prager Straße
• Tagesbriefe Nr. 38 und 39 des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie
Informationen per E-Mail durch das Stadtbezirksamt

• Pressemitteilung „Gestaltung der ehemaligen Stephanienstraße startet"
• Pressemitteilung „Ideen zur Gestaltung des Stadtzentrums gesucht"
Folgende Unterlagen wurden zur Sitzung ausgereicht:
• Abrechnung über geförderte Projekte 2020
Des Weiteren informiert Herr Barth über

• den Zwischenstand zum VorR-Alt00018/21 „Lebenswerte Blumenstraße". Die Umsetzung

der Beschlusspunkte sei weitgehend möglich. Die Planung wurde entsprechend angepasst.
Der Wunsch nach der Bürgerbeteiligung für den mittleren Teil werde in Form einer Bürgerin
formation umgesetzt. Das entspreche nicht ganz dem Beschluss. Er wurde gebeten, den
Stadtbezirksbeiräten nahe zu bringen, dass durch die fokussierte Diskussion um das Abprü
fen aller möglichen Varianten quasi kein Gestaltungsraum mehr für eine Bürgerbeteiligung
bliebe. Man habe in den Diskussionsprozessen das Optimale herausverhandelt. Würde man
aber in die Bürgerbeteiligung gehen, dann erwarten die Bürger größere Gestaltungsspiel
räume, die gebe es aber einfach nicht mehr. Deshalb werde man die Bürgerschaft informie
ren und die Planung vorstellen.

• Für die Straßenunterhaltungsmaßnahmen, sprich Prioritätensetzung, werde die Vorlage im
Januar 2022 auf der Tagesordnung stehen. Des Weiteren beteilige das Straßen- und Tief
bauamt den Stadtbezirksbeirat, seine Wünsche für die Investitionsplanung zum Doppel
haushalt 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes einschließlich Mittelfristplan 2025 bis
2027 aufzuzeigen, was an Straßen, Gehwege oder Beleuchtung saniert werden sollten. Hier
zu bittet Herr Barth die Stadtbezirksbeiräte ihre Vorschläge bis zum 23.12.2021 zukommen

zu lassen. Es gehe um städtische Straßen und es können auch neuzubauende Maßnahmen
benannt werden. Der Vollständigkeitshalber sei noch auf das Vorschlagsrecht hingewiesen,
welches der Stadtbezirksbeirat darüber hinaus noch habe.

• Die AG Haushalt am 14.12. entfällt aufgrund pandemischer Lage. Man werde wie im vergan
gen Jahr alles zusammentragen von Ideen, Förderprojekten etc. und die Stadtbezirksbeiräte
haben die Möglichkeit ihre Vorschläge dazu einzubringen.

Herr Hoffmann spricht die Bänke für die Reitbahnstraße an. Derzeit befinde sich auf der Stra
ße/Gehweg eine Baumaßnahme und dafür wurde der Gehweg parallel verlegt. Er bringt die Idee
ein, ob es die Möglichkeit gebe, den Bau des Plateaus als Bankstandort nach zu nutzen. Herr
Barth bittet ihm die Information per E-Mail zukommen zu lassen für eine Weiterleitung an das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

Herr Marschner, Frau Ludwig, Herr Hoffmann und Herr Squar gehen auf das Thema zum Na
mensvorschlag Lea-Grundig-Straße ein. Herr Barth fasst kurz die aktuelle Sachlage zusammen.

10/10
ö NS SBR Alt/031/20218. Dezember 2021

welche in der letzten Sitzung angesprochen wurde. Eine entsprechende Vorlage wurde vorbe
reitet und sobald es möglich werde auf die Tagesordnung gesetzt.

Man greift das Hinzuziehen von Fachleuten auf, was jederzeit möglich sei,jedoch stelle sich die
Frage, ob das so sinnvoll wäre. Vorstellbar wäre, im Vorfeld Fragen zusammenzustellen und sich
dazu abzustimmen, wenn das Thema auf einer der nächsten Sitzungen wieder aufgerufen wer
de.

Herr Händler möchte wissen, warum bei der Wohnungssuche für Flüchtlinge, nicht auch Zim
mer gesucht werden. Herr Barth meine, dass mit Wohnungssuche auch Zimmer gemeint seien.
Die Wohnungen müssen gewisse Standards erfüllen. Wenn zwei Zimmer nebeneinander diese
erfüllen, wüsste er nicht, was dagegenspreche. Er kenne allerdings nicht im Detail diese Stan
dards.

Herr Houska fragt zum Stand des Grundstückserwerbs für den Abenteuerspielplatz In der
Johannstadt nach. Herr Barth kenne keinen Stand. Er würde dazu erneut anfragen.

Herr Barth bedankt sich bei Herrn Hoffmann für die Spendenaktion. 215,00 Euro wurden ge
spendet und werden dem Frauenschutzhaus zugutekommen, so Herr Hoffmann.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth beendet die Sitzung.

SÄc^~oif
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schnftfüji/erln

Patrick Marschner

SBR-MItglied

mann

fglied

