Dresden,

Hausmitteilung

1

LJ
Lfirscfcsfiatsptetadt Orescisin
J¥*r"^ngsstalie Wob;-:orf / Lanqebrück
"""hA '" b*= •

D vertraulich

VstAir_

2 4. JÄH. 2022

BUS LB
LQ/S-

hFl
fR
zEri zSt !

•Mz zu
zK

zV

zA

WgjJ

An
\opia an
.BaulM__. ;
den nrtcwnrctphpr/.i4"fteryrnrtcrhafr \A/oiXfffjyf SflWJft
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus
GZ:

(GB4) 42

Datum:

18. JAN. 2022

über den/die Verwaltungsstellenleiter/-in der Ortschaft Weixdorf

Beschlusskontrolle zu V-WX0142/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/029/2021)
Wiedereröffnung der Bibliothek Weixdorf

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat nimmt die vorübergehende Schließung der Bibliothek missbilligend zur
Kenntnis und fordert den Oberbürgermeister auf,
a) § 13 Abs.2 Punkt 3 der Eingliederungsvereinbarung einzuhalten
b) dafür Sorge zu tragen, dass die Bibliothek Weixdorf zum 11.01.2021 wieder geöffnet
wird
c) einschränkende Maßnahmen zukünftig mit dem Ortschaftsrat im Vorfeld zu besprechen"
Aufgrund einer unbefristeten Abordnung der Bibliotheksleiterin der Bibliothek Weixdorf
zum Gesundheitsamt musste die Bibliothek Weixdorf im Zeitraum 22. November 2021 bis 4. Januar 2022 geschlossen werden.
Durch die Aushilfe von Bibliothekspersonal anderer Bibliotheken konnte der Bibliotheksbetrieb
2022 mit regulären Öffnungszeiten wieder aufgenommen werden.
n Grüßen

Kenntnisnahme
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Detl
Erster Bürgermeister

