Hausmitteilun

Dresderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

n vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: 19. JAtr1, ?0?2

über d ie Verwa ltungsstellen leiterin der Ortsch aft
Cossebaude

Besch ! usskontrolle zu V-C80025/2 1 (Sitzu ngsn um mer: OSR CB I Ot7 I 2021-l

Verfügungsfonds Ortsvorsteh er 2O2L
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 3.000,00 € als frei zu verwendende Verfügungsmittelfür den Ortsvorsteher Cossebaude 2021aus dem allgemeinen Verfügu ngsfond s 2O2L der Ortschaft Cossebaude bereitzustell en."
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und geringwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen in
der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet und können dort eingesehen werden.

Mit freundlichen Grüßen

:t /L

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

