Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.2

Datum:

3 g JUL| 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00046/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/017/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Montage und Bewirtschaftung des angeschafften Abfallbehälters zur Etab
lierung am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße "Elbzugang"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des
im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße
"Elbzugang", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft Mittel In Höhe von 250,00 Euro zur Verfügung/'

Die Abfallbehälter wurden aufgestellt.
2.

„Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und Abfall Wirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung ge
stellt/'

Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.

3.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelver

wendung zu informieren."
Der Stadtbezirksbeirat wird vom Amt für Stadtgrün und Abfall Wirtschaft über die Mittelverwen

dung informiert. Die Information zu Mittelverwendung hinsichtlich der Bewirtschaftung des Ab
fallbehälters erfolgt Ende Januar 2022.

-2-

4. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Die notwendigen Finanzmittel hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhalten.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlefsittel

Erster Bürgermeister

