Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0084/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

01.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der "Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt für die Dauer der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates vier
Mitglieder des Stiftungsrates, zwei Stadträtinnen/Stadträte und zwei Personen auf Vorschlag
des Kreuzkantors.
Stadträtinnen/Stadträte
N. N.
N. N.
Personen auf Vorschlag des Kreuzkantors
Herr Dr. Stephan Noth
Herr Dr. Peter Meis

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2501-SR72-08, V3046-SR80-09
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Mit Beschluss V2501-SR72-08 vom 11. September 2008 stimmte der Stadtrat der Satzung
für eine rechtsfähige Stiftung bürgerlichen Rechts und zugleich kommunale örtliche Stiftung
zu (Anlage 1).
Die Landesdirektion Dresden erkannte mit Bescheid vom 5. Februar 2009 und Urkunde vom
6. Februar 2009 die „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor“ als rechtsfähige kommunale örtliche
Stiftung des bürgerlichen Rechts an (Anlage 2).
Mit Beschluss V3046-SR80-09 vom 2. April 2009 wählte der Stadtrat für die Dauer der
verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates vier Mitglieder des Stiftungsrates, zwei
Stadträtinnen/Stadträte und zwei Personen auf Vorschlag des Kreuzkantors (Anlage 3).
Gemäß § 6 der Stiftungssatzung „Stadtstiftung Dresdner Kreuzchor“ besteht der Stiftungsrat
aus sieben Personen. Mitglieder des Stiftungsrates sind:
- der/die Beigeordnete für Kultur,
- der/die Kreuzkantor/-in,
- der/die Beigeordnete für Finanzen und Liegenschaften,
- zwei Stadträtinnen/Stadträte und
- zwei auf Vorschlag des Kreuzkantors/der Kreuzkantorin durch den Stadtrat zu
wählende Personen.
Die vier durch den Stadtrat zu wählenden Mitglieder des Stiftungsrates werden für die Dauer
der verbleibenden Wahlperiode des Stadtrates in den Stiftungsrat gewählt.
Der Kreuzkantor, Herr Roderich Kreile, bestätigte mit E-Mail vom 20. Juli 2009 (Anlage 4) die
zwei amtierenden Stiftungsratsmitglieder. Demnach stehen zur Wiederwahl Herr Dr. Stephan
Noth, der ehemalige Leiter des Kreuzgymnasiums, und Herr Dr. Peter Meis, der
Superintendent an der Ev. Kreuzkirche.

3/3

Bei der Wahl der zwei Stadträtinnen/Stadträte für den Stiftungsrat ist gemäß § 16 Abs. 3 der
Geschäftsordnung des Stadtrates ein analoges Verfahren wie bei der Wahl der Mitglieder
von Ausschüssen (§ 28) anzuwenden. Weiterhin sind die Maßgaben des § 15 Abs. 1 des
Sächsischen Frauenförderungsgesetzes zu beachten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 bis 4

Helma Orosz

