Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1368/22
Datum: 25. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
25.01.2022
31.01.2022
02.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

07.02.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZiZ –
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 1.827.500 Euro des Förderprogrammes ZiZ –
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren und die Einordnung dieser Mittel als Einzahlungsund Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Verwendung von 709.167 Euro aus dem verfügbaren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Nickern zur Bereitstellung der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung sowie zur Absicherung der Gesamtfinanzierung.
Die Mittel sind gemäß Anlage 1 in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
einzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Nicht erforderlich

...

3/4

Begründung:
Zahlreiche Kommunen sind von tiefgreifenden Veränderungsprozessen in ihren Innenstädten
betroffen. Insbesondere wirken sich die Veränderungen auf den Einzelhandel, aber auch auf
andere Nutzungen wie Tourismus und Gastgewerbe, Kultureinrichtungen und weitere gewerbliche Nutzungen aus. Die Auswirkungen der Corona-Pandemie beschleunigen diese strukturellen
Entwicklungen zusätzlich. Die Ausgangslage in Dresden entspricht in der Tendenz der Situation
zahlreicher Städte. Zwar hat die Stadt in den vergangenen Jahren viel investiert zur Stärkung der
Innenstadt, u. a. mit dem Umbau des Kulturpalastes und des ehemaligen Kraftwerks Mitte, wie
auch mit weiteren Projekten im öffentlichen Raum (z. B. Promenadenring), trotzdem sind die
Auswirkungen der Corona-Pandemie erheblich und die städtebaulichen Gefahren in Teilbereichen sehr deutlich sichtbar. Etwa 10 Prozent der innerstädtischen Verkaufsfläche steht derzeit
leer. Hinzu kommen Leerstände in Erdgeschosslage bei Gastronomie und Dienstleistungen. In
einzelnen Lagen (z. B. im östlichen Teil der Wilsdruffer Straße) ist in jüngster Vergangenheit ein
deutlicher Trading-Down-Prozess mit inzwischen z. T. über 40 Prozent Leerstand festzustellen.
Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) unterstützt im Rahmen des Bundesprogramms „ZiZ - Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ Städte und Gemeinden modellhaft bei der Erarbeitung von innovativen Konzepten und Handlungsstrategien sowie bei der Umsetzung von konkreten Einzelmaßnahmen zur Stärkung und Entwicklung der Innenstädte und
Zentren. Zielstellung ist, dass die Zentren in ihrer Funktion als multifunktionale, resiliente und
kooperative Identifikationsorte gestärkt und weiterentwickelt werden.
Antragstellung und Teilnahme Förderprogramm
Mit Schreiben (per E-Mail) vom 30. November 2021 unterrichtete das Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung im Auftrag des BMI darüber, dass die am 17. September 2021 abgegebene
Interessensbekundung der Landeshauptstadt Dresden erfolgreich war und somit eine Fördermittelbeantragung möglich ist. Mit Schreiben (per E-Mail) vom 22. Dezember 2021 wurden die
Anforderungen und Unterlagen zur Antragstellung an die Stadt übergeben.
Auf Grundlage des Beschlusses dieser Vorlage werden die Fördermittel des Förderprogrammes
ZiZ bis zum 28. Februar 2022 beantragt. Es ist davon auszugehen, dass ein Fördermittelbescheid
innerhalb der folgenden zwei Monate nach Antragstellung eingehen wird. Anschließend erfolgt
die Umsetzung der im Förderprogramm vorgesehenen Maßnahmen (siehe Anlage 1 Punkt 3).
Finanzierung
Mit der vorab eingereichten Interessensbekundung prognostiziert die Landeshauptstadt Dresden Gesamtkosten von 2.536.667 Euro. Das Bundesamt BMI stellt der Landeshauptstadt Dresden darauf basierend Fördermittel in Höhe von 1.827.500 Euro im Rahmen des Förderprogrammes ZiZ in Aussicht. Der Differenzbetrag in Höhe von 709.167 Euro ist aus städtischen Eigenmitteln zu finanzieren. Darin enthalten ist der notwendige städtische Eigenmittelanteil von
25 Prozent als Komplementärfinanzierung der Fördermittel (siehe Anlage 1 Punkt 2).
Die benötigten Eigenmittel in Höhe von 709.167 Euro können kurzfristig aus dem zur Verfügung
stehenden Budget des Treuhandvermögens Nickern bereitgestellt werden. Die Bearbeitung des
Entwicklungsgebietes Nickern ist abgeschlossen, die Sanierungssatzung sowie das noch zur Verfügung stehende Treuhandvermögen des Fördergebietes sollen im Sommer 2022 aufgehoben
und aufgelöst werden.
...

4/4
Mit dem Beschlusspunkt 2 werden die Mittel aus dem Treuhandvermögen Nickern in Höhe von
709.167 Euro herausgelöst und für die Verwendung im Förderprogramm ZiZ in den Haushaltsplan des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zur Verfügung gestellt. Damit ist die Finanzierung der geplanten Gesamtkosten abgesichert.
Mit dem Beschlusspunkt 1 werden die außerplanmäßigen Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze zur Umsetzung der Maßnahmen im neuen Förderprogramm im Haushaltsplan des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität gemäß Anlage 1 eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Darstellung
Auszug Interessensbekundung zum Förderprogramm

