Antrag Nr.: A0311/22
Datum: 18.01.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung der webbasierten
Software „Kita-Planer 2„ der Firma netgo GmbH mit den Trägern von
Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die
gemeinsame Nutzung der webbasierten Software „Kita-Planer 2“ der Firma netgo GmbH
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den freien Trägern von Kindertageseinrichtungen laut Anlage 1 (zum Antrag).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der RahmenKooperationsvereinbarung individualrechtliche Vereinbarungen mit allen freien Träger
von Kindertageseinrichtungen abzuschließen, die das Softwaresystem gemeinsam mit
der Landeshauptstadt Dresden nutzen wollen und deren Einrichtungen im Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 aufgenommen sind.
bereits gefasste Beschlüsse:
-V2153/18 Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in
der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")
-V0986/21 Vergabenummer: 2019-171-00011, Einführung eines trägerübergreifenden Systems
zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Jugendhilfeausschuss

24.01.2022
01.02.2022
10.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

15.03.2022

nicht öffentlich

21.03.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Jugendhilfeausschuss

28.03.2022

nicht öffentlich

31.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Rahmenvereinbarung ist Bestandteil des vom Ausschuss für Finanzen am 22.10.2018 bestätigten Projekts zur Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen in der Landeshauptstadt Dresden („E-Kita 2.0“). Der Ausschuss hatte den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines solchen Vertragsentwurfes beauftragt.
In die Erarbeitung wurden der städtische Datenschutzbeauftragte sowie die projektbezogen
vom Jugendhilfeausschuss gebildete Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII „E-Kita 2.0“ einbezogen. Der finale Vereinbarungsentwurf wurde durch die Verwaltung in der Arbeitsgemeinschaft „Kita“ am 12.11.2021 vorgestellt und von der Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0“ in seiner
Sitzung am 01.12.2021 bestätigt.
Auf Grundlage der Rahmenvereinbarung soll die Landeshauptstadt Dresden individualrechtliche
Vereinbarungen mit allen freien Träger von Kindertageseinrichtungen abschließen, die das von
der Landeshauptstadt Dresden beschaffte Softwaresystem „Kita-Planer 2“ der netgo GmbH gemeinsam mit dem Amt für Kindertagesbetreuung nutzen wollen. Voraussetzung ist, dass die
Einrichtungen der Träger im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
2021/2022 aufgenommen sind. Die Vereinbarung regelt die gegenseitigen Rechte und Pflichten
der beteiligten Parteien für die gemeinsame Nutzung der von der Landeshauptstadt Dresden
bereitgestellten Software.
Die Vereinbarung besteht aus zwei gedanklich auch separat fassbaren Teilen. Sie enthält einerseits Regelungen zur Auftragsverarbeitung gemäß Art. 28 DS-GVO zwischen dem Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen in seiner Funktion als Auftragsverarbeiter sowie den Trägern von Kindertageseinrichtungen. Andererseits gestaltet sie den rechtlichen Rahmen für die Zusammenarbeit
des Amtes für Kindertagesbetreuung und den Trägern im neuen Softwaresystem sowie die Nutzung von dessen Schnittstellen.
Seite 2 von 3

Die Mitarbeit im System beruht für die Träger auf freiwilliger Basis und ist frei von weiteren Kosten. Aufwendungen, die den Trägern im Zusammenhang mit der Anbindung der Software an
eigene Verwaltungsprogramme via Schnittstelle entstehen, werden im betriebsnotwendigen
Umfang als Sachkosten im Rahmen der Betriebskostenfinanzierung angesehen und bei Bedarf
mittels Sonderabschlag durch die Landeshauptstadt Dresden ersetzt.
Die Träger bestimmen jederzeit selbst über die von ihnen verantworteten personenbezogenen
Daten. Deren Verarbeitung erfolgt innerhalb des Systems im Auftrag des Trägers durch den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen. Auf Grundlage der Vereinbarung verpflichten sich die Träger,
die Belegungssituation ihrer Einrichtungen durch Hinterlegung der Vertragsdaten betreuter Kinder im System monatsaktuell zu halten. Die Landeshauptstadt Dresden verpflichtet sich im Gegenzug, die erfassten Daten lediglich anonymisiert als Grundlage für die Planung des örtlichen
Bedarfs auszuwerten.
Zur Gewährleistung von Datenschutz und Datensicherheit wurden sowohl eine DatenschutzFolgenabschätzung gem. Art. 35 DSGVO sowie ein IT-Sicherheitskonzept erarbeitet. Die Datenschutz-Folgenabschätzung wurde mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten und den Datenschutzbeauftragten der konfessionellen Träger abgestimmt.
Beide Konzepte werden auf Grundlage einer Liste ergriffener technisch-organisatorischer Maßnahmen bis zur Produktivsetzung des Systems umgesetzt.
Es ist nach derzeitigem Planungsstand beabsichtigt, im Juli 2022 ein erstes Modul der Software
in Betrieb zu nehmen. Dieses wird hauptsächlich die Funktionen für die Platzanmeldung und vermittlung sowie die Bedarfsplanung umfassen. Das Modul für die Beitragsrechnung wird im
Laufe des Jahres 2023 folgen. Um die Träger von Kindertageseinrichtungen umfassend über die
noch geplanten Projektschritte zu informieren, bereitet die Verwaltung derzeit eine digitale Informationsveranstaltung für März 2022 vor. Das Personal von Trägern und Einrichtungen soll im
Mai und Juni 2022 geschult werden.
Die Arbeitsgemeinschaft „E-Kita 2.0“ des Jugendhilfeausschusses bleibt weiterhin eng in die
Umsetzung des Projektes eingebunden. Auf Grundlage der vom Jugendhilfeausschuss bestätigten Rahmen-Kooperationsvereinbarung mit den freien Trägern wird sie noch im ersten Quartal
2022 eine Rahmen-Kooperationsvereinbarung für die Zusammenarbeit mit den ebenfalls gleichberechtigt im Softwaresystem mitarbeitenden Kindertagespflegepersonen erarbeiten und dem
Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorlegen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

(Rahmen-) Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung der
webbasierten Software „Kita-Planer 2“ der Firma negeto GmbH

Einreicher:
Carsten Schöne, Vorsitzender des Unterausschusses Kita und Mitglied der Arbeitsgemeinschaft
„E-Kita 2.0“

Seite 3 von 3

