Anfrage Nr.: AF1985/22
Datum: 24.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen Parkgebühren Landeshauptstadt Dresden Zone 1 2019-2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Parkgebühren
innerhalb der Parkgebührenzone 1 gemäß der jeweils geltenden
Parkgebührenverordnung in den Monaten November und Dezember der Jahre 2019 bis
2021? Bitte nach Monaten und Jahren aufschlüsseln.
2. Wie haben sich die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den Parkgebühren
innerhalb der Parkgebührenzone 1 gemäß der jeweils geltenden
Parkgebührenverordnung insgesamt in den Jahren 2019 bis 2021 entwickelt? Bitte nach
Jahren aufschlüsseln.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

