Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehem. Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Vorlage zum Entwurf Satzung
Bebauungsplan Nr. 3020,
Dresden-Altstadt II Nr. 20,
Ehem. Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße

Vorlage zum Entwurf Satzung
Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 1

Sachstände zur Bauleitplanung und Hochbauplanung
 Bebauungsplan Nr. 3015,
Schulstandort Altstadt West




2016 Aufstellungsbeschluss
2017/ 18 Frühzeitige Beteiligung
2021 Offenlage Entwurf

 Schulbauprojekt (Federführung
Schulverwaltungsamt und Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung)





2021 Behandlung der Vorlage
I. Quartal 2021 Einreichung
Bauantrag
2025 Inbetriebnahme 1.
Bauabschnittes

 Bebauungsplan Nr. 3020, Urbanes
Gebiet






Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 2

2016 Aufstellungsbeschluss
2019 Frühzeitige Beteiligung
2020 Offenlage Entwurf
2021 erneute Offenlage Entwurf
2022 Satzung

Ausschnitt aus Freiflächenkonzept Weißeritz-Grünzug mit Maßnahmen (Stand 2020)










Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 3

Maßnahmenfläche 1 [B 3015]
bestehende
Kompensationsfläche mit
Erweiterung von
artenschutzfachlichen
Maßnahmen für Eidechsen
Maßnahmenfläche 2 Errichtung
von linearen Strukturen als
Eidechsenhabitate
Maßnahmenfläche 3 [B 3015]
offene Wiesenlandschaft mit
vereinzelten Elementen für
FlockenblumenBlattschneiderbiene und
Eidechsen sowie
Gehölzgruppen (tlw. bereits
umgesetzt)
Maßnahmenfläche 4 [B 3020]
offene Wiesenlandschaft mit
Gehölzgruppen
Maßnahmenfläche 5 [B 3020]
offene Wiesenlandschaft mit
punktuellen Habitaten für
Eidechsen
Maßnahmenfläche 6 [B 3015]
Rückbau und Entsieglung
Garagenhof mit langfristigen
Ziel einer naturnahen
Spielplatzanlage

Konzept Weißeritz-Grünzug, Abschnitt Hirschfelder Straße/ Bauhofstraße (Stand 2021)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 4

Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II Nr. 29,
Ehem. Kohlebahnhof – Schulstandort Altstadt West

Vorlage zum Entwurf Satzung

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 5

Rechtsplan Entwurf Satzung (B 3015)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 6

Textblatt Entwurf (B 3015)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 7

Beipläne zu Immissionsschutz, Artenschutz und Ausgleich (B 3015)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 8

Bebauungsplan Nr. 3020,
Dresden-Altstadt II Nr. 20,
Ehem. Kohlebahnhof – Freiberger Straße/ Bauhofstraße
Vorlage zum Entwurf Satzung

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 9

Rechtsplan – Entwurf zur Satzung (B 3020)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 10

Textblatt – Entwurf zur Satzung (B 3020)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 11

Bebauungskonzept (B3020)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Stadtplanungsamt I 19. Januar 2022 I Folie 12

