Anfrage Nr.: AF1986/22
Datum: 24.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlungen/Demonstrationen in der Landeshauptstadt Dresden am 22.01.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 22.01.2022 fanden in der Landeshauptstadt Dresden wieder mehrere Versammlungen bzw.
Demonstrationen statt. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden für den 22.01.2022 in der
Landeshauptstadt Dresden angemeldet? Bitte die Anmeldungen nach jeweils erwarteten
Teilnehmerzahlen aufschlüsseln.
2. Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden
genehmigt?
3. Unter welchen Auflagen wurden die in Frage 2 genannten Versammlungen bzw.
Demonstrationen genehmigt? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen
nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).
4. Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden nicht
genehmigt und mit welcher Begründung? Bitte nach jeweiliger Versammlung bzw.
Demonstration aufschlüsseln.
5. Wie hoch waren nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerzahlen
der Versammlungen bzw. Demonstrationen, die tatsächlich am 22.01.2022
stattgefunden haben? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln.
6. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den genehmigten Versammlungen bzw.

Demonstrationen eingesetzt? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen/
Demonstrationen aufschlüsseln.
7. Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen bei den für den 22.01.2022
genehmigten Demonstrationen/Versammlungen festgestellt, und wenn ja, welche und
wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln.
8. Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw.
Demonstrationen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

