[

-5­

30

Beschluss Nr. A0698
Erhalt des Welterbetitels für Dresden:
Maßnahmen nach dem Beschluss des Welterbekomitees vom Juli 2008 in Quebec
Einreicher: Bündnis 90IDie Grünen
vertagt

P1

Einleitung

1

Bericht der OberbOrgermeisterin

2

Fragestunde der Stadträtinnen und Stadträte

Öffentlich

3

Beschluss Nr. V2658-SR72-08
Einwendungen gegen den Entwurf der Haushaltssatzung 2009/2010 gemäß § 76
SächsGemO
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften

Der Stadtrat beschließt:

1.	 Den nachfolgend genannten Einwendungen
- Mehrbedarf für Frauen- und Gleichstellungsprojekte 2009/2010,

- Mehrbedarf für Sanierung von Schulen,

- Mehrbedarf für Radwegenetz

wird teilweise stattgegeben.
2.	 Die nachfolgend genannten Einwendungen
- Erhöhung der Zuschüsse für kommunale Kulturförderung,

- Einordnung von Planansätzen für Brand- und Gebäudeschutztechnische

Sanierung des Gymnasiums Dreikönigschule Dresden,
- Aufnahme von Straßenreinigung in Wohngebieten,
- Mehrbedarf Molenbrücke Pieschen
werden zurückgewiesen.
Abstimmungsergebnis
angenommen
43 JA
18 NEIN
Enthaltungen

o

4
Haushaltssatzung 2009/2010
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften
Der Stadtrat beschließt die Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2009/2010 einschließlich Haushaltsplan,
Stellenplan und aller sonstigen Bestandteile und Anlagen mit folgenden Änderungen:
1.	 Die haushaltsneutralen Veränderungen aus der Vorlage V2704 (Verwaltungs- und Funktionalreform)
werden in den Doppelhaushalt 2009/2010 aufgenommen.

-6­

2.	 Der Überschuss des Haushaltsvollzuges 2008 gemäß der Vorlage V2688 i. H. v. 38.520.000 EUR wird der
allgemeinen Rücklage zugeführt und in den Jahren 2009/2010 zur Einordnung zusätzlicher Maßnahmen in
den Doppelhaushalt 2009/2010 eingestellt.
3.	 Zur Vorlage werden folgende Begleitbeschlüsse gefasst:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
(1) bei sich verbessernden finanziellen Möglichkeiten im Haushalt 2009 und 2010 zu

folgenden Schwerpunkten eine zusätzliche Einordnung dem Stadtrat vorzuschlagen:

- Sanierung Lindenhaus Mathildenstraße i. H. v. 100.000 EUR
- Investitionen Striezelmarkt i. H. v. 200.000 EUR
- Tagungszentrum Messe Dresden i. H. v. 100.000 EUR
Die zusatzliche Einordnung hat im Kontext mit notwendigen Veranderungen bereits im Haushalt

befindlicher Positionen zu erfolgen.

(2) Dem Stadtrat sind bis 30.06.2009, 31.12.2009 bzw. 30.06.2010 Vorlagen zur

Fortschreibung von durch Punkt (1) betroffenen Positionen im Haushalt zur

Entscheidung vorzulegen. Die Inhalte können mit zeitnah eingereichten

Nachtragshaushalten verbunden werden.

(3) Erfolgt wegen mangelnder finanzieller Möglichkeiten keine Vorlage entsprechend

Punkt (2), dann ist der Stadtrat zu den gleichen Terminen schriftlich zu informieren.

4.	 Den Änderungen mit Deckung im Bericht des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit wird zugestimmt.
5.	 Den Änderungen mit Deckung im Bericht des Jugendhilfeausschusses wird zugestimmt.
6.	 Den Änderungen mit Deckung im Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird zugestimmt.

7.	 Die haushaltsneutralen Ausgaben für die Einrichtung fester Planstellen im Europaischen Zentrum der
Künste Hellerau wird zugestimmt.
8.	 Die Austauschblätter der Wirtschaftspläne für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden,
Eigenbetrieb Stadtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt, Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden­
Friedrichstadt, Stadtisches Klinikum, Eigenbetrieb Stadtisches Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden
werden zur Kenntnis genommen.
9.	 Dem Bericht des Ausschusses Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit zum Gesamtstellenplan
wird zugestimmt.
Die Personalkapazitat für die Realisierung der beschlossenen Maßnahmen zur Verbesserung des
Hochwasserschutzes an Eibe, Lockwitz und Weißeritz ist durch verwaltungsinterne Konsolidierung im
Umweltamt und im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bis zum Abschluss der Maßnahmen steilenpian­
und haushaltsneutral zu sichern.
Abstimmungsergebnis
angenommen
50 JA
19 NEIN
o Enthaltungen

