Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1325/21
Datum: 26. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.01.2022
31.01.2022
09.03.2022

Ortschaftsrat Gompitz
04.04.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.04.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697 entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1
und 2) in der Fassung vom Juni 2021 zu ändern.

...

2/10
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB
stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung
Pennricher Ring, in der Fassung vom Juni 2021 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2021
(Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs.
2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2641/13 vom 15. Januar 2014 (Aufstellungsbeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
...

4/10
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am Standort mittel. Nähere Ausführungen finden sich
beim Punkt Umweltsituation.
Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan enthalten:





Entwicklung von Wohngebäuden in Ergänzung des vorhandenen Wohnquartiers Pennricher Ring sowie die Errichtung eines Verbrauchermarktes auf zur Bebauung vorgesehenen jedoch bisher unbebauten Flächen des Plangebietes (Kapitel 2.2)
Gestaltung der Ensemblemitte als gemeinschaftlich genutzte Grün-, Aufenthalts,- Begegnungs- und Spielfläche
Umfangreiche Pflanzmaßnahmen zur Begrünung des Plangebietes sowie der Erhalt bestehender Gehölze (Kapitel 4.4. und Kapitel 5.1.)

Fazit
Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Durch die festgesetzten Maßnahmen ist von einer gering wirksamen Minderung des Eingriffs auszugehen.
Unter Betrachtung der Lage des Plangebiets ist der Eingriff aus stadtklimatischer Sicht vertretbar.

Begründung:
Planungsrechtliche und örtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Januar 2014
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V 2641/13 die Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 697 soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung
im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt werden. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 5 500 m² und damit von deutlich weniger
als 20 000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

...

5/10
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in der
Ortschaft Gompitz nördlich der Kesselsdorfer Straße und östlich der Straße Gompitzer Höhe.
Die Entfernung bis ins Zentrum der Landeshauptstadt Dresden beträgt ca. 7,5 km.
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist unbebaut. Im östlichen Teil des Plangebietes befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im westlichen Teil des Gebietes befinden sich eine Trafostation, eine private Erschließungsstraße mit Stellplätzen und eine nicht mehr genutzte Müllsammelstation für die bestehende Wohnanlage Pennricher Ring. Im südlichen Teil des Gebietes befindet sich eine weitere Trafostation. Die aus dem Geltungsbereich ausgeklammerte Teilfläche
im Innern des Plangebietes ist mit zehn mehrgeschossigen Mehrfamilienhäusern bebaut, die
ebenso wie die angrenzenden Erschließungsstraßen (Gompitzer Höhe und Pennricher Ring) auf
Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 222.1 realisiert wurden. Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich das im Jahr 1997 errichtete Kim‐Hotel Dresden. Westlich des
KIM‐Hotels befindet sich das KIM‐Center mit mehreren Einkaufsmärkten und großflächigen
PKW‐Stellplätzen. Nördlich und östlich haben sich Wohngebiete mit Einfamilienhäusern entwickelt. Südöstlich des Plangebietes befinden sich entlang der Kesselsdorfer Straße weitere Wohn‐
und gewerbliche Nutzungen.
Änderung des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschluss vom 15. Januar
2014 um die für die verkehrliche Erschließung und für die Errichtung eines Verbrauchermarktes
benötigten Flächen erweitert.
Die bestehende Wohnanlage im Innern des Plangebietes wurde aus dem Geltungsbereich des
Bebauungsplans ausgeklammert, da für diese Fläche kein Planungserfordernis besteht.
Die ergänzte Fläche im Süden lag im Geltungsbereich des B-Plans 222.1 - Südteil Gompitz/Pennrich (in Kraft getreten am 2. November 1993) und wurde gemäß den zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Fläche markiert, die bis zur endgültigen Klärung der Anbindungspunkte an die B 173 von jeglicher Bebauung freizuhalten war.
Änderung des Vorhabenträgers
Im November 2018 erfolgte ein Wechsel des Vorhabenträgers. Als Vorhabenträger fungiert nun
die Kimmo Pennrich GbR.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Entwicklung einer attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau mit viergeschossigen
(III+DG) Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise in Ergänzung des vorhandenen Wohnquartiers Pennricher Ring;
Schaffung von Baurecht für die Errichtung eines Verbrauchermarktes (Vollsortimenter mit
einer Verkaufsfläche von 1 500 m²) einschließlich der erforderlichen Stellplätze im südlichen
Teil des Plangebietes an der Kesselsdorfer Straße;
Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum;
Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
...

6/10
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 25. Juni 2015 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 22. Juni 2015 bis 23. Juli 2015 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums
auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 17. Juni 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Umfahrung der bestehenden Wohnanlage ist nicht mehr als öffentliche Straße, sondern
wie im Bestand als Feuerwehrumfahrung geplant
- Die südlich der Planstraße eingeordneten Mehrfamilienhäuser sind entfallen
- Der Verbrauchermarkt im südlichen Bereich des Plangebietes mit einer Verkaufsfläche
von 800 m2 wurde vergrößert auf eine Verkaufsfläche von 1500 m²
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gegenwärtig stellt sich die zur Wohnbebauung vorgesehene Fläche im nordöstlichen Teil des
Plangebietes als kurzrasige Wiesenfläche dar und zeichnet sich durch eine relative Homogenität
aus. Vegetationsbestand und – struktur lassen auf eine relativ hohe Pflegeintensität schließen.
Eine asphaltierte Stichstraße zur östlich gelegenen vorhandenen Wohnanlage teilt das Areal in
zwei Flächen.
Auf der Fläche des geplanten Verbrauchermarktes im südlichen Teil des Plangebietes ist die
Vegetation teilweise mit Ablagerungen aus angrenzenden Baustellen überdeckt. In diesen Bereichen ist eine geringe Wertigkeit für den Arten‐ und Biotopschutz zu verzeichnen. Die verblie‐
benen Freiflächen verfügen über eine relativ strukturreiche Vegetationsschicht.
Im Böschungsbereich an der nördlichen Plangebietsgrenze hat sich ein Gehölzsaum mit mehreren Großgehölzen unterschiedlicher Arten entwickelt. Dieser ist – ebenso wie die Grünflächen
östlich der vorhandenen Wohnanlage ‐ durch die Baummaßnahmen nicht betroffen. Die
ca. 2 000 m² große Wiesenfläche im östlichen Teil des Plangebietes wird regelmäßig gemäht.
Geschützte Biotope nach § 21 SächsNatSchG und sonstige Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
sind im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht vorhanden.
Auf Grund der bisherigen Nutzung konnte sich im Plangebiet bisher nur eine geringe Artenvielfalt an Pflanzen entwickeln. Die Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz kann deshalb nur
mit einer geringen Wertigkeit eingestuft werden. Mit der geplanten Bebauung sind nur geringe
Beeinträchtigungen der Naturraumpotentiale verbunden.

...

7/10

Die vorgesehenen Grünstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele des dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Konzeptes umzusetzen.
Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht, eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung der
Bauflächen in die Umgebung und die standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der nicht
überbauten Grundstücksflächen.
Zur Begrünung des Plangebietes sind folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

Bepflanzung der unbebauten Freiflächen innerhalb der Wohnanlage mit standortgerechten
Baum‐ und Straucharten, Erhalt und Ergänzung der straßenbegleitenden Baumreihen
Gestaltung der Quartiersmitte als gemeinschaftlich genutzte Grün‐, Aufenthalts‐, Begeg‐
nungs- und Spielfläche;
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich
Abgrenzung der privaten Gartenbereiche untereinander und zum öffentlichen Bereich
durch Heckenpflanzungen,
Begrünung der Stellplatzanlage des Verbrauchermarktes mit schattenspendenden Bäumen,
attraktive Außenraumgestaltung im Vorbereich des Marktes,
Erhalt und Ergänzung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Plangebietes,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Wegen und Stellplatzflächen.

Klimacheck Treibhausgase
Überschlägige Treibhausgasemissionen
Wärme und Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der Art
der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide
Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten
und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung für das allgemeine Wohngebiet, in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt sich je nach verwendeten
Energiestandard wie folgt dar:
Energiestandard GEG-Neubaustandard: 57,0 bis 79,4 t/a
Energiestandard KfW55: 55,2 bis 71,7 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 53,9 bis 65,9 t/a
Der Ausgangswert der Gebäudegröße resultiert aus dem Mittelwert der
Gebäudegrößen, die zwischen 317 m2 bis 655 m2 liegen.





Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und Strom-

...

8/10
bedarf der baulichen Nutzung für das Sondergebiet als Einzelhandelsstandort (Food), in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt
sich je nach verwendeten Energiestandard wie folgt dar:




Energiestandard GEG-Neubaustandard: 87,9 bis 104,8 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 55: 64,4 bis 76,9 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 46,9 bis 55,9 t/a

Der Ausgangswert der Gebäudegröße des Verbrauchermarktes beträgt
2780 m2

Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

* Berechnungsgrundlage sind jeweils die Energieversorgungs-Varianten 1, 2 und 6 GEG für
den Bereich Wohnen und für den gewerblichen Bereich in Anlehnung die Werte der BBSROnline-Publikation Nr. 20/2019. Bei Gewinnung von Erneuerbarer Energien (Photovoltaik auf
Dächern) reduzieren sich die Emissionen. “
 offene kompakte Bauweise festgesetzt (Kapitel 8.1.3.)
 Verwendung von Fernwärmeanschluss nicht möglich (Kapitel 7.2.) –







Reduktion Mobilitätsbedarf










Erneuerbare Energien



befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 3.6.)
Fassadenanstrich mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert
mind. 25% beträgt, sind festgesetzt (Kapitel 8.3.)
Baumpflanzungen auf den Privatgrundstücken angrenzend an die Erschließungsstraßen, im Inneren der Wohnanlage, auf der Stellplatzfläche des Verbrauchermarktes sowie in den Randbereichen mit Verschattungswirkung festgesetzt
(Kapitel 8.2.3)
Wärmerückgewinnungssystem im Verbrauchermarkt wandelt die Abwärme der Gewerbekälte in Wärmeenergie um (Kapitel 3.6.)
Optimale Anbindung Bushaltestellen an der Gompitzer Höhe - Entfernung ca. 90 m (Luftlinie) bzw. gute Anbindung an die Straßenbahn an
der Kesselsdorfer Straße / Rudolf-Walther-Straße – Entfernung ca. 300
m (Luftlinie) (Kapitel 6.1.2.)
Gut angeschlossen an Fuß- und Radverkehr, alle öffentlichen Straßen
verfügen über Gehwege, die Kesselsdorfer Straße weist Radfahrstreifen auf, die Gompitzer Höhe selbst verfügt über keinen separaten
Fahrradstreifen aufgrund der geringen verkehrlichen Frequentierung
(Kapitel 6.2.2.)
Geplanter öffentlicher Fußweg (Planweg A) soll das Wohngebiet mit
dem südlich gelegenen Einkaufsmarkt und der Kesselsdorfer Straße
verbinden (Kapitel 6.2.2.)
Ausbau Fußweg (Planweg B) zur Verbindung des Wohngebietes An den
alten Gärtnereien mit dem Pennricher Ring
E-Tankstellen in den Tiefgaragen der Wohnbebauung (Kapitel 3.6.)
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig (Kapitel 8.3.)

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d.
F. v. Juni 2021.

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom Juni 2021.
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Juni
2021.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

