Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1163/21
Datum: 19. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
18.01.2022
24.01.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

30.03.2022

nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept gemäß
der Anlage.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit den Geschäftsbereichen die Prioritäten für erforderlichen Grunderwerb und Grundstücksentwicklungsmaßnahmen im jeweiligen Planungsrhythmus festzulegen. Die Realisierung entsprechender Vorhaben erfolgt unter dem
Vorbehalt, dass im jeweiligen Haushaltplan entsprechende Mittel zur Verfügung gestellt
werden. In den jeweiligen Fach-, Stellen- und Haushaltplanungen sind die erforderlichen Bedarfe anzumelden.

...

2/6
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ein Portfoliomanagement mit dem Ziel aufzubauen, eine laufende,
ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung und Entwicklungsmöglichkeiten kommunaler Flächen durchzuführen und Handlungsempfehlungen abzuleiten. Die Ergebnisse sind bei der Fortschreibung des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzepts zu berücksichtigen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept aller drei Jahre zu evaluieren und den Stadtrat über die Fortschreibung zu informieren.
5. Der Stadtrat bekennt sich zur Durchführung des Pilotprojekts „Erschließung des Baugebiets
Geystraße“ gemäß Ziffer 7.2 des in der Anlage beigefügten Konzepts.
Für den Aufbau eines Bodenfonds und zur Sicherung der Erschließungskosten des Baugebiets Geystraße sind ab dem nächsten Doppelhaushalt die erforderlichen Haushaltmittel im
Projekt 70.230011 zu berücksichtigen.

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0736/13 vom 17. Oktober 2013
V1795/17 vom 14. Dezember 2017
V2177/18 vom 13. Dezember 2018
V2695/18 vom 6. Juni 2019
V2804/18 vom 6. Juni 2019
V0197/20 vom 16. Juli 2020
Informationsvorlage V0278/20 (am 24. September 2020 im Stadtrat zur Kenntnis gegeben)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

4/6
Klimacheck:

Kein Klimacheck notwendig

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt mit ihrem derzeitigen Grundstücksbestand nicht mehr
über die notwendigen Flächen, um alle Aufgaben im Bereich der Daseinsvorsorge sowie zur Erfüllung der Ziele, die im INSEK und in den Fach- und Zielkonzepten verankert sind, erfüllen zu
können.
Die Flächenverknappung am Grundstücksmarkt, die Entwicklung der Grundstückspreise und
damit einhergehend die Mietentwicklung erfordern eine Neuausrichtung der kommunalen
Grundstücksstrategie. Die Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft
Dresden 2025+“ (INSEK) – Fortschreibung 2017 als übergeordnetes gesamtstädtisches Konzept
wurden dazu bereits folgende Zielvorstellungen formuliert:
-

Aufbau eines kommunalen Flächenbestandes und Vorhaltung ausreichender Flächenpotenziale
vorrangige Vergabe von Erbbaurechten
Verkauf von Flächen mit einer Kopplung an Entwicklungsziele der Stadt
konsequente Ausübung von Vorkaufsrechten
strategisches Flächenmanagement und zielgerichtete Entwicklung von Flächen.

2. Entstehung des Konzepts
Das vorliegende Konzept reagiert auf die durch den Stadtrat, die Verwaltung und Initiativen der
Stadtgesellschaft formulierte Notwendigkeit, die bisherige Bodenpolitik zu hinterfragen und neu
aufzustellen.
Das Konzept basiert auf Zuarbeiten aus und Abstimmungen mit allen Geschäftsbereichen. Darüber hinaus erfolgte ein Austausch mit Vertretern von 14 bundesdeutschen Städten im Rahmen
des durch das Deutsche Institut für Urbanistik aufgelegten Kooperationsprojekts „Kommunale
Bodenpolitik“, an dem Vertreter des Stadtplanungsamtes und des Amts für Hochbau und Immobilienverwaltung teilgenommen haben. Grundlage ist auch die Auswertung zahlreicher Publikationen zum Thema Bodenpolitik.
3. Inhalt des Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzepts
Das vorliegende Konzept ermittelt zunächst den zur Aufgabenerfüllung erforderlichen kurz- und
mittelfristigen Flächenbedarf und leitet daraus Grundsätze der kommunalen Bodenpolitik einschließlich der finanziellen und personellen Ressourcen ab. Darüber hinaus werden Instrumente
dargestellt, mit denen der Aufbau des erforderlichen Portfolios bewirkt werden kann.
Das Konzept untersetzt die Notwendigkeit des Aufbaus eines Portfoliomanagements, an dem
alle Akteure der Verwaltung, die mit dem Erwerb, der Entwicklung und Bewirtschaftung kommunaler Grundstücke befasst sind, mitwirken.

...

5/6
Das Konzept gibt daneben Empfehlungen zur Verwertung kommunaler Grundstücke, insbesondere zu Konzeptvergaben, Bestellungen von Erbbaurechten, Angeboten für Baugemeinschaften
und Verkäufen in kommunalen Gewerbebieten. Es formuliert Grundsätze der Belastung kommunaler Grundstücke und zur nachhaltigen Bewirtschaftung.
4. Ziel des Konzepts
Das Strategische Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept stellt ein Strategiepapier dar. Es
beinhaltet die Herleitung des strategischen Ziels einer nachhaltigen Bodenpolitik und der Instrumente zur Zielerreichung. Es soll somit als Handlungsleitfaden für Politik und Verwaltung
dienen.
Aus diesem Grund fehlen im Konzept – mit Ausnahme des folgenden Punktes 5 – konkrete einzelfall- bzw. grundstücksbezogene Maßnahmen oder Projekte. Bedarfe im Grunderwerb sind
daher nur kategorisiert und in zeitlichen Horizonten ermittelt und deren Auswirkungen auf den
Ressourcenbedarf bewertet worden. Die Verwertungsgrundsätze sind ebenfalls nicht auf konkrete Grundstücke bezogen, sondern als allgemeine Handlungsanweisung formuliert.
5. Pilotprojekt Erschließung Geystraße
Der Stadtrat hat mit seinen Haushaltbegleitbeschlüssen zum Doppelhaushalt 2021/22 den Auftrag zur Erstellung einer Vorlage zur Einrichtung eines revolvierenden Bodenfonds erteilt. Zur
Umsetzung dieses Auftrags wird auf Ziffer 7.2 des als Anlage beigefügten Strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzepts verwiesen.
Als Pilotprojekt für die Entwicklung einer kommunalen Wohnungsbaufläche sollen die im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 336 Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanalage Geystraße Süd
liegenden kommunalen Flächen mit dem Ziel der Bereitstellung von Baugrundstücken, sowohl
für den individuellen Wohnungsbau als auch für gemeinschaftliche Wohnprojekte, durch die
Stadt erschlossen und im Rahmen von Konzeptvergaben vergeben werden.
Nach Überarbeitung der Erschließungskonzeption und Erstellung der Kostenschätzung für die
Erschließung wird dem Stadtrat eine Vorlage mit dem Gesamtkonzept dieses Pilotprojekts zur
Entscheidung vorgelegt werden.
6. Umsetzung/Fortschreibung des Konzepts
Die Umsetzung des Konzepts kann nur mittel- und langfristig erfolgen. Sie steht damit unter
dem Vorbehalt der Bereitstellung der erforderlichen Ressourcen. Aufgrund des erheblichen Ressourcenbedarfes sind die Fachämter und Geschäftsbereiche verpflichtet, ihre Projekte langfristig
zu planen und zu priorisieren. Erforderliche Mittel sind im Rahmen der jeweiligen Haushaltplanungen anzumelden. Das Konzept dient damit als Grundlage für Bedarfsanmeldungen in zukünftigen Haushaltplanungen, die zukünftig neben einer deutlichen Aufstockung des Ankaufsbudgets auch Mittel für die Finanzierung eines Bodenfonds berücksichtigen müssen.
Die mit dem Vollzug des Konzeptes einhergehende Stärkung der grundstücksbezogenen Erwerbs- und Entwicklungstätigkeit kann unter den komplexen Rahmenbedingungen der Immobilienwirtschaft mit den bestehenden Personalkapazitäten nicht mehr realisiert werden. Für die
Umsetzung des Konzeptes sind daher sowohl im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
...

6/6
als auch im Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie bei den grundstücksverwaltenden Ämtern Stellen zu schaffen. Diesem Erfordernis ist im Rahmen der Stellenplanung Rechnung zu tragen.
Da sich langfristig die dem Konzept zugrundeliegenden internen und externen Rahmenbedingungen ändern können, bedarf das Konzept einer ständigen Evaluierung. Aus diesem Grund ist
eine laufende Bewertung der aktuellen Situation unter Berücksichtigung der Ergebnisse des
Portfoliomanagements erforderlich.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

Dirk Hilbert

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept der
Landeshauptstadt Dresden
Inhaltsverzeichnis
0.
0.1
0.2
0.3
0.4

Präambel
Situation am nationalen Immobilienmarkt
Neuausrichtung der kommunalen Bodenpolitik bundesweit
Beschreibung der bisherigen Grundstücksstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Neuausrichtung der kommunalen Grundstücksstrategie

1.
1.1
1.2

Das derzeitige Grundstücksportfolio der Landeshauptstadt Dresden
Gesamtschau
Struktur des Finanzvermögens

2.
2.1
2.2
2.3
2.3.1
2.3.2

Grundlagen der kommunalen Grundstücksstrategie
Begriffliche Eingrenzung
Gesetzliche Vorgaben und allgemeiner Handlungsrahmen
Konzepte und Planungen der Landeshauptstadt Dresden mit Grundstücksbezug
Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2025 + (INSEK)
Fachbedarfs- und Zielkonzepte

3.

Grundsätze der kommunalen Grundstücksstrategie

4.
4.1
4.2
4.3
4.3.1
4.3.1.1

4.3.2.3
4.3.2.4
4.3.3

Kommunaler Flächenbedarf
Methodik/Herleitung
Auswertung des INSEK
Auswertung der Fachbedarfs- und Zielkonzepte
Unbebaute Flächen
Grün- und Erholungsflächen, Ökologische Nutzungen, Bewegungsräume und
Großspielfelder
Flächen für die verkehrliche Infrastruktur (ohne Verkehrsbaumaßnahmen)
Bauflächen
Bedarf zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs - Daseinsvorsorge
Bedarf zur Deckung städtebaulich-politischer Zielsetzungen, insbesondere
Wohnungsbau
Flächen zur weiteren Aufwertung Dresdens als Kultur- und Wissenschaftsstandort
Bedarf zur Stärkung der Angebote Dresdens als Gewerbe- und Forschungsstandort
Zusammenfassung

5.

Verfügbarkeit und Eignung des kommunalen Immobilienportfolios

6.
6.1
6.1.1
6.1.2
6.1.3
6.1.4
6.1.5
6.1.6
6.1.7
6.1.8

Instrumente zur Deckung des Fehlbedarfs
Ausweitung des Bestandes im Rahmen des fiskalischen Handelns
Freihändiger Erwerb
Tauschverträge
Beteiligung an Zwangsversteigerungsverfahren und Auktionen
Privatrechtlich vereinbarte Vorkaufsrechte
Vereinbarung von Dienstbarkeiten
Erbschaften und Schenkungen
Anmietungen und Leasingverträge
Einvernehmliche Vereinbarungen

4.3.1.2
4.3.2
4.3.2.1
4.3.2.2

1

6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4
6.2.5
6.2.6
6.2.7
6.3
6.4
6.5
6.5.1
6.5.2
6.5.3
6.6
6.7

Ausweitung des Bestandes im Rahmen des hoheitlichen Handelns
Bodenordnung/Umlegungsverfahren
Flurbereinigungsverfahren
Ausübung von gesetzlichen Vorkaufsrechten
Enteignungen
Vermögenszuordnung und vermögensrechtliche Ansprüche
Öffentlich-rechtliche Verträge - Grundstücksübertragungen
Kooperative Baulandentwicklung
Zwischenerwerbsmodelle
Rückführung von Treuhandvermögen
Optimierung und Entwicklung innerhalb des Bestandes
Entwicklungspotenziale durch Nutzung der Planungshoheit
Portfoliomanagement
Bau-und Nutzungsstrategie
Bestellung von Baulasten/Dienstbarkeiten zur Verbesserung der Bebaubarkeit
Verwertungsorientierte Entwicklungsmaßnahmen

7.
7.1
7.2
7.3
7.4
7.4.1
7.4.2
7.4.3
7.4.4

Haushalterische Darstellung - Finanzierung
Grundsatz
Revolvierender Bodenfonds
Fördermöglichkeiten
Ermittlung des Mittelbedarfs
Kurzfristig notwendige Mittelbereitstellung
Mittelfristiger Finanzbedarf
Ausblick: langfristige Erfordernisse des Haushaltes
Bewertung des dargestellten Mittelbedarfs

8.
8.1
8.2
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.2.5
8.3
8.3.1
8.3.2
8.4
8.4.1
8.4.2
8.4.3
8.4.4
8.4.5
8.4.6

Verwertungsgrundsätze
Bestandssicherung
Verwertung
Verkauf
Bestellung von Erbbaurechten
Vermietung/Verpachtung
Vergabe von Konzessionen
Belastung kommunaler Grundstücke mit Dienstberkeiten und Baulasten
Arten der Vergabe kommunaler Grundstücke
Freihändige Vergaben
Konzeptausschreibungen
Umgang mit bestimmten Nutzungskategorien
Wohnbauflächen
Sonderfall: Vergabe von Wohnbauflächen an Baugemeinschaften
Garagengrundstücke
Flächen mit Erholungsgärten
Arrondierungsflächen/Splitterflächen
Flächen in Kommunalen Gewerbegebieten

9.

Zusammenfassung und Ausblick

2

0. Präambel
0.1 Situation am nationalen Immobilienmarkt
Grund und Boden hat sich unter den derzeitigen Bedingungen der internationalen Finanzmärkte zu
einem überdurchschnittlich attraktiven Anlageobjekt mit der Folge entwickelt, dass sich die
Grundstückspreise erheblich verteuert haben. Bundesweit besteht in den Ballungsgebieten ein
grundsätzlicher Mangel an Bauland und/oder verfügbaren Flächen mit entsprechenden Baurechten. 1
Ebenso unterliegen Flächen für die Sanierung und Entwicklung von Umweltressourcen 2 einem viel
höheren Konkurrenzdruck. Die Auswirkungen dieser Flächenverknappung sind gegenwärtig
insbesondere am Wohnungsmarkt zu verzeichnen. Betroffen sind neben den Wachstumsregionen
auch Mittelstädte, in denen Wohnraummangel und stetig steigende Mieten zu verzeichnen sind.
Unter diesen Bedingungen können die Städte den ihnen in § 1 Abs. 5 BauGB erteilten Auftrag, für
eine am Wohl der Allgemeinheit ausgerichtete nachhaltige und sozial gerechte Bodennutzung Sorge
zu tragen, nicht mehr hinreichend erfüllen.
Bundesweit haben die Kommunen mit ihrer bis vor einigen Jahren praktizierten Liegenschaftspolitik
ebenfalls dazu beigetragen, dass der Preiswettbewerb für Immobilien forciert wird, in dem sie –
abgeleitet aus den Verpflichtungen der Gemeindeordnungen und der Notwendigkeit der
Haushaltskonsolidierung – einen wesentlichen Anteil ihres Grundstücksportfolios veräußert und die
Vergabe ihrer Grundstücke vorrangig im Höchstpreisverfahren durchgeführt haben.
Die Gemeinden haben darüber hinaus auch mit der Privatisierung ihrer kommunalen
Wohnungsbaugesellschaften mit zum Teil erheblichen Wohnungsbeständen Einfluss auf dem
Immobilienmarkt verloren und können diesen heute nicht mehr preisregulierend beeinflussen.
0.2 Neuausrichtung der kommunalen Bodenpolitik bundesweit
Um dieser Entwicklung gegenzusteuern, hat der Deutsche Städtetag bereits 2014 ein aktualisiertes
Positionspapier zum Thema „Strategisches Flächenmanagement und Bodenwirtschaft“ beschlossen
und die Städte aufgefordert, im Bereich der Bauland- und Liegenschaftspolitik
o

die Entwicklung umfassender Baulandstrategien einschließlich der Freiraumentwicklung,

o

die Bereitstellung und konditionierte preisreduzierte Abgabe von Grundstücken für

o

eine strategische Bodenvorratspolitik,
bezahlbaren Wohnraum sowie

so auch Kommission für Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik (2019): Empfehlungen auf
Grundlage der Beratungen der Kommission für „Nachhaltige Baulandmobilisierung und Bodenpolitik“
(Baulandkommission vom 02.07.2019)
2
vom Bodenschutz über die Gewässerentwicklung und den Hochwasserschutz bis zu den erforderlichen
naturschutzfachlichen Ausgleichsflächen für Eingriffe durch neue Bebauungen
1

3

o
o

die Realisierung von Quoten im Rahmen städtebaulicher Verträge und
die Aktivierung von Innenentwicklungspotenzialen

voranzutreiben.
Bei einer Vielzahl von Kommunen hat daher ein Paradigmenwechsel von einer rein fiskalisch
orientierten hin zu einer strategisch ausgerichteten Liegenschaftspolitik mit preisdämpfender
Wirkung eingesetzt. Den geänderten Rahmenbedingungen (Bevölkerungswachstum, steigende
Nachfrage nach Bauland, steigende Mieten etc.) begegnen die Kommunen mit der Zielstellung, mehr
Bauland in eigener Verantwortung zu entwickeln, um kommunale Flächenbedarfe zu sichern,
Baulandpotenziale zu aktivieren sowie Preisdynamiken auf dem Grundstücksmarkt entgegen zu
wirken. Weiterhin werden verstärkt integrierte Baulandstrategien genutzt, die die vorhandenen
hoheitlichen und kooperativen planungs-, bau- und grundstücksrechtlichen Instrumente gebündelt
einsetzen.
Als entscheidende Grundlage für eine nachhaltige kommunale Bodenpolitik wird eine strategisch
ausgerichtete Bodenbevorratung mit entwicklungsfähigen, flexibel einsetzbaren Flächen gesehen.
Kommunen gehen des Weiteren schrittweise dazu über, ihre Immobilien vorrangig für eine
nachhaltige Entwicklung und eine soziale Wohnraumversorgung einzusetzen. Insbesondere bei der
Sicherung der Bereitstellung von Flächen für bezahlbaren Wohnraum wenden Kommunen
Konzeptvergaben an. Daneben gibt es in vielen Städten Baulandbeschlüsse, die den Anteil sozial
geförderter oder preislimitierter Wohnungen bei Verkauf kommunaler Grundstücke regeln. Daneben
wird der Einsatz kooperativer Baulandmodelle in vielen Städten praktiziert.
Nicht zuletzt geht diese Entwicklung mit der zunehmenden Bedeutung von Grund und Boden als
limitierender Faktor für die Sicherung der Daseinsvorsorge bei Einwohnerzuwachs einher. Zur
Vermeidung weiterer – insbesondere großflächiger Versiegelungen – rückt die Innenentwicklung
weiter in den Vordergrund.
0.3 Beschreibung der bisherigen Grundstücksstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Die Landeshauptstadt Dresden hat mit Beginn der 1990er Jahre dem damaligen politischen Auftrag
folgend eine Vielzahl ihrer Immobilien veräußert. Gleichzeitig wurden Grundstücksankäufe nur
zweckgebunden für die Durchführung kurzfristiger Einzelmaßnahmen getätigt.
Ziel dieser Strategie war, Investitionen zu befördern, fehlenden Wohnraum zu schaffen oder wieder
herzustellen, den erheblichen Sanierungsrückstau sowie städtebauliche Missstände zu beheben und
Arbeitsplätze zu schaffen.
Die vereinigungsbedingten Gesetze wie das Investitionsvorranggesetz, das Altschuldenhilfe-Gesetz
oder das Sachenrechtsbereinigungsgesetz unterstützten diese Aktivitäten, da sie letztlich ebenfalls
auf eine Privatisierung kommunaler Grundstücksbestände gerichtet waren.
4

Konzeptionell-strategische Ansätze zur nachhaltigen Sicherung des Grundstücksbestandes wurden
für einzelne Grundstückskategorien (z. B. zum weiteren Umgang mit Garten- und
Garagengrundstücken und Landwirtschaftsflächen) diskutiert, jedoch nicht verbindlich festgelegt.
Vorgaben für eine gezielte, teilweise gemeinwohlorientierte Verwertung von bebauten, für
Wohnzwecke genutzten Grundstücken oder zur Entwicklung und Verwertung von Bauflächen rückten
erst in den letzten Jahren mit der Verknappung des verfügbaren Grundstücksportfolios in den
Vordergrund. Empfehlungen zur Ausweitung bzw. Entwicklung des städtischen Immobilienbestandes
wurden zwar erarbeitet und diskutiert, konnten jedoch vor dem Hintergrund der knappen Kassen
trotz damals noch geringerer Preise nicht konsequent verfolgt werden.
Einzige Ausnahme bildete die Entwicklung von Gewerbeflächen, die unter Inanspruchnahme der
Förderkulisse im Bereich der Wirtschaftsförderung und dem für dieses Segment eingerichteten,
teilweise revolvierenden Finanzmittelfond ergänzend zu der regelmäßigen Bereitstellung
erforderlicher Haushaltmittel, betrieben werden konnte. Auch für Maßnahmen der Umweltsanierung
und –entwicklung wie z. B. für Gewässerentwicklungen und Hochwasserschutzmaßnahmen wurden
Flächen sowohl strategisch über die Ausübung von Vorkaufsrechten als auch situativ für konkrete
Maßnahmen erworben.
Im Ergebnis ist festzustellen, dass diese Grundstücksstrategie in der Landeshauptstadt Dresden zwar
dazu geführt hat, dass
a) auf der einen Seite die Entwicklung der Landeshauptstadt Dresden sowohl im Wohnungsbau als
auch im gewerblichen Bereich und im Naturhaushalt erheblich vorangetrieben wurde:
-

große innerstädtische Bereiche haben eine Aufwertung erfahren, Wohngebäude
wurden saniert und neu errichtet, denkmalgeschützte Gebäude wurden erhalten
und/oder wiederaufgebaut,

-

kommunale Gewerbegebiete wurden entwickelt und an vorrangig lokale
Unternehmen veräußert; Arbeitsplätze wurden gesichert und neu geschaffen,

-

es wurden erhebliche Einnahmen für den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
generiert, jedoch Ausgaben für die Sanierungen und Instandhaltung kommunaler
Gebäude vermieden;

-

mit dem Verkauf der beiden Wohnungsbaugesellschaften und der damit
verbundenen Schuldenfreiheit der Landeshauptstadt Dresden konnten Investitionen
im Bildungs-, Kultur- und anderen Bereichen überhaupt erst möglich gemacht
werden; u. a, wurden
o
o
o

Gemeinbedarfseinrichtungen, besonders Schulen, Kindergärten und Feuerund Rettungswachen nach neuestem Standard errichtet,
die verkehrliche Infrastruktur umfangreich saniert und ausgebaut,
Grünanlagen erweitert oder neu errichtet,
5

o
-

zahlreiche Maßnahmen der Gewässerentwicklung, der Brachenrevitalisierung
und des Hochwasserschutzes umgesetzt.

Der Standort Dresden hat somit wesentlich an Attraktivität als Wohnort,
gewerblicher Standort und touristischer Anziehungspunkt in einem grünen und
lebendigen Umfeld gewonnen.

b) sich auf der anderen Seite aber das Immobilienportfolio der Landeshauptstadt Dresden erheblich
verringert hat:
-

mit dem Verkauf der städtischen Wohnungsbaugesellschaften verfügt die
Landeshauptstadt Dresden nur noch über einen geringen Wohnungsbestand, mit
dem eine sichere und sozial verantwortbare Wohnungsversorgung vorrangig für
besondere Bedarfsgruppen nicht mehr erfüllt werden kann;

-

die Landeshauptstadt Dresden verfügt nicht mehr über genügend
Entwicklungspotenziale für die Sicherung der eigenen Daseinsvorsorge im weitesten
Sinne und ist gezwungen, zu diesem Zweck Flächen meist sehr teuer zu erwerben;

-

da die Stadt als Eigentümer und als Vermieter nur noch in geringfügigem Umfang
tätig ist, kann sie einen Einfluss auf dem Immobilienmarkt nur noch sehr
eingeschränkt bzw. gar nicht mehr geltend machen;

-

kommunale Flächen stehen für eine Entwicklung von Bauland mit dem Ziel, diese zu
für gezielte städtebauliche Entwicklungen oder für die Bildung von Wohneigentum zu
moderaten Preisen an den Markt zu bringen, nicht mehr zur Verfügung.

0.4. Neuausrichtung der kommunalen Grundstücksstrategie
Seit 2011 ist in der Landeshauptstadt Dresden eine deutliche Veränderung der Einwohnerentwicklung zu verzeichnen. Die noch in den 1990er Jahren bestehende Abwanderung wurde durch ein
Bevölkerungswachstum abgelöst.
Die Einwohnerzahl entwickelte sich stetig nach oben 3:
31.12.2011:

523.807

31.12.2014:

541.304

31.12.2019:

563.011

Folge der beschriebenen Entwicklung ist ein erhöhter Bedarf an Wohn- und Gewerbeflächen, an
Kindertagesstätten und Schulen, aber auch ein gestiegener Bedarf an Freiräumen, insbesondere an
Gemeinbedarfs-, Grün-, Freizeit- und Erholungsflächen sowie die Schaffung einer leistungsfähigen
verkehrlichen und sozialen Infrastruktur im weitesten Sinne. Flankierend werden vermehrt Flächen

3

Kommunale Statistikstelle der Landeshauptstadt Dresden

6

für die Durchführung ökologischer Maßnahmen und die Umsetzung von Ausgleichsmaßnahmen für
die irreversible Inanspruchnahme natürlicher Flächen durch bauliche Entwicklungen benötigt.
Die am Grundstücksmarkt eingetretene Verknappung an Flächen und die damit einhergehenden
gestiegenen Bodenpreise machten es der Landeshauptstadt Dresden immer schwerer, Grundstücke
für die eigene Bedarfsdeckung zu erwerben.
Die Entwicklungen und veränderten Rahmenbedingungen führten bereits in den letzten Jahren zu
einem schrittweisen Umdenken in der Grundstückspolitik der Landeshauptstadt Dresden, die stärker
auf eine Erhaltung und Erweiterung des kommunalen Grundstücksportfolios sowie eine Vergabe
kommunaler Grundstücke nach konzeptionellen Vorgaben gerichtet ist.
Insoweit folgt die Stadt Dresden dem unter 0.2. geschilderten bundesweiten Trend der Fokussierung
auf eine strategisch ausgerichtete, nachhaltige Liegenschafts- und insbesondere sozial orientierte
Bauflächenpolitik.
Ziele dieser geänderten Bodenpolitik sind:
a) die Bevorratung, die Entwicklung und Bestandssicherung von Flächen für
o

o

die Errichtung und Unterbringung kommunaler Einrichtungen – „Daseinsvorsorge“,
Baulandentwicklungen für Wohnungsbau (mietpreis- und belegungsgebundener sowie
ungeförderter Geschosswohnungsbau, individueller Wohnungsbau),

o

Gewerbegebietsentwicklungen und gewerbliche Ansiedlungen,

o

die Sicherung ökologischer Maßnahmen einschließlich der Herstellung und des Erhalts von

o

den Erhalt von Landwirtschaftsflächen.

o

die Umsetzung des Selbstverständnisses der Stadt als Kulturstandort,
Erholungs- und Grünflächen,

b) zielorientierte Bewirtschaftung und Verwaltung des dauerhaft im Bestand verbleibenden
Grundstücksportfolios
c) die Flächenbereitstellung von für private Nutzungen entwickelten kommunalen Flächen
entsprechend stadtpolitischen bzw. stadtplanerischen Zielstellungen
c) die Optimierung des vorhandenen Grundstücksportfolios und Veräußerung der nicht zur
langfristigen Erfüllung der oben genannten Ziele erforderlichen Flächen.

7

1.

Das derzeitige Grundstücksportfolio der Landeshauptstadt Dresden

1.1

Gesamtschau

Die Landeshauptstadt Dresden ist Eigentümerin von rund 5.379 ha Fläche und verfügt damit über ca.
16 % des gesamten Stadtgebietes (32.848 ha).
Dabei sind ca. 79 % des gesamten kommunalen Grundstücksbestandes (4.244 ha) für Zwecke der
Daseinsvorsorge, d. h. zur Erfüllung der Pflicht- und freiwilligen Aufgaben gebunden. Lediglich 20 %
des kommunalen Grundstücksbestandes, d. h. 1.100 ha, sind dem Finanzvermögen zuzurechnen, das
hier all jene Flächen beschreibt, die einer Verwertung zugeführt werden sollen und können, soweit
sie nicht für die kommunale Aufgabenerfüllung vorzuhalten sind.
Die für Zwecke der Daseinsvorsorge gebundenen Flächen werden wie folgt genutzt:
-

Den größten Anteil stellen dem öffentlichen Verkehr gewidmete Flächen mit ca. 46 % bzw.
1.970 ha dar. Das entspricht einem Anteil von 37 % am gesamten Grundstücksbestand

-

Ca. 31 % bzw. 1.309 ha sind unter dem Begriff „Grün“ zusammenzufassen. Es handelt sich um
unmittelbar der Aufgabenerfüllung im ökologischen Bereich dienende Flächen einschließlich
Gewässer, Kleingärten nach dem Bundeskleingartengesetz (BKleingG) sowie öffentliche
Grünflächen und Parkanlagen, straßenbegleitendes Grün, Wald-, Retentions- und von
Bebauung langfristig freizuhaltende Flächen. Das entspricht einem Anteil von 25 % am
Gesamtbestand.

-

Weitere 24 % bzw. 1.000 ha sind sogenanntes Fachvermögen, d. h. Objekte zur Umsetzung
von Fachaufgaben wie Schulen, Kindertageseinrichtungen, Sportstätten etc. oder dienen der
Verwaltungsunterbringung. Das entspricht einem Anteil von 18 % am gesamten
Grundstücksbestand.

8

Flächennutzung städtischer
Grundstücke
Stand: 31.12.2019

Finanzvermögen
1.100 ha

Fachvermögen
1.000 ha

öffentliche
Verkehrsflächen
1.970 ha

"Grün"
1.309 ha*

*einschließlich Bundeskleingartengesetz

1.2 Struktur des Finanzvermögens
Der Gesamtbestand des Finanzvermögens umfasst etwa 1.100 ha. Es handelt sich um ca. 3800
Flurstücke und Flurstücksteile.
Zur Bewertung des Potentials für eine zukünftige Bebauung wurden diese Flächen zunächst auf ihre
Ausweisung des Flächennutzungsplans als Wohnbau- oder Gewerbeflächen geprüft. Mit dieser
Betrachtung wurden auch solche Flächen als Bauflächen identifiziert, die erst durch den Einsatz der
Bauleitplanung Baurecht erhalten werden. Andererseits wurde der Bestand an Bauflächen um
diejenigen Flächen bereinigt, die zwar nach der Ausweisung im Flächennutzungsplan als Baufläche zu
identifizieren wären, allerdings im Einzelfall aufgrund ihrer geringen Größe nicht bebaubar sind und
auch durch den Einsatz bauplanerischer Instrumente (Sicherung der Erschließung, Umlegungs- oder
andere bodenordnerische Maßnahmen) oder aufgrund ihrer Beurteilung als Außenbereichsflächen
im Innenbereich nicht oder nicht in vollständigem Umfang einer Bebauung zugeführt werden
können.
Nach dieser Klassifizierung konnten zunächst Wohn- und Gewerbeflächen, Landwirtschaftsflächen,
Grün- und Arrondierungsflächen ermittelt werden.
9

In einem zweiten Schritt wurden diese Flächen nochmals hinsichtlich ihrer tatsächlichen
Verfügbarkeit und Eignung geprüft. Im Ergebnis stellt sich die Struktur des Finanzvermögens wie folgt
dar:
a) Landwirtschaftsflächen/Flächen im Außenbereich/Un- und Ödlandflächen
Zwei Drittel des Finanzvermögens stellen sich als Landwirtschafts- und sonstige nach derzeitiger
Beurteilung nicht bebaubare Flächen dar. Neben Ackerflächen handelt es sich um Flächen im
Außenbereich mit gärtnerischer Nutzung, nicht unmittelbar gebundene oder gewidmete „grüne“
Nutzungen sowie Un- und Ödlandflächen, für die eine Bebauung nicht angestrebt wird.
b) Gewerbeflächen
Bei den als Gewerbeflächen ausgewiesenen Flächen mit einem Anteil von 4 % handelt es sich
überwiegend um Bauflächen in den kommunalen Gewerbegebieten sowie um für eine
Gewerbeansiedlung gebundene Entwicklungsflächen. Es sei angemerkt, dass das tatsächlich
verfügbare Ansiedlungspotenzial (Netto-Fläche) entsprechend des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes weit unter dem hier dargestellten Umfang von ca. 45 ha liegt, da von den
Entwicklungsflächen noch die für die Erschließung und Baureifmachung erforderlichen Flächen
(teilweise ist bis zu 50 %) abzuziehen sind.
c) Arrondierungs- und Splitterflächen
4 % der Fläche des Finanzvermögens sind Arrondierungs- und Splitterflächen. Sie machen einen
Anteil von ca. 2.000 der o.g. Flurstücke und Flurstücksteile aus. Die meisten dieser Flächen
sichern angrenzenden Grundstücken die Anbindung an öffentliche Verkehrsflächen oder
verbessern deren Bebaubarkeit.
Bei den verbleibenden Flächen handelt es sich um Splitterflächen ohne Funktion und/oder
Entwicklungspotenzial oder langgestreckte Anlagen. Da sie regelmäßig nicht an andere
kommunale Grundstücke angrenzen, können auch durch Vereinigungen solcher Grundstücke
keine Bauflächen gebildet werden.
d)

Mit Erbbaurechten belastete Flächen
Ca. 14 % der Fläche des Finanzvermögens sind mit Erbbaurechten belastete Flächen. Sie dienen
unterschiedlichen Nutzungsarten, vorrangig Wohnnutzungen sowie Nutzungen für Schulen,
Kindertageseinrichtungen, Kultur- und Sporteinrichtungen. Diese Flächen sind mittel- bis
langfristig vertraglich gebunden und daher für anderweitige Nutzungen oder Entwicklungen
nicht verfügbar.

10

e) Flächen im Verwertungsprozess
Im Verwertungsprozess befinden sich mit ca. 2 ha derzeit nur wenige Grundstücke. Die
Aktivitäten dieses Bereiches konzentrieren sich auf die Gewerbegebiete, die Umsetzung von
Stadtratsbeschlüssen, z. B. zu Konzeptausschreibungen, Vergabe an Baugemeinschaften und
einzelne Veräußerungen von Kleinst- und Splitterflächen.
f)

Flächen mit kurzfristiger Verfügbarkeit/Flächen mit Bebauungs- bzw. Entwicklungspotential
Damit verbleibt im Sinne einer kurzfristigen Verfügbarkeit ein Bestand von ca. 99 ha, den der
Flächennutzungsplan zum Teil als potenzielle Baufläche ausweist und die derzeit zu
Wohnzwecken, als Freiflächen oder als Garagenstandort genutzt werden.

Struktur des Finanzvermögens
Stand: 31.12.2019

Arrondierungsflächen
45 ha
mit Erbbaurechten
belastete Flächen
156 ha

Wohnen/Freiflächen/
Garagen
99 ha

Landwirtschaft
566 ha

Gewerbe
45 ha
Erholungsflächen und
Gärten
187 ha

Flächen in Verwertung
< 2 ha

Soweit diese Flächen als Baufläche im Flächennutzungsplan ausgewiesen sind, bedarf es
Vorleistungen für eine tatsächliche Bebauung. Dazu sind insbesondere die Erschließung zu
sichern, Bauleitplanverfahren zu initiieren und teilweise Umlegungsverfahren voranzutreiben.
11

Flächen, die im Flächennutzungsplan nicht als Baufläche ausgewiesen sind, sind in begründeten
Ausnahmefällen hinsichtlich einer möglichen Eignung vertiefend mit dem Ziel einer
Inwertsetzung zu untersuchen. Dabei sind die im Landschaftsplan dargestellten Ziel zu
berücksichtigen.

2.

Grundlagen der kommunalen Grundstücksstrategie

2.1 Begriffliche Eingrenzung
Voraussetzung der Definition einer kommunalen Grundstücksstrategie ist die Beantwortung der
Frage, welche langfristigen Ziele die Landeshauptstadt Dresden am Immobilienmarkt verfolgt.
Diese Ziele sind in gesetzlichen Vorgaben, aber auch in den innerhalb der Landeshauptstadt Dresden
bereits formulierten und teilweise beschlossenen Konzepten implementiert und beinhalten bezüglich
der Teilnahme am Immobilienmarkt im Wesentlichen zwei Zielkomponenten:
a) grundstücksseitige Sicherung der unmittelbaren Aufgabenerfüllung (Eigenbedarf),
b) Baulandentwicklung und -bereitstellung für den mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnungsbau sowie für private Zwecke nach Maßgabe der Stadtentwicklungsplanung.
Originäre Gewinnerzielungsabsichten werden mit der kommunalen Bodenpolitik nicht verfolgt.

2.2 Gesetzliche Vorgaben und allgemeiner Handlungsrahmen
Innerhalb des komplexen Rechtssystems der Europäischen Union, des Bundes und des Freistaates
Sachsen steht ein Rahmen zur Verfügung, der die übergeordneten Zielsetzungen von Entwicklung
und Bewahrung demokratischer, wirtschaftlicher, sozialer und ökologischer Werte – kurz: das Wohl
der Allgemeinheit - grundsätzlich ausgestaltet.
Den Institutionen der öffentlichen Hand werden auf diesem Weg besondere Pflichten der
Daseinsvorsorge auferlegt, die der Einzelne nicht oder nicht vollumfänglich erbringen kann oder soll.
Nicht wenige dieser Pflichten sind unmittelbar mit Fragen der Grundstücksbeschaffung und
Bereitstellung verknüpft. Sei es z. B. die Sicherung von verkehrlicher Infrastruktur, die Sicherung von
Kinderbetreuung und schulischer Bildung oder die Vorhaltung von Kapazitäten im Bereich des
Brandschutzes und Rettungsdienstes oder des Schutzes vor Hochwasser.
Aus der Fürsorgepflicht der öffentlichen Hand folgt zudem eine Vielzahl freiwilliger Aufgaben, die
ebenfalls nur dann geleistet werden können, wenn die grundstücksseitigen Voraussetzungen dafür
12

vorliegen. Beispiele freiwilliger Aufgaben sind die Schaffung von Rahmenbedingungen für ein
attraktives wirtschaftliches Umfeld, einen ausgeglichenen, sozialen Erfordernissen entsprechenden
Wohnungsmarkt sowie die Gestaltung gesunder Lebensverhältnisse durch Freizeit- und
Erholungsangebote für jedermann.
Nicht zuletzt unterliegt die öffentliche Hand strengen haushalterischen Grundsätzen, die die
Rahmenbedingungen der kommunalen Bodenpolitik schaffen.

2.3 Konzepte und Planungen der Landeshauptstadt Dresden mit Grundstücksbezug
2.3.1 Integriertes Stadtentwicklungskonzept 2025 + (INSEK)
Das vom Stadtrat beschlossene und permanent evaluierte Integrierte Stadtentwicklungskonzept
definiert die Entwicklungsziele und –schwerpunkte der Landeshauptstadt Dresden.
Es bildet – gemeinsam mit den in 2.2. beschriebenen gesetzlichen und allgemeinen Vorgaben – eine
wesentliche Grundlage des Strategischen Flächenentwicklungskonzeptes.
Das INSEK formuliert in seiner Fortschreibung von 2017 - als neues, allgemeingültiges,
querschnittsorientiertes Ziel der Stadtentwicklung zur Kommunalen Grundstücksstrategie:
„Zur Sicherung der Daseinsvorsorge und um zukünftigen Flächenanforderungen gerecht werden zu
können, muss die kommunale Grundstücksstrategie neu ausgerichtet werden. Ein kommunaler
Flächenbestand ist aufzubauen, ausreichend Potenziale vorzuhalten, Grundstücke sollen eher
verpachtet werden als verkauft.
Veräußerungen sollen nur erfolgen, wenn daran Forderungen zu den Entwicklungszielen gekoppelt
werden. Das Vorkaufsrecht der Gemeinde soll, so die rechtlichen Voraussetzungen vorliegen,
konsequent ausgeübt werden. Darüber hinaus ist die Stadt Dresden auf Basis aktueller
haushaltrelevanter Beschlüsse in die Lage versetzt, im gewissen Rahmen ein strategisches
Flächenmanagement zu betreiben. Vor allem zur Sicherung des schulischen Bedarfes in der
Landeshauptstadt ist bei großen Wohnungsbauvorhaben zwingend die Bereitstellung von
Gemeinbedarfsflächen erforderlich. Nur so kann eine wohnortnahe Beschulung insbesondere im
Grundschulbereich gewährleistet werden. Auch im Oberschul- und Gymnasialbereich ist die
Bereitstellung von Schulplätzen in einem erreichbaren regionalen Umfeld erforderlich.

13

Die zur Verfügung stehenden Handlungsfelder sind auszuschöpfen, darunter u. a. die zielgerichtete
Flächenentwicklung durch die Kommune im Rahmen der Bauleitplanung, der Ankauf von Flächen am
Markt, von Bund und Land sowie die Kooperation mit dem Umland.“
2.3.2 Fachbedarfs- und Zielkonzepte
Das INSEK, die Flächennutzungsplanung und der Landschaftsplan enthalten vor allem mittel- bis
langfristige und übergreifende Entwicklungsansätze.
Die Formulierung und Ausgestaltung der kurzfristigen Erfordernisse und die Konkretisierung und
Planung mittelfristiger Maßnahmen erfolgt im Rahmen von einzelnen Konzeptionen der Fachämter
und Träger öffentlicher Belange.
Folgende Konzepte wurden ausgewertet:
Konzept/Aufgabe
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Dresden 2030

Stand
Stadtratsbeschluss
2013

Plan Hochwasservorsorge

Stadtratsbeschlüsse
2005, 2010, 2016
Umweltamt

Freihaltung des Abflussbereichs der Elbe von
Bebauung

Stadtratsbeschlüsse
2013, 2015
Umweltamt

Hochwasservorlage zu Kleingärten im Abflussbereich
Elbe
Stadtrat 2015
Sanierung, Überwachung und Pflege von Deponien

lfd. hoheitliche
Anforderungen

Federführung
Umweltamt

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
Umweltamt

Straßenbaumkonzept

lfd. hoheitliche
Anforderungen
Stadtrat 2015
Stadtratsbeschluss
2009,
Fortschreibung
2019

Grünkonzept/Masterplan
Grün/Grünbuch/Freiraumkonzept

in Erarbeitung

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Spielplatzentwicklungskonzeption

Stadtrat 2015

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Kleingartenentwicklungskonzept

Stadtrat 2005, in
Fortschreibung

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Stadtrat 2011

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Gewässer 2. Ordnung
Abwasserbeseitigungskonzept

Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Verkehrskonzeptionen/Verkehrsentwicklungsplanung (-)
Gleichstellungsaktionsplan
Stadtrat 2015
Sportentwicklungsplanung
Stadtrat 2019

Umweltamt
Eigenbetrieb SE DD
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft

Straßen- und
Tiefbauamt/Stadtplanungsamt
Gleichstellungsbeauftragte
EB Sportstätten
14

Stadtrat 2021

Brand- und
Katastrophenschutzamt

Rettungsdienstbereichsplan 2020-2026

Stadtrat 2021

Brand- und
Katastrophenschutzamt

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege

Stadtrat 2020

Amt für Kindertagesbetreuung
und EB Kita

Brandschutzbedarfsplan

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe
Evaluation Schulnetzplan

Projekt Schulbibliotheken

Stadtrat 2016, 2017 Jugendamt
Stadtrat 2020
Schulverwaltungsamt
Städtische Bibliotheken
Stadtrat (soll) 2019 Dresden
Städtische Bibliotheken
Stadtrat 2018
Dresden

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
(interfraktioneller Antrag)

Stadtrat 2018

Kulturamt

Betrieblich-bauliche Entwicklungsplanung

lfd. Anforderung

EB Städtisches Klinikum
Dresden

Unterbringungsstrategie Gesundheitsamt

in Erarbeitung

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Verwaltungsunterbringung einschließlich
Einrichtungen der Fachämter

in Erarbeitung

Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung

Friedhofsentwicklungskonzept
Wohnkonzept

Stadtrat 2018
Stadtrat 2019

Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
GB Soziales/Stadtplanungsamt

Wohnen in Dresden (WiD) - Gründung,
Wohnungsbau sofort beginnen

Stadtrat ab 2015
lfd.

Konzeptausschreibungen für
Bauherrengemeinschaften
Wohnungsnotfallhilfekonzept

Stadtrat 2013
Stadtrat 2018

Kulturentwicklungsplan

Amt für Kultur und
Stadtrat (soll) 2020 Denkmalschutz

Gewerbeflächenentwicklungskonzept

Stadtrat 2017

Amt für Wirtschaftsförderung

Kooperative Baulandentwicklung / Bauleitplanung

Stadtrat 2019

Stadtplanungsamt

Bibliotheksentwicklungsplan

GB Soziales/Stadtplanungsamt
Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung,
Stadtplanungsamt
Sozialamt

Wesentliche Beteiligte bei der Ermittlung von Flächenbedarfen sind auch die Verwaltung und die
Gremien der Stadtbezirke und Ortschaften. Im Rahmen der Auswertung der Fach- und Zielkonzepte
ergab sich, dass die teilräumlichen Schwerpunkte in den jeweiligen Fachplänen und Konzepten
15

Berücksichtigung finden. Stadtbezirks- oder Ortschaftskonzepte im Sinne der Benennung eigener
Flächenbedarfe gibt es – bis auf Beschlüsse zu Einzelfällen - hingegen nicht.
Noch in Vorbereitung bzw. in Überarbeitung befindliche Konzepte mit hoher Relevanz für die
künftige Bodenpolitik der Landeshauptstadt Dresden sind unter anderem
-

überarbeitetes Energie- und Klimaschutzkonzept

-

Klimaanpassungskonzept

-

umweltbezogenes Brachenentwicklungskonzept

-

Planung zum Blauen Band Geberbach und Städtebaulichen Entwicklungskonzept „Zu neuen
Ufern – Revitalisierung von Stadtlandschaften“ für das städtebauliche Fördergebiet „Dresden
Südost“

-

Gewässerentwicklungsplan

-

Gestaltungskonzept für den Abflussbereich der Stromelbe

-

städtebauliche Förderprojekte (z. B. Cottaer Bogen, Altgruna, Verkehrserschließung
Fernsehturm)

die bis 2024 dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt werden sollen.
3. Grundsätze der kommunalen Grundstücksstrategie
Das Immobilienportfolio der Landeshauptstadt Dresden ist im Wege einer integrierten und
strategisch ausgerichteten, aber dennoch flexiblen Flächenvorsorgepolitik mit den Komponenten
a) quantitativer Ausbau,
b) Bestandssicherung und qualitative Aufwertung sowie
c) gezielte Verwertungsentscheidungen
zu optimieren und auszuweiten.
Dazu sind die aus den Pflicht- und freiwilligen Aufgaben resultierenden langfristigen Flächenbedarfe
als Grundlage der Schaffung eines breit aufgestellten Portfolios zu ermitteln. Dieses Portfolio soll so
aufgestellt sein, dass ein kurzfristiges und flexibles Reagieren auf aktuelle Bedarfe möglich ist.
4. Kommunaler Flächenbedarf
4.1 Methodik/Herleitung
Die dem vorliegenden Papier zugrundeliegenden übergeordneten Ziel- und individuellen
Fachkonzepte (vgl. Abschnitt 2) weisen unterschiedliche Grade der Konkretisierung – sowohl in
16

räumlich- standortkonkreter als auch in zeitlicher Hinsicht – auf. Alle Konzepte besitzen einen hohen
Aktualitätsgrad und werden regelmäßig fortgeschrieben.
Um den Gesamtflächenbedarf der Stadt mit dem noch vorhandenen Bestand abgleichen und
Handlungserfordernisse für Zuerwerbe ableiten zu können, sind die zur Verfügung stehenden
Grundlagen auf eine weitgehend einheitliche Basis zurückzuführen. Dafür wurden die aus dem INSEK,
den Fachkonzepten und aus sonstigen Zielstellungen abgeleiteten Flächenbedarfe in Kategorien nach
deren zukünftiger Zweckbestimmung eingeordnet.
Im Einzelnen sind das:
a) Flächen, die zukünftig keiner hochbaulichen Entwicklung zugeführt werden
-

Flächen für die ökologischen Belange einschließlich Ausgleichsflächen, Erholungsflächen und
Freiräume

-

Verkehrsflächen

b) Bauflächen
-

Flächen zur Gewährleistung der Daseinsvorsorge

-

Wohnbauflächen

-

Gewerbeflächen

-

Flächen für Kultur und Wissenschaft.

Gleichzeitig wurden die zeitlichen Ansprüche in den Kategorien kurz-, mittel- und langfristig
dargestellt.
So wurden dem Zeitraum bis 2024 kurzfristige Erfordernisse, 2025-2029 mittelfristige Bedarfe und ab
2030 langfristige Vorhaben zugeordnet.
Anlage 1 zeigt die Auswertung des INSEK. Sowohl aus den Zukunftsthemen (Oberziele) als auch den
Schwerpunkträumen ergeben sich konkrete Maßnahmen mit Grundstücksbezug, ohne dass dieser
i. d. R. bereits quantitativ und zeitlich untersetzt ist. In qualitativer Hinsicht können die Ansprüche
jedoch den vorstehenden Bedarfskategorien zugeordnet werden.
Anlage 2 zeigt die Auswertung der in Abschnitt 2. genannten Fachbedarfs- und Zielkonzepte mit
einem höheren Grad der Konkretisierung sowohl unter quantitativen und zeitlichen Gesichtspunkten
und gestaltet die qualitativen Anforderungen des INSEK weiter aus.
Somit kann an dieser Stelle ein Perspektivwechsel – weg vom fach- oder projektbezogenen Einzelfall
– hin zur Ermittlung des übergreifenden Gesamtbedarfs an Grundstücken und Flächen nach den oben
17

genannten Kriterien erfolgen. Diese Betrachtungsweise dient einer von allen kommunalen Akteuren
getragenen Handlungsgrundlage für zukünftige Aktivitäten auf dem Grundstücksmarkt.
Daraus sind dann im Weiteren sowohl die zu schaffenden monetären (und personellen) Bedingungen
abzuleiten.
Neben der Schaffung der grundstücksseitigen Voraussetzungen für bereits untersetzte Projekte sind
Aktivitäten mit dem Focus einer Bevorratung von geeigneten Flächen ohne konkreten Handlungsund Planungsdruck erforderlich.
Das vorliegende Konzept weist damit Flächenbedarfe in verschiedenen Grundstückskategorien und
mit einem entsprechenden Zeithorizont aus. Auf eine Ausweisung standortkonkreter Flächenbedarfe
wurde verzichtet, weil
-

die Bedingungen des Grunderwerbs sich mit Bekanntgabe der konkretisierten Bedarfe
wesentlich verschlechtern,

-

ein flexibel nutz- und entwickelbares Portfolio geschaffen werden soll, welches zur Deckung
verschiedenster Bedarfe einsetzbar sein soll und

-

die konkreten Flächenanforderungen variieren können und teilweise örtlich noch nicht
feststehen.

4.2 Auswertung des INSEK
Das INSEK enthält neben den bereits dargestellten Leitzielen der Stadtentwicklung in seiner aktuell
vorliegenden Fassung 16 Schwerpunkträume und verschiedene (Schlüssel-)Projekte, die mit sowohl
kurzfristig konkreten Standortnennungen als auch mit als Dauerziel formulierten und räumlich
allgemeingültigen Bedürfnissen zur Ausweitung des städtischen Grundstücksbestandes einhergehen
(Anlage 1).
Das INSEK definiert einen Grundstücksbedarf für folgende Zwecke:
•

Frei- und Bewegungsräume, Spielplätze, Grün- und Wasserflächen

•

Verkehrliche Infrastruktur

•

Daseinsvorsorge / Kommunaler Eigenbedarf

•

Wohnen

•

Kultur/Wissenschaft

•

Gewerbe.

Als allgemein verbindliche Arbeits- und Entscheidungsgrundlage weist das INSEK keinen abschließend
verifizierbaren Flächenbedarf aus. Ersichtlich ist jedoch, wie stark die Zukunftsthemen miteinander
vernetzt sind und dass nahezu jeder Schwerpunktraum und jedes Großprojekt mit
18

Grundstücksbedarfen einhergeht, die nicht „eine Fläche“ betreffen, sondern das gesamte qualitative
Beschaffenheitsspektrum ansprechen.
So kann z. B. weder eine wissenschaftliche Einrichtung noch eine Gewerbeansiedlung entstehen,
wenn nicht begleitend Grün- und Erholungsflächen und die notwendige verkehrliche und soziale
Infrastruktur geschaffen oder angepasst werden. Zudem sind oft rechtlich notwendige
Ausgleichsmaßnahmen für die naturschutzfachlichen Eingriffe mit einem entsprechenden
Flächenbedarf – der sich oft in derselben Größenordnung bewegt wie die eigentliche Baufläche – zu
realisieren. Dasselbe gilt für die Schaffung entsprechender Wohnflächen.
4.3 Auswertung der Fachbedarfs- und Zielkonzepte
Vorangestellt sei, dass sich die Fachbedarfs- und Zielkonzepte – und mithin auch die
korrespondierenden Flächenbedarfe - aus dem INSEK ableiten lassen und dass fachliche
Zielstellungen selbst dort, wo eine Aufgabe scheinbar autark ausgeführt wird, im Grundsatz mit dem
INSEK korrespondieren. Die im INSEK konkret genannten Projekte finden sich im jeweiligen Fachoder Zielkonzept wieder. Eine generelle Ausnahme bilden die laufende Bauleitplanung sowie
verschiedene Umweltleitplanungen im Stadtgebiet. Die Vielzahl der Flächenentwicklungen können
durch das INSEK nicht aufgegriffen werden, lösen aber dennoch laufend Flächenbedarfe aus.
Gleichwohl dienen sowohl die Bauleitplanung als auch die Umweltplanungen den Zielen des INSEK.
In Auswertung der Fachbedarfs- und Zielkonzepte wurden die Flächenbedarfe der Ämter und
Akteure zusammengefasst und gleichzeitig so strukturiert, dass weitere Auswertungen nach
Beschaffenheitsvoraussetzungen notwendiger Grundstücke möglich sind (Anlage 2).
Soweit die vorliegenden Konzepte keine oder aufgabenbedingt nur allgemeine Angaben zu
notwendigen Grundstücksbeschaffenheiten und/oder -größen enthalten, wurde eine
Flächengrößenordnung nach Plausibilitätserwägungen geschätzt. Mit Blick auf den
Bevorratungsgedanken sind in diesem Sinne bei den Bauflächen auch nicht konkret bezifferte
Bedarfe berücksichtigt, um auf kurzfristige Änderungen der fachlichen Anforderungen reagieren zu
können.

4.3.1 Unbebaute Flächen
4.3.1.1 Grün- und Erholungsflächen, Ökologische Nutzungen, Bewegungsräume und Großspielfelder
Sowohl im Zuständigkeitsbereich des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als auch des
Umweltamtes gibt es eine Vielzahl von Fachkonzepten (siehe 2.3.3.), die einen erheblichen Bedarf an
unversiegelten Flächen erfordern. Unter wirtschaftlichen Aspekten kann es sich dabei nur um
unbebaute bzw. nicht bebaubare Flächen handeln. Ausnahmen sind bebaute Flächen z. B. bei
19

Sanierungen von Altlasten und Deponien oder zur Entwicklung von Gewässern und zum
Hochwasserschutz. Ebenso werden regelmäßig ehemals genutzte versiegelte Brachen wie z. B.
aufgelassene Ställe für naturschutzfachliche Ausgleichsmaßnahmen benötigt.
Zudem ergibt sich aus dem Sportentwicklungskonzept, das grundsätzlich dem Bereich der
Daseinsvorsorge zuzurechnen ist, das Bedürfnis zur Erweiterung des Angebotes um 10 normierte
Großspielfeldern in den nächsten 10 Jahren (ohne Schulsportanlagen) und an räumlich
übergreifenden Bewegungsräumen.
Neben der Erfüllung zahlreicher gesetzlicher Pflichtaufgaben im umweltrechtlichen Bereich hat sich
die Landeshauptstadt Dresden zu einer besonderen Verantwortung für die Sicherung der
Daseinsvorsorge und der Lebensqualität bekannt, deren grundsätzliche Zielstellungen mit dem FNP
und dem Landschaftsplan zu flächenbezogenen Nutzungszielen konkretisiert werden.
Soweit bereits heute quantifizierbar, wurde in einzelnen Konzeptionen ein konkreter Bedarf ermittelt
und im Ansatz auch zeitlich eingeordnet, z. B. im Falle des Kleingarten- oder Spielplatzentwicklungskonzeptes und für Teile der Sportentwicklungsplanung.
Eine konkrete Ausweisung des Flächenbedarfs ist aber nicht für alle Bereiche möglich, weil
-

insbesondere autarke Vorhaben (z. B. des Hochwasser- und Gewässerschutzes und der
Deponiesanierung) stark an Planverfahren und Fördermittelprozesse gebunden sind und

-

Fragen der Grünordnung und des Umweltschutzes grundsätzlich planungsbegleitend in
Bauprojekte einzubinden sind (z. B. Spielflächen als wohnaffine Nutzung oder Grünräume in
Wohngebieten, Gewerbegebieten oder als Straßenbegleitgrün im Verkehrsbau).

Es bestehen außerdem zahlreiche Möglichkeiten für Synergien. So sollen zukünftig für
Mehrfachnutzungen geeignete Flächen (wie z. B. Grünanlagen, Bewegungsräume, Großspielfelder,
Öffnung von Kleingartenanlagen für die Allgemeinheit, aber auch andere kommunale Flächen)
verstärkt geprüft und wohnortnahe, dezentrale Sport- und Bewegungsräume durch die Kombination
mit bzw. in Grünanlagen geschaffen werden.
Vor diesem Hintergrund stellt der prognostizierte Gesamtbedarf im Bereich „Grün“ auf den
Landschaftsplan ab, der alle genannten Bereiche abdeckt.
Nach der Auswertung des federführend für die Umsetzung des Landschaftsplanes zuständigen
Umweltamtes ergeben sich im Bereich „Grün“ abgeleitet aus dem Entwicklungs- und
Maßnahmenkonzept des Landschaftsplanes Flächenbedarfe von ca. 822 ha, die mit hoher Priorität
erworben werden sollen. Daneben werden 405 ha für einen Flächenerwerb mit niedrigerer Priorität
ausgewiesen, die in einem laufenden, langfristigen Prozess ökologisch aufzuwerten bzw. zu erhalten
sind und möglichst in städtischer Hand zu sichern sind. Mit den genannten Flächen werden
beispielsweise Bedarfe für Ausgleichsflächen, Arten- und Gebietsschutz sowie
20

Landschaftspflegemaßnahmen, Gewässerrenaturierungsmaßnahmen, Ersatzflächen für
Waldumwandlungen aber auch für Freiräume, Erholungs-, Spiel- und Sportflächen berücksichtigt. Zur
Umsetzung der Bedarfe der einzelnen Bereiche des Landschaftsplanes sind in Zusammenarbeit mit
dem Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft Teilkonzepte zu erarbeiten. Das Konzept ist
im Rahmen seiner Evaluierung entsprechend zu ergänzen.
Darüber hinaus wird in Einzelfällen die dingliche Sicherung sowohl für die dauerhafte als auch die
temporäre Nutzung von Grundstücken durch ökologische (Ausgleichs-)Maßnahmen geprüft.
Vergleicht man die in den Jahren 2015 bis 2019 realisierten Grunderwerbe, muss jedoch die
Möglichkeit einer Realisierung dieses umfangreichen Flächenerwerbs kritisch betrachtet werden.
Erwerbsfläche Anzahl
in m²

Kaufpreis in EUR

Verträge

Auftrag zum

Erläuterung

Erwerb
(Fachamt)

17.025

5

1.052.660,00

37

59.863

13

7.285.212,00

40

459

1

6.885,00

55

22.866

15

699.526,76

61

Grundstücksübertragungen i. V. m
städtebaulichen Verträgen;
Vorkaufsrechte,

135.901

16

66.414,40

62

Bodensonderungsverfahren

90.939

25

7.081.076,84

65

Verwaltungsunterbringung,
strategischer Grunderwerb

23

428.768,79

65

Gütliche Einigungen

13.183

69

275.985,13

66

Verkehrsflächen

66.037

11

93.619,64

67

441.182

16

8.346.910,30

80

Flächen für
Gewerbegebietsentwicklung

552.689

55

980.876,67

86

Flächen für Hochwasserschutz,
Ausgleichsmaßnahmen, etc.

1.544

5

111.743,84

DB AG, DVB
AG

1.497

1

15.000,00

EB Sport

113.596

2

13.002.100,00

SEDD

3.226

9

19.154,51

Ortschaften

12.722

68

154.723,35

A 66

Rückständiger Grunderwerb von

VerkFlBerG

Straßenflächen

Fläche für Erweriterung Kläranlage

21

In dem genannten Zeitraum wurden allein für die Ämter 67und 86 insgesamt 61,9 ha Fläche, das
entspricht durchschnittlich 12,4 ha pro Jahr, erworben.
Da das Flächenangebot in der Stadt sowie die Ressourcen zum Erwerb einschließlich der
Verfügbarkeit von Tauschflächen durch die Stadt begrenzt sind, wird für einen realistischen
Grunderwerb von einem Bedarf von 100 ha im grünen Bereich sowohl für den kurz- als auch den
mittelfristigen Zeithorizont ausgegangen.
4.3.1.2 Flächen für die verkehrliche Infrastruktur (ohne Verkehrsbaumaßnahmen)
Im Rahmen ihrer hoheitlichen Aufgabenerfüllung obliegen der Stadt Dresden der grundsätzliche
Ausbau und die Erweiterung des verkehrsinfrastrukturellen Angebotes sowie zudem die Errichtung
entsprechender Ingenieurbauwerke im Rahmen baulicher Maßnahmen.
Dabei werden stetig zahlreiche Projekte, z. B. die Ertüchtigung des Straßennetzes und
Neuerschließungen in Baugebieten und Quartieren, der abschnittsweise weitere Ausbau des Fußund Radwegenetzes sowie die Schaffung von Möglichkeiten für den Ruhenden Individualverkehr, als
Einzelmaßnahme oder im Verbund mit anderen Projekten der Stadtentwicklung durchgeführt.
Das INSEK nennt 5 Großprojekte mit einem Investitionsvolumen von je über 5 Mio. Euro.
Eine zunehmende Bedeutung haben Mobilitätspunkte und die Förderung der e-Autos durch
entsprechende Lademöglichkeiten, was ebenfalls zu einem Flächenmehrbedarf führen wird, der nicht
immer im bereits bestehenden öffentlichen Verkehrsraum abbildbar sein wird.
Noch nicht restlos abgeschlossen ist zudem der sogenannte rückständige Grunderwerb, der sich mit
dem Erwerb und der Sicherung von Flächen befasst, die bereits errichtet und öffentlich gewidmet
sind. Zudem besteht eine grundsätzliche Ankaufverpflichtung für öffentlich festgesetzte Flächen in
Bebauungsplänen, der bedarfsweise ebenfalls nachzukommen ist.
Analog den Feststellungen zum Bereich „Grün“ ist es auch hier kaum möglich, den konkreten
Flächenbedarf aus der Vielfalt der Anforderungen und Synergien abzuleiten und gesichert zu
bewerten.
Zu den bereits genannten Gründen treten – im Zusammenhang mit aktuellen Vorhaben umfangreiche gesetzliche Möglichkeiten und Verpflichtungen der Inanspruchnahme zur
Flächensicherung und -beschaffung. Die Konkretisierung dieses Bedarfes bleibt deshalb den
einzelnen verkehrsplanerischen Konzepten und Maßnahmenplanungen vorbehalten und ist nicht
Gegenstand dieses Konzepts.
22

Geschätzt werden kann lediglich der Flächenbedarf für den Rückständigen Grunderwerb und noch
nicht maßnahmenkonkret zugeordnete Vorhalteflächen. Dieser beträgt durchschnittlich 3 ha in
einem Zeitraum von 5 Jahren. Da die Bereinigung nach VerkFlBerG (Verkehrsflächenbereinigungsgesetz) rückläufig ist, wird mittelfristig von einem Rückgang auf 1 ha in 5 Jahren ausgegangen.
4.3.2 Bauflächen
4.3.2.1 Bedarf zur Deckung des kommunalen Eigenbedarfs – Daseinsvorsorge
Unter kommunalem Eigenbedarf an Bauflächen im Sinne dieses konzeptionellen Ansatzes sollen alle
Grundstückserfordernisse zusammengefasst werden, die
-

aus der Erfüllung von Pflichtaufgaben hergeleitet werden können, z. B. die Bereitstellung von
Schulen und Kindergärten oder von Objekten der Jugend- und Sozialarbeit;

-

sich aus freiwillig übernommenen Aufgaben, z. B. im Bereich Sportentwicklung oder der
Bibliotheken, zwingend ergeben oder die

-

zur Verwaltungsunterbringung erforderlich sind, damit die Aufgabenerfüllung auch
organisatorisch gewährleistet werden kann.

Die In der Anlage 2 aufgeführten Bedarfe sind z. T. unter konkreten Standortaspekten, z. T. abstrakt
und unabhängig von einer Standortentscheidung –dargestellt. Über die Fachkonzepte hinaus wurde
zudem ein Bedarf prognostiziert, der sich als Folgebedarf zwangsläufig dann ergeben muss, wenn die
Maßnahmen zur Erreichung der Ziele – insbesondere Wohnen und Gewerbe – vollständig greifen.
Der nachfolgend in 4.3.2.2. und 4.3.2.4. dargestellte, konkret benannte Flächenbedarf infolge des
Bevölkerungswachstums und der Schaffung von Arbeitsplätzen zieht regelmäßig zusätzliche
infrastrukturelle Bedarfe im weitesten Sinne nach sich.
Während die über die Fach- und Zielkonzepte angemeldeten Bedarfe auf den aktuellen und
prognostizierten Rahmenbedingungen fußen, muss aktive Flächenpolitik auch das
„Unvorhersehbare“ abdecken und auf zusätzliche Reserven ausgerichtet sein. Dabei ist vor allem
dem Umstand der Entwicklungszeit bis zur tatsächlichen Bebaubarkeit einer Fläche Rechnung zu
tragen.
Insoweit lässt sich der Gesamtbedarf sowohl kurzfristig als auch mittelfristig wie folgt darstellen:

23

Pflichtaufgaben
Schulen 4
- 1 Grundschulstandort
- 1 Förderschule
- 2 Gymnasialstandorte
Kindertageseinrichtungen 5
- 1 Standort
Feuer- und Rettungswachen 6
- 1 Rettungswache
- 1 Feuerwehrgerätehaus
Verwaltungsunterbringung
- Ersatzstandort
Tierheim
- sonstiges
Freiwillige Aufgaben
Soziale und soziokulturelle
Einrichtungen
- Bibliotheken
- Jugendhäuser
- Kulturhäuser
- Kinder- und
Jugendhilfe
- Krankenhäuser
Sportstätten7
- Schaffung von
Bewegungsräumen (u.
a. Skateranlagen)
- Errichtung von 10
Großspielfeldern
Friedhöfe
Summen

Zeitraum 1-5 Jahre

Zeitraum 6-10 Jahre
5 ha

0,2 ha

2,0 ha
0,4 ha

0,6 ha

0,5 ha

2,0 ha

0 ha

1 ha

5 ha

5 ha

0
rd. 11 ha

0
rd. 11 ha

Somit müssen in den nächsten 5 Jahren insgesamt ca. 11 ha potenziell für Einrichtungen des
Gemeinbedarfs geeignete Bauflächen und in den folgenden 5 Jahren insgesamt rd. 11 ha neu
erworben werden, um die angezeigten Bedarfe decken zu können. Dies ermöglicht neben der
Vorhaltung von Reserveflächen für kleinere Vorhaben vor allem eine mittel- und langfristig flexible
Standortplanung in den Pflichtbereichen sowie die schrittweise Umsetzung von Maßnahmen der
freiwillig übernommenen Daseinsvorsorge.

V0278/20 Evaluation Schulnetzplan, Anlage Evaluation der Schulnetzplanung
V0197/20 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2020/21, Anlage Fachplan, Teil D Standortplanung
6
V0749/21 Rettungsdienstbereichsplan 2022-28, V1100/21 Brandschutzbedarfsplan 2021
7
V2699/18 Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030, Anlage 1; Stellungnahme EB Sportstätten
vom 13.09.19
4
5

24

4.3.2.2 Bedarf zur Umsetzung wohnungspolitischer Zielsetzungen, insbesondere Wohnungsbau
Zur Deckung der kommunalen Zielstellungen im Wohnungsbau sind Flächen für die Errichtung von
mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen, zur Vergabe an Baugemeinschaften sowie zur
Deckung des Bedarfs im individuellen Wohnungsbau bereit zu stellen.
Nach einem langen Zeitraum, in dem der sog. freie Wohnungsmarkt sich weitgehend eigenständig
regulieren konnte und Angebote für alle Einkommensschichten bereithielt, machen sich nun
verstärkt Eingriffe der öffentlichen Hand notwendig.
Das 2019 beschlossene „Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden“ beinhaltet als Zielstellung
u. a. die Sicherung von Flächenangeboten für den Wohnungsneubau sowie von attraktiven
Rahmenbedingungen für Wohnungsbauinvestitionen, um die Wohnungsversorgung bei stetig
wachsender Wohnungsnachfrage sicherzustellen.
Im Wohnkonzept wird formuliert, dass der kommunale Wohnungsbestand bis 2030 auf 5.000
Wohnungen steigen soll, weitere 5.000 Wohnungen könnten durch den Ankauf von
Belegungsrechten gesichert werden. Mit den bisher in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG
eingelegten Grundstücken und Wohnungen sowie den weit fortgeschrittenen Planungen für die
Einlage weiterer Wohnungen und Flächen könnte ein Bestand von rund 1.500 kommunalen
Wohnungen geschaffen werden. Daraus ergibt sich bis 2030 ein Fehlbedarf von 3.500 Wohnungen.
Bei einer offenen Bauweise im Geschosswohnungsbau können durchschnittlich 90 bis 130 WE /ha
errichtet werden. Die WiD hat in der Vergangenheit durchschnittlich 105 Wohnungen pro Hektar
errichtet. Dieser im unteren Bereich der Spanne liegende Wert berücksichtigt, dass Stellplätze
ebenerdig angeordnet werden müssen, da die Errichtung von Tiefgaragen die Baukostenobergrenze
nach der geltenden Förderrichtlinie übersteigen würde.
Für dieses Konzept wird mit einer mittleren Dichte von 105 WE/ha kalkuliert, so dass sich für 3.500
noch zu errichtenden Wohnungen ein Flächenbedarf von 33 ha ergibt, der mit jeweils 17,5 ha
gleichmäßig auf beide Planungszeiträume verteilt wird.
Dieser Flächenbedarf von 3,5 ha/Jahr ist kurzfristig nur durch Erwerb von baureifen
Wohnbauflächen, ab einem Planungshorizont von 3 bis 5 Jahren auch durch Entwicklung von
entsprechenden Potentialflächen zu decken. Daher wird bei der mittelfristigen Bedarfsermittlung von
einem Bedarf von jährlich 1,5 ha baureifen Wohnbauflächen und weiteren 2 ha Entwicklungsflächen
zzgl. eines Flächenaufschlags von 50 % für Erschließungsmaßnahmen, mithin von insgesamt 4,5
ha/Jahr ausgegangen.
25

Der kurzfristige Bedarf an Flächen für Baugemeinschaften kann aus dem verfügbaren Bestand
gedeckt werden. Hier eignen sich insbesondere Flächen, die aufgrund der geringen Größe nicht für
eine Einlage in die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG verwendet werden können.
Flächen im individuellen Wohnungsbau können sowohl zur Errichtung von Ein- und
Zweifamilienhäusern, Reihenhäusern als auch auf Wohneigentum orientierte verdichtete urbane
Bauweisen (z. B. „Town Houses“) genutzt werden. Politische Beschlüsse oder Fachkonzepte für die
Bereitstellung derartiger Flächen gibt es bislang nicht, obwohl die Sächsische Gemeindeordnung als
Grundsatz die Aufgabenerfüllung zum Wohl aller Bürger formuliert. Das INSEK untersetzt diese
Zielstellung, in dem unter Ziff. 15 die Sicherung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigen
Wohnraum für Alle gefordert wird. Auch das Wohnkonzept formuliert als Ziel: „Für alle
Einwohnerinnen und Einwohner ist ein bedarfsgerechtes Wohnungsangebot gesichert“ und verweist
auf die Sicherung bzw. Schaffung entsprechender Wohnbauflächenpotenziale.
In der empirica Wohnbedafsprognose von 2016 wurde ein jährlicher Neubaubedarf von 300
Wohnungen in Eigenheimen für den Zeitraum 2019 bis 2025 ermittelt. Dieser Bedarf wurde bislang
nicht vollständig durch private Bauvorhaben gedeckt.
Einer Abwanderung von Einwohnern in das Umland, in dem entsprechende Flächen noch verfügbar
sind, ist aus mehreren Gründen entgegen zu wirken:
-

kurze Wege zwischen Wohn- und Arbeitsort steigern die Attraktivität der Stadt und mindern
die Verkehrsbelastung durch Pendlerströme

-

die Verfügbarkeit entsprechender Flächen in der Stadt sind als Standortfaktor bei der
Ansiedlung von Unternehmen relevant, um gut ausgebildete Arbeitskräfte anzuziehen

-

eine Durchmischung verschiedener Wohnformen ist sowohl städtebaulich als auch für die
soziale Ausgewogenheit von Vorteil.

Daher wird es als Aufgabe der Stadt angesehen, bei der Entwicklung und Bereitstellung von
Standorten für den individuellen Wohnungsbau eine aktivere Rolle als bisher einzunehmen. Um die
Bedarfslücke angemessen zu decken, wird eine jährliche Zielgröße von 20 Grundstücken und damit
ein jährlicher Flächenbedarf von 1 ha vorgeschlagen.
Angebote zur Deckung des Flächenbedarfs im individuellen Wohnungsbau können kurzfristig durch
die Sicherung der Erschließung vorhandener kommunaler Flächen geschaffen werden. Mittelfristig ist
hier jedoch ebenfalls ein Flächenerwerb erforderlich.
Darüber hinaus stellt das Vorhalten von Flächen für den individuellen Wohnungsbau ein
wirkungsvolles Tauschpotenzial dar. Da Grundstückseigentümer derzeit Flächen nicht oder nur im
26

Tausch gegen andere Baugrundstücke abgeben, eröffnet ein entsprechendes Flächenportfolio auch
im Grunderwerb bessere Möglichkeiten.
Aus den drei diesbezüglichen Konzeptionen, der entsprechenden Beschlusslage sowie der derzeitigen
Bedarfslage ergeben sich folgende flächenseitige Anforderungen:

Kommunaler Wohnungsbau
Bauherrengemeinschaften
(min. 2 Flächen pro Jahr)
Flächen für individuellen
Wohnungsbau
Unterbringung besonderer
Bedarfsgruppen als
Pflichtaufgabe
-Errichtung von 2 Übergangswohnheimen
Gesamt

Kurzfristig (1-5 Jahre)
17,5 ha
0

Mittelfristig (6-10 Jahre)
22,5 ha
1 ha

0

1 ha

Flächenbedarf im Rahmen von mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum abbildbar)
17,5 ha

24,5 ha

Da der Bedarf nicht aus bestehenden baureifen Flächenangeboten gedeckt werden kann, muss
gerade im Falle des kommunalen Wohnungsbaus zur Deckung der mittel- und langfristigen
Anforderungen ein Vorlauf geschaffen werden, der die gezielte Schaffung von Baurecht und die
Herstellung der notwendigen Erschließungsanlagen ermöglicht.

4.3.2.3 Flächen zur weiteren Aufwertung Dresdens als Kultur- und Wissenschaftsstandort
Zusätzlich zu dem sich aus der Kulturentwicklungsplanung ergebenden Bedarf zur mittelfristigen
Schaffung von 3 Objekten für Stadtteilkulturzentren bzw. für ein Künstler- und Atelierhaus mit jeweils
ca. 1.000 m² (Nutz-)Flächenbedarf, der eng mit den Ausführungen zum Eigenbedarf verbunden ist,
gibt vor allem das INSEK Vorgaben zu den Handlungsfeldern im Rahmen der Grundstückspolitik.
Die Begriffe Kultur und Wissenschaft sind mit der Identität Dresdens untrennbar verbunden und
sollen – neben den Zielsetzungen zur Bewahrung – mit einem stetig wachsenden, qualitativ
hochwertigen und breiten Angebot untersetzt werden.
In diesem Sinne ist auch der Begriff des integrierten grundstücksstrategischen Handelns zu
verstehen, das auf die Erfüllung verschiedenster – stadtentwicklungspolitischer, kultureller, soziale
o. a. Ziele ausgerichtet ist. Dies gilt z. B. für die noch nicht abschließend untersetzten Überlegungen
zur Aktivierung von Brachflächen für z. B. universitätsaffine Nutzungen, das Umfeld bestehender
Forschungs- und Kultureinrichtungen und die verstärkte Orientierung auf die Erhaltung von
Denkmälern (im INSEK konkret für den alten Amtsschlachthof formuliert).
27

Die flächenseitige Ermittlung des Bedarfes für kulturelle Nutzungen erfolgte durch das Amt für Kultur
und Denkmalschutz und beläuft sich im mittelfristigen Zeithorizont auf 0,3 ha. Dies eröffnet den
Spielraum für mehrere kleinere Standorte oder Ergänzungsflächen, aber auch die Umsetzung eines
größeren Standortbedarfs. Darüber hinaus wird der Bedarf teilweise durch den Bereich
Daseinsvorsorge abgedeckt; weitere Bedarfe stehen im Zusammenhang mit den nachfolgend näher
zu betrachtenden gewerblichen Bedarfen.

4.3.2.4 Bedarf zur Stärkung der Angebote Dresdens als Gewerbe- und Forschungsstandort
Im Sinne der weiteren obersten Zielsetzung des INSEK, Dresden als „Stadt mit Leistungskraft“ weiter
zu entwickeln, hat die Bereitstellung von Flächen für Einrichtungen der angewandten Forschung
einen besonderen Stellenwert. Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept sieht daneben die
bedarfsgerechte Bereitstellung von Flächen für Gründer, wachsende Bestandsunternehmen sowie
Neuansiedlungen vor.
Das Gewerbeflächenentwicklungskonzept stellt einen umfangreichen Bedarf dar, der im Einzelnen
bezüglich der Anforderungen an die Flächenbeschaffenheit im Sinne des Flächennutzungsplanes zu
konkretisieren sein wird. Dies betrifft vor allem die Unterscheidung von rein als Gewerbeflächen
ausgewiesenen Standorten und sonstigen, wesentlich breiter nutzbaren Flächen bis hin zu
wohnaffinen Nutzungen.
Anhand des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes lässt sich ein durchschnittlicher Grundstücksbedarf von ca. 3 bis 5 ha neuer Flächen pro Jahr ableiten. Zusammenfassend wird eine Annahme von
ca. 3 ha pro Jahr zugrunde gelegt, wobei der Schwerpunkt auf einem ausgewogenen Verhältnis von
Groß- und Kleinflächen liegt und im Sinne der Konzeption eine kontinuierliche Entwicklung und
Verwertung erschlossener Flächen in derselben Größenordnung zu legen ist.
4.3.3 Zusammenfassung
Anhand der vorliegenden konkreten Bedarfsanalysen in den Bereich Wohnen, Gewerbe und „Grün“
und einer sowohl auf den Erfahrungen der letzten Jahre basierenden Hochrechnung in den anderen
Bereichen lässt sich folgender Grundstücksbedarf einschätzen, der die jährlich und periodisch
notwendigen Quantitäten und Nutzungskategorien bei der Flächenbereitstellung und –beschaffung
zeigt.

28

Unbebaute Flächen
Landschaftsplanung
einschl. (Sport)Freiflächen
Verkehrsflächen (ohne
Verkehrsbaumaßnahmen)

Kurzfristiger Bedarf Mittelfristiger Bedarf
in ha (1-5 Jahre)
in ha (6-10 Jahre)

(822 8), 100
3

(450), 100
1

11
17,5

11
22,5
0,3
15
150

Bebaubare Flächen
Daseinsvorsorge
Wohnen
Kultur 9 und Wissenschaft
Gewerbe 10
Gesamt

15
147

Um alle im INSEK 2025+ verankerten Ziele einschließlich der Umsetzung kommunaler Pflicht- und
freiwillig zur Pflicht erhobener Aufgaben im Rahmen einer gesicherten Eigentümerposition der Stadt
erreichen zu können, muss bei der vorhergesagten Entwicklung der Rahmenbedingungen das
gesamte Immobilienportfolio (derzeit etwa 5.379 ha Gesamtfläche) in den nächsten 10 Jahren um ca.
297 ha, das sind ca. 6 % Mehrfläche, wachsen.
Dieser Zuwachs entspricht der Summe der vorstehend ermittelten künftigen und zusätzlichen
Bedarfe und unterstellt, dass Bedarfsdeckungen aus dem aktuellen Vorrat an Finanzvermögen
bereits bei den Anmeldungen berücksichtigt sind.
Berücksichtigt man außerdem den Umstand, dass allein 37 % (ca. 1.970 ha) des aktuellen
Gesamtbestandes durch die verkehrliche Infrastruktur gebunden sind und Zuerwerbe für diesen
Bereich nur marginal betrachtet wurden, bedeutet das, dass die derzeit für alle anderen Aufgaben
zur Verfügung stehenden ca. 3.409 ha um ca. 9 % wachsen müssen.
Bei den unversiegelten Flächenpotenzialen - unter Annahme eines weitgehend unveränderten
Bestandes an Landwirtschaftsflächen - muss sich die Flächenbilanz im Bereich „Grün“ selbst unter
rechnerischer Einbeziehung des rein fiskalisch verwalteten Bestandes an Garten- und
Erholungsflächen um ca. 8 % erhöhen, sofern die bereits als realistisch zu deckenden Bedarfe von
jeweils 100 ha im kurz- und mittelfristigen Zeithorizont erworben werden könnten. Die als Bedarf
angemeldeten Flächen im Umfang von 822 ha bzw. 405 ha werden nach fachlicher Einschätzung
nicht vollumfänglich bzw. nur im langfristigen Bereich von mehr als 30 Jahren umsetzbar zu sein.

siehe Ziff. 4.3.1.1
Stellungnahme A41 vom 26.3.19
10
V1795/17 Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden, Anlage 2; Stellungnahme A 80 vom 22.03.2019
8
9

29

Der im Sinne der Zielerreichung baulich nutzbare Bestand muss sich um ca. 7 % vermehren, da aus
dem verfügbaren Finanzvermögen kaum Reserven zur nachhaltigen oder gar vollständigen Deckung
von Bedarfen generiert werden können. Das Portfolio wurde in den vergangenen Jahren regelmäßig
im Rahmen der Unterstützung von Fach- und Zielplanungen überprüft und geeignete Grundstücke
zur Verfügung gestellt, ohne dass diese im Wege einer weiteren Bevorratung ersetzt wurden.
Der Bestand an Splitter- und Arrondierungsflächen ist hingegen hinsichtlich seiner Eignung für
ökologische Ausgleichsmaßnahmen zu prüfen, ggf. umzunutzen und im Übrigen sukzessive durch
Verkauf abzubauen (siehe Ziff. 8.4.5).
Zusammenfassung der kurz- und mittelfristigen Entwicklung des Grundstücksportfolios (bis 10 Jahre):
Ist in ha
Grün/Erholungsflächen,
Verkehrsflächen
Sonstige Flächen ohne
„Potenzial“ (Splitterflächen,
bereits im Verkauf)
Bebaubare Flächen
(Fachvermögen, Wohnbauund Gewerbeflächen einschl.
Grundstücke mit
Erbbaurechten)

4032

davon
Soll in ha
Finanzvermögen
753
4236

Differenz in
ha
+ 204

47

47

-20

-27

1300

300

1392

+ 92

5. Verfügbarkeit und Eignung des kommunalen Immobilienportfolios
Für die Aktivierung von Potenzialen zur Bedarfsdeckung kann nur das Finanzvermögen von ca. 1.100
ha herangezogen werden (siehe Kapitel 1 „Struktur des Finanzvermögens“), da alle anderen Flächen
bereits für andere Nutzungen gebunden sind.
Obwohl die Landeshauptstadt Dresden mit ihrem Gesamtbestand an Finanzvermögen einer der
größten Grundstückseigentümer im Stadtgebiet ist, kann sie die beschriebenen Anforderungen an
eine aktive Bodenpolitik nicht mehr hinreichend erfüllen.
Gründe dafür sind:
a) Landwirtschaftlich genutzte, Grün- und Gartenflächen:
Landwirtschaftlichen Flächen sind grundsätzlich in ihrer Nutzung zu erhalten und entziehen
sich in der Regel einer baulichen Entwicklung.
Soweit von diesem Grundsatz ausnahmsweise abgewichen werden soll, ist bei Flächen
größer 5.000 m² nach den Festsetzungen des Grundstücksverkehrsgesetzes adäquates
30

Ersatzland bereit zu stellen, so dass eine Entwicklung von Bauland nur durch Bereitstellung
anderer (zusätzlicher) Landwirtschaftsflächen möglich ist. Darüber hinaus sind diese Flächen
größtenteils langfristig mit Landpachtverträgen belegt.
Das ökologische Potenzial von Landwirtschaftsflächen, z. B. für Kompensationsmaßnahmen
oder Aufforstungen, ist vor dem Hintergrund der besonderen Schutzwürdigkeit ebenfalls
sehr begrenzt.
Die in diesem Segment dargestellten Grünflächen sind ebenfalls nicht als Bauflächen
dargestellt und dürften sich nur in wenigen Einzelfällen und i. d. R. nur nach Durchführung
entsprechender Planverfahren für eine bauliche Entwicklung eignen.
Die Untersuchung der Gesamtheit dieser Flächen unter Entwicklungsaspekten hat im
Rahmen eines aufzubauenden Portfoliomanagements zu erfolgen.
Dasselbe gilt für die Garten- und Erholungsflächen, die im Flächennutzungsplan nicht als
potenzielle Bauflächen ausgewiesen sind und insoweit im Rahmen der Zielsetzung „Grün“
berücksichtigt wurden, auch wenn flächenkonkret noch nicht alle Potenziale im Sinne der
Landschaftsplanung ausgeschöpft sind.
b) zu Wohnzwecken, als Garagen- oder Freiflächen genutzte Flächen:
Die zuletzt kurzfristig noch zu Wohnzwecken bebaubaren Flächen wurden in die Kommunale
Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingelegt. Derzeit sind
nur noch Einzelflächen verfügbar, die aufgrund noch nicht geklärter Restitutionsansprüche
oder durch Aufgabe öffentlicher Nutzungen zur Verfügung gestellt werden können.
Der noch im Bestand der Landeshauptstadt Dresden befindliche Wohnungsbestand ist
gemäß Beschluss des Stadtrates zu V 1441/16 vom 02.03.2017 in die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG einzulegen. Auf diesen Flächen können jedoch keine zusätzlichen
Gebäude errichtet werden.
Die bebaubaren Flächen, die oft mit Garagen bebaut sind, wurden ebenfalls in die WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG eingelegt. Lediglich kleinere, nicht bebaubare
Garagenflächen befinden sich noch im Bestand der Landeshauptstadt Dresden, die jedoch bis
auf wenige Ausnahmen entweder nicht oder nicht wirtschaftlich durch die WiD Wohnen in
Dresden GmbH & Co. KG verwertbar sind.
Mit der Bewertung des mit Garagen genutzten Grundstücksbestandes befasst sich das
Garagenkonzept. Dieses Konzept stellt einen ersten Schritt für das aufzubauende
Portfoliomanagement dar.
31

Freiflächen - hier sind auch einige wenige im Flächennutzungsplan als Wohnbaufläche
dargestellte Erholungsgärten enthalten - sind hinsichtlich ihrer baulichen Nutzbarkeit den
Garagengrundstücken gleichzusetzen.
Der Bestand an Freiflächen umfasst knapp 800 Flurstücke, von denen ca. drei Viertel un- oder
minderbebaut sind. Ca. 150 Flurstücke sind bebaut.
c) Gewerbeflächen:
Der als Gewerbeflächen ausgewiesene Gesamtbestand von aktuell ca. 45 ha genügt nicht als
ausreichende Grundlage zur Deckung der im Gewerbeflächenentwicklungskonzept
dargestellten Bedarfe.
Die in den Kommunalen Gewerbegebieten befindlichen Grundstücke sind bereits
erschlossen, zeitnah bebaubar und werden laufend zum Verkauf angeboten.
Aktuell stehen netto 15 ha erschlossene Gewerbeflächen (Ausweisung GE, GI) in
kommunalen Gewerbegebieten zur Verfügung. Weitere ca. 5 ha (Ausweisung SO) befinden
sich im Wissenschaftsstandort Ost, wovon derzeit ca. 1 ha zur Vermarktung bereit steht.
Weitere Flächen, insbesondere im Wissenschaftsstandort Ost, werden derzeit
bauplanungsrechtlich bzw. für die Erschließung vorbereitet und sollen anschließend dem
Verkauf zugeführt werden.
d) mit Erbbaurechten belasteten Flächen:
Diese Flächen stehen aufgrund der vertraglichen Bindung kurz- und mittelfristig nicht für eine
Nutzung oder bauliche Entwicklung durch die Landeshauptstadt Dresden zur Verfügung. Da
die Mehrzahl der Erbbaurechte erst in den 1990er Jahren begründet wurde und Laufzeiten
zwischen 30 und 90 Jahren vereinbart wurden, können nur die in den nächsten Jahren
auslaufenden Erbbaurechte für andere Nutzungen geprüft werden.
Die mittels Erbbaurecht vergebenen Flächen sind per Definition Bauflächen, jedoch langfristig
an Dritte überlassen. Durch eine Vielfalt an Nutzungen im städtischen Interesse tragen sie
insoweit mittelbar zur Zielerreichung bei.
e) Arrondierungs- und Splitterflächen:
Da Arrondierungs- und Splitterflächen selbständig nicht bebaubar sind, besteht im Sinne der
vorliegenden Betrachtung kein Entwicklungspotential. Lediglich in Einzelfällen könnte durch
Erwerb einer Nachbarfläche ein sinnvoll verwertbares Grundstück gebildet werden. In der
32

Regel sind angrenzende Grundstückseigentümer jedoch nicht bereit, ihre Grundstücke mit
dem Ziel einer baulichen Entwicklung an die Landeshauptstadt Dresden zu veräußern.
Arrondierungs- und Splitterflächen stellen jedoch ein Potential für kleinere ökologische
Ausgleichsmaßnahmen dar. Auch für diese Flächenkategorie bedarf es einer systematischen
Untersuchung ihrer Eignung durch das Portfoliomanagement.
f)

Verkaufsflächen:
Die im Verkauf befindlichen Flächen wurden hinsichtlich ihrer Eignung für kommunale
Bedarfe bereits ausgeschlossen und stehen ebenfalls nicht mehr zur Verfügung.

Einziges Entwicklungspotenzial liegt somit in den unter Ziff. 1.2 f) genannten Flächen, welches sich
wie folgt darstellt:

Flächen ohne
aktuelles Potenzial
"2. Reihe",
erheblicher
Leitungsbestand
25 ha

Wohnbauflächen
22 ha

Wohnbauentwicklungsflächen 13 ha

Verkehrsflächen
3,5 ha
Gewerblich
genutzte Flächen
6 ha

"Grün"
5,7 ha

Daseinsvorsorgeflächen
22 ha

Bauflächen Wissenschaft
6 ha

Die im Rahmen der Einordnung des städtischen Finanzvermögens herangezogenen Kriterien wurden
hier durch Aspekte der perspektivischen Nutzungsmöglichkeiten ergänzt.
33

Neben der Betrachtung von Lage, Größe und Zuschnitt der jeweiligen Flächen erfolgte ein
-

erster Abgleich mit bauplanungs- und umweltrechtlichen Belangen unter Berücksichtigung der
vorliegenden Bedarfsanmeldungen und Grundstücksreservierungen und

-

die Kategorisierung entsprechend den durch die jeweiligen Zukunftsthemen und Aufgaben
vorgegebenen Beschaffenheitsanforderungen.

Es ist festzustellen, dass ca. 25 ha und damit fast ein Viertel aller Flächen trotz ihrer Darstellung als
Baufläche im Flächennutzungsplan nicht bebaubar bzw. anders als im Bestand nutzbar ist, weil
entweder ihr Zuschnitt (z. B. langgestreckte Flächen) dies nicht zulässt, sie bauplanungsrechtlich dem
Außenbereich zuzurechnen sind oder Belastungen wie überörtliche Versorgungsleitungen und
übernommene Abstandsflächen dies nicht zulassen. Der Kategorie wurden auch die sogenannten „2.Reihe-Flächen“ zugeordnet, die im Einzelfall nicht erschlossen sind und planungsrechtlich eine
kurzfristige Ausweisung als Baufläche ausgeschlossen wurde.
Die Kategorie „Grün“ beinhaltet nicht bebaubare Flächen und auch solche Bauflächen, bei denen im
Rahmen der hoheitlichen ökologischen Belange der Freihaltung von Bebauung der Vorzug zu geben
ist. Der Bestand von ca. 5,7 ha ist bei einem langfristig bestehenden Bedarf von 200 ha kaum
nennenswert.
Ein Bestand von ca. 3,5 ha stellt Vorhalteflächen für die verkehrliche Infrastruktur dar. Dies betrifft
Grundstücke, die mittel- und langfristig in Verkehrsbaumaßnahmen eingebunden werden sollen,
derzeit aber noch als Finanzvermögen verwaltet werden. Eine Anrechnung auf den dargestellten
Bedarf ist wegen fehlender Planungshorizonte nicht möglich.
Der Kategorie „Daseinsvorsorge“ sind derzeit ca. 22 ha des Finanzvermögens zugeordnet. Es handelt
sich um Flächen, für die mittelfristige Bedarfsanmeldungen der Ämter vorliegen. Die Flächen wurden
im Rahmen einer ersten Betrachtung als potenziell geeignet eingestuft; die abschließende
Beurteilung bleibt den konkreten Planungen der Ämter vorbehalten. Die Fach- und Zielkonzepte
berücksichtigen im Rahmen der fachlichen Untersetzung von Grundstücksbedarfen bereits
„reservierte“ Flächen, so dass hinsichtlich des festgestellten Bedarfs in der Regel davon auszugehen
ist, dass dieser zusätzlich besteht.
In den Kategorien „Gewerbeflächen“ und „(Kultur)/Wissenschaft“ steht einem ermittelten Bedarf
von 25 ha ein Bestand von 6 ha bzw. 1,6 ha gegenüber. Insoweit sind die Möglichkeiten zur
Anrechnung auf den Bedarf marginal – zeitlich werden max. 2 Jahre abgedeckt. Hinsichtlich der
tatsächlichen Eignung gilt dasselbe wie im Bereich der Daseinsvorsorgeflächen.
Scheinbar günstig stellt sich die Situation der als Wohnbauflächen (ca. 22 ha) und als Wohnflächenentwicklungspotenziale (ca. 13 ha) ausgewiesenen Flächen dar.
34

Die als Wohnbauflächen ausgewiesenen Grundstücke sind seit 2015 Gegenstand der Umsetzung der
Beschlüsse zum kommunalen Wohnungsbau und zur Gründung der WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG. Sie werden laufend hinsichtlich ihrer Eignung evaluiert, um bebaubare Potenziale zu
aktivieren. Während bereits ca. 10 ha an Grundstücken sowie die Wohngebäude des vormaligen
Treuhandvermögens Pieschen in die WiD eingelegt wurden, zeigt sich zunehmend, dass die noch
vorhandenen Flächen einschließlich der kleinen bebauten (Wohn-)Grundstücke nahezu grundsätzlich
als nicht sofort verwertbar einzustufen sind. Enthalten sind auch Flächen, die sich infolge der
bauplanungsrechtlichen Beurteilung oder aufgrund noch bestehender Altverträge für Zwecke der
WiD nicht oder zumindest nicht kurzfristig eignen.
Als Wohnbauflächenentwicklungspotenziale bezeichnet das vorliegende Konzept Standorte des
Finanzvermögens, die sich für eine Wohnbebauung eignen (könnten), bei denen aber verschiedene
noch laufende Prozesse, Problemlagen und Konflikte eine kurzfristige Entwicklung verhindern.
So sind beispielsweise im Bereich der früheren Lackfabrik Mickten (ca. 2 ha) und des Wasserturms
Klotzsche (ca. 3 ha) zunächst ein Planungs- und Umlegungsverfahren durchzuführen. Im Bereich
„Schwarzer Weg“ in Oberwartha und Cossebaude (ca. 2,5 ha) haben ökologische Belange
Auswirkungen auf den Fortgang des Planverfahrens. Der Standort „Markersbacher Weg“ in
Niedersedlitz (ca. 2 ha) kann aufgrund der fehlenden Erschließung nicht seiner Nutzung
entsprechend den Vorgaben des rechtskräftigen Bebauungsplans zugeführt werden. Für eine ca. 2,5
ha große Fläche in Strehlen, Geystraße, soll eine Entwicklung über den kleinteiligen individuellen
Wohnungsbau hinaus erfolgen. Für jeweils ca. 1 ha Flächen in Briesnitz und Lausa bedarf es zunächst
einer grundsätzlichen Entscheidung, ob und inwieweit eine Bebauung tatsächlich möglich ist.
Zusammenfassend ist festzustellen, dass kurzfristig kaum noch sofort bebaubare (Wohn)-Bauflächen
zur Verfügung stehen. So muss mit Blick auf die durch das Wohnkonzept angemeldeten Bedarfe vor
allem von einer kurzfristigen Unterdeckung ausgegangen werden, die durch entsprechende Ankäufe
auszugleichen ist. Dafür sind im Haushalt die erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Neben den Wohnbauflächen muss in allen Kategorien davon ausgegangen werden, dass
Deckungsmöglichkeiten weiterer Bedarfe, insbesondere für im kurzfristigen Bereich liegende
Anforderungen, nicht vorhanden sind, da sich der Bestand hierfür entweder nicht eignet oder erst im
Rahmen längerer Prozesse hierfür entwickelt werden muss.
Um die Ziele einer strategisch ausgerichteten, nachhaltigen Bodenpolitik zu erreichen, sind
umgehend Aktivitäten zur Deckung der dargestellten Fehlbedarfe erforderlich. Darüber hinaus ist
eine Flächenreserve aufzubauen, um auf heute noch nicht konkretisierbare Bedarfe zu reagieren.
Eine solche „Mobilitätsreserve“ ermöglicht es, kurzfristig entstehende, neue Bedarfe befriedigen zu
können und ein flexibles Gesamtportfolio zu schaffen.
35

6. Instrumente zur Deckung des Fehlbedarfs
6.1 Entwicklung und Ausweitung des Bestandes im Rahmen des fiskalischen Handelns
6.1.1. Freihändiger Erwerb
Schwerpunkt des Grunderwerbs und nahezu einziges Mittel zur Erreichung kurzfristiger Effekte ist
nach wie vor die Teilnahme der Stadt am Markt im Rahmen ihres fiskalischen Handelns.
Dies gilt insbesondere für die zielgerichtete Beschaffung von Flächen für bereits standortkonkrete,
kurzfristig zu realisierende Einzelmaßnahmen und die Suche von Flächen als Grundstock für den
notwendigen Pool an Entwicklungsflächen. Dazu gehören auch aus Nutzung gefallene oder fallende
Grundstücke sowie die Prüfung des Erwerbs sogenannter herrenloser Grundstücke und entwidmeter
Bahnflächen.
Die bereits laufenden regelmäßigen Verhandlungen mit dem Freistaat Sachsen, der BIMA und der
Deutschen Bahn hinsichtlich möglicher – auch preislimitierter – Grunderwerbe sind weiter zu
forcieren.
Darüber hinaus verfügt die Landeshauptstadt Dresden in einem geringen Umfang über
Miteigentumsanteile an ansonsten privaten Grundstücken, die sie durch Vermögenszuordnung oder
Schenkung erlangt hat. Bei diesen Grundstücken ist der freihändige Erwerb der privaten
Miteigentumsanteile zu prüfen, der im Falle von Mehrheitsanteilen vor der Veräußerung der
kommunalen Anteile Vorrang zu geben ist.
6.1.2. Tauschverträge
Tauschverträge sind sowohl ein geeignetes Mittel des Grunderwerbs als auch ein Instrument der
Bestandssicherung bzw. gezielten Verwertung.
Da Grundstücke oft nur im Wege des Tauschs erworben werden können, sind Flächen des
bestehenden Portfolios als potentielle Tauschgrundstücke vorzuhalten. Des Weiteren sind auch
Flächen, die zunächst nicht für eine originäre Aufgabenerfüllung benötigt werden, aber hinsichtlich
ihrer Beschaffenheit als Tauschgrundstück geeignet sind, zu erwerben und im Bestand zu halten.
Tauschverträge sollen jedoch grundsätzlich nur dann geschlossen werden, wenn
o

o

ein freihändiger Grunderwerb nicht möglich ist,
die aus dem städtischen Portfolio zur Verfügung gestellte Fläche langfristig entbehrlich ist
und der erwerbende Dritte sich durch vertragliche Vereinbarungen zur Erfüllung städtischer
Ziele (z. B. Errichtung mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungen, Errichtung von
Forschungseinrichtungen, Anwendung ökologischer Bewirtschaftungsansätze o. ä.)
verpflichtet,
36

o

die im Rahmen des Tauschs zu erwerbende Fläche der Erreichung der grundstückspolitischen
Ziele der Stadt dienen kann.

6.1.3 Beteiligung an Zwangsversteigerungsverfahren und Auktionen
Angebote im Rahmen von Zwangsversteigerungen und Grundstücksauktionen sind laufend zu prüfen.
Sofern Flächen für die Zielerreichung geeignet sind, die Angebote zu vertretbaren Konditionen
erfolgen und die haushalterischen Voraussetzungen vorliegen, wird sich die Stadt an entsprechenden
Verfahren beteiligen.
6.1.4 Privatrechtlich vereinbarte Vorkaufsrechte
Die wenigen noch bestehenden vertraglich vereinbarten Vorkaufsrechte sind bei Verkaufsfällen
hinsichtlich ihrer Ausübung zu prüfen. Vorkaufsrechte für alle Verkaufsfälle werden grundsätzlich
nicht mehr gelöscht, sondern bleiben bestehen.
Dennoch stellen die vertraglich vereinbarten Vorkaufsrechte nur eine nachrangige Möglichkeit zur
Grundstücksbeschaffung dar, da der Zeitpunkt des jeweiligen Verkaufsfalls nicht planbar ist. Daher
können diese Vorkaufsrechte vor dem Hintergrund der Bedarfsdeckung nur ein unterstützendes
Instrument darstellen. Für den Umweltbereich mit seinen langfristigen Zielstellungen spielen sie aber
auch weiterhin eine wesentliche Rolle.
6.1.5 Vereinbarung von Dienstbarkeiten
Der Abschluss von Gestattungsverträgen und die dingliche Sicherung des Entwicklungsziels einer
Maßnahme durch Bestellung von i. d. R. beschränkten persönlichen Dienstbarkeiten stellen
insbesondere im Umweltbereich ein Mittel zur Sicherung der Mitbenutzung einer privaten Fläche
dar, ohne dass die Stadt hier Eigentümerin wird. Dieses Instrument soll auch zukünftig dann
eingesetzt werden, wenn ein Grunderwerb nicht zwingend erforderlich ist.
6.1.6 Erbschaften und Schenkungen
In seltenen Fällen kann die Stadt Eigentum durch Erbschaften und Schenkungen erlangen. Hier ist zu
prüfen, inwiefern derartige Grunderwerbe der Bedarfsdeckung dienen können. Erbschaften oder
Schenkungen von Grundstücken sind abzulehnen, wenn diese weder der Deckung kommunaler
Bedarfe im weitesten Sinne dienen noch unter wirtschaftlichen Aspekten vertretbar sind.

37

6.1.7. Anmietungen und Leasingverträge
Insbesondere zur Deckung kurzfristiger Flächenbedarfe in jenen Fällen, bei denen ein geeignetes
Grundstück nicht zur Verfügung steht und nicht erworben werden kann, stellen Anmietungen ein
Mittel dar, das eigene Portfolio zu entlasten. Langfristige Anmietungen sind jedoch durch
entsprechende Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen zu untersetzen. Gleiches gilt für den Abschluss von
Leasingverträgen mit entsprechenden Ankaufsoptionen.
Anmietungen sind vorrangig für die Verwaltungsunterbringung relevant. Entsprechende Regelungen
bleiben einer gesonderten Dienstordnung vorbehalten.
6.1.8 Einvernehmliche Vereinbarungen
Für die meisten der nachstehend in 6.2. genannten Instrumente stehen neben den gesetzlichen
Verfahren Möglichkeiten zur Verfügung, Regelungen im Rahmen von vertraglichen Vereinbarungen
oder gütlichen Einigungen zu erzielen.
Sowohl bei den Verfahren nach dem Vermögens- und Vermögenszuordnungsgesetz als auch im
Wege von Vorwegregelungen in Bodenordnungsverfahren und zur Abwendung von Rechtstreitigkeiten über Vorkaufsrechte ist dies ein Mittel zur Erreichung kurzfristiger Grundstücksverfügbarkeiten zu vertretbaren Konditionen. Daher sollten einvernehmliche, vertragliche Regelungen in
allen Verfahren geprüft werden.
6.2

Entwicklung und Ausweitung des kommunalen Grundstücksbestandes im Rahmen des
hoheitlichen Handelns

6.2.1 Bodenordnung/Umlegungsverfahren
Das BauGB eröffnet im Rahmen des hoheitlichen Handelns die Möglichkeit, Entwicklungen unter
bestimmten Voraussetzungen durch Bodenordnungsverfahren voranzutreiben und baulich nutzbare
Grundstücke sowie öffentliche Verkehrs- und Grünflächen bereitzustellen. Die Erschließung wie auch
die Herstellung von Verkehrs- und Grünflächen muss separat geregelt werden.
Im Rahmen ihrer Eigenschaft als Beteiligte in derartigen öffentlich-rechtlichen Verfahren können der
Stadt (zum Großteil unentgeltlich) neben öffentlichen Verkehrs- und Grünflächen entsprechend ihrer
Einwurfsmasse auch baureife Grundstücke für ihre Entwicklungsziele zu einem vom
Gutachterausschuss ermittelten Verkehrswert und geringeren Nebenkosten als beim notariellen
Grunderwerb zugeteilt werden. In diesem Rahmen können durch entsprechende Bodenordnungen
auch Arrondierungsflächen einer baulichen Nutzung zugeführt werden. Von dieser Möglichkeit ist
insbesondere dann Gebrauch zu machen, wenn einvernehmliche Regelungen nicht oder nur zu nicht
38

vertretbaren Konditionen erzielt werden können. Die Stadt wird daher grundsätzlich nicht auf eine
Landabfindung verzichten.
Der Stadt steht außerdem ein Vorkaufsrecht bei Veräußerungsfällen in Umlegungsgebieten sowie das
Vorrecht zur Übernahme von Flächen, deren Eigentümer keine Landabfindung wünschen, zu. Von
diesen Möglichkeiten ist vermehrt Gebrauch zu machen.
Nachteilig kann sich allerdings auswirken, dass die Stadt – trotz des Grundsatzes der
Gleichbehandlung aller privatrechtlich agierenden Eigentümer im Verfahren – nur ein
eingeschränktes Recht auf lagegerechte Zuteilung hat. Bei kurzfristig zu sichernden
Flächenverfügbarkeiten ist daher dem Verfahren der vereinbarten Umlegung der Vorzug zu geben,
das zwar hoheitlich, aber einvernehmlich mit allen anderen privatrechtlichen Eigentümern
durchgeführt wird.
6.2.2 Flurbereinigungsverfahren
Mit Verfahren nach dem Flurbereinigungsgesetz (FlurbG) können im ländlich geprägten Gebiet der
Landeshauptstadt Dresden eine Vielzahl von Instrumenten des Flurbereinigungsrechtes zur
Unterstützung des Flächenmanagements eingesetzt werden.
Gegenstand von Flurbereinigungsverfahren ist die Bodenordnung (ähnlich in Umlegungsverfahren
nach BauGB). Durch koordinierten Tausch von Flächen nach einem verfahrenseigenen Wertmaßstab
können fiskalische Eigentumsflächen zur Erfüllung der Pflicht- wie auch der freiwilligen Aufgaben
geordnet werden. Die Bodenordnung erfolgt dabei im Ausgleich der unterschiedlichen Nutzungsansprüche an Grund und Boden und kann damit die Flächenbedarfe optimieren (Auflösung von
Landnutzungskonflikten).
6.2.3

Ausübung von gesetzlichen Vorkaufsrechten

Zunehmende Bedeutung für eine Flächenbeschaffung haben im Sinne der städtischen Leitziele
hoheitliche Vorkaufsrechte, insbesondere jene aus straßenrechtlichen Regelungen und den §§ 24 ff.
BauGB sowie nach SächsDSchG. Daneben bestehen auch Vorkaufsrechte nach dem
Reichssiedlungsgesetz (§ 2 Abs. 2 VO der Sächsischen Staatsregierung zur Ausführung des
Reichssiedlungsgesetzes) sowie nach dem Wassergesetz (gemäß § 99a WHG über den Freistaat
Sachsen).
Soweit das Interesse der Allgemeinheit die mit einem privatrechtlichen Grundstücksverkauf
verfolgten individuellen Zielsetzungen überwiegt, steht mit der Ausübung der Vorkaufsrechte ein
probates Mittel zur Verfügung, welches in der Vergangenheit bereits vielfach genutzt und auch
39

zukünftig angewendet werden soll. Das Baulandmobilisierungsgesetz hat die Ausübung durch längere
Ausübungsfristen, gesetzliche Regelungen zur Begründung des Wohls der Allgemeinheit sowie durch
die Möglichkeit der Ausübung bei minderbebauten Grundstücken erweitert. Die Ausübung
preislimitierter Vorkaufsrechte wurde mit dem Baulandmobilisierungsgesetz ebenfalls gestärkt.
Daneben können städtebauliche und soziale Ziele über den Abschluss von Abwendungsvereinbarungen geschlossen werden.
Somit liegen weitere Voraussetzungen für die Ausweitung der Anwendung dieses Instrument vor.
6.2.4

Enteignungen

Die Landeshauptstadt Dresden beantragt nur in Einzelfällen und unter der Voraussetzung straßenoder wasserrechtlicher Planfeststellungsverfahren oder anderer Voraussetzungen gemäß §§ 85 ff
BauGB ein Enteignungsverfahren, wenn entsprechende Maßnahmen gesichert werden müssen, alle
sonstigen Mittel ausgeschöpft wurden und nachweislich gescheitert sind.
Enteignungen im Rahmen von Planverfahren werden jedoch nicht als reguläres Mittel für die
Grundstücksbeschaffung betrachtet.
6.2.5

Vermögenszuordnung und vermögensrechtliche Ansprüche

Soweit die Verfahren nach VZO und VermG noch nicht vollständig abgeschlossen wurden, kann die
Stadt im Einzelfall Flächen durch ein Vermögenszuordnungs- bzw. vermögensrechtlichen Verfahren
erlangen. Es handelt sich jedoch nur um Einzelfälle, die keinen signifikanten Beitrag zur Entwicklung
des kommunalen Grundstücksbestandes leisten können.
6.2.6. Öffentlich-rechtliche Verträge - Grundstücksübertragungen
Auf der Grundlage der Festsetzungen in Bebauungsplänen können mittels Durchführungs-,
Erschließungs- oder städtebaulichen Verträgen Investoren Pflichten zur Herstellung öffentlicher
Flächen (insbesondere Verkehrs- und öffentliche Grünflächen) und der anschließenden
unentgeltlichen Übertragung an die Stadt auferlegt werden. In den Fällen, in denen Flächen für die
Allgemeinheit vorzuhalten u./o. nutzbar zu machen sind, unabhängig davon aber beim Investor
verbleiben, kann zumindest vereinbart werden, dass der Investor dauerhaft die entsprechenden
Unterhaltungs- und Verkehrssicherungspflichten zu tragen hat.

40

Die Herstellung und anschließende unentgeltliche Übertragung öffentlicher Flächen im
Zusammenhang mit Verfahren der Bauleitplanung an die Landeshauptstadt Dresden ist seit Jahren
geübte Praxis und wird auch weiterhin verfolgt.
6.2.7. Kooperative Baulandentwicklung
Die Kooperative Baulandentwicklung hat das Instrument der Heranziehung privater Investoren zur
Sicherung öffentlicher Zielstellungen im Rahmen städtebaulicher Verträge weiterentwickelt.
Gegenstand dieses Baulandmodells ist die Verpflichtung zur Errichtung mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnraums oder entsprechender Infrastruktureinrichtungen im Rahmen von
Bebauungsplanverfahren. Diese Verpflichtungen können im Einzelfall durch Übertragung eines
Grundstückes abgegolten werden. Entsprechende Erfahrungen liegen dazu noch nicht vor. Die
Möglichkeit des Grunderwerbs auf diesem Weg ist jedoch im Einzelfall zu prüfen und insbesondere
dann in Anspruch zu nehmen, wenn der Errichtung mietpreis- und belegungsgebundener
Wohnungen durch die kommunale Wohnungsbaugesellschaft an dem Standort der Vorrang
einzuräumen ist.
Sofern allein aus der Übertragung eines Grundstücks keine für den mietpreis- und
belegungsgebundenen Wohnungsbau wirtschaftlich geeignete Fläche erwerben kann, sind
Haushaltmittel für den Erwerb von entsprechenden Arrondierungsflächen bereit zu stellen.
6.3. Zwischenerwerbsmodelle
Zwischenerwerbsmodelle sehen vor, dass Grundstücke mit dem Ziel einer baulichen Entwicklung
erworben und nach Vorliegen des entsprechenden Baurechts wieder veräußert werden. In der Praxis
gibt es darüber hinaus Modelle, bei denen die Kommune Bauflächen erwirbt und zu geringeren
Preisen an besondere Bedarfsgruppen – zum Teil auch stufenweise – weiter veräußert oder im
Erbbaurecht vergeben werden.
Neben hohen finanziellen Vorleistungen sind Kostenrisiken der Entwicklung, beihilferechtliche
Vorschriften und die Schwierigkeiten einer transparenten Grundstücksvergabe kritisch zu betrachten.
Dennoch soll dieses Instrument zukünftig im Rahmen der Entwicklung von Standorten für den
individuellen Wohnungsbau erprobt werden.
6.4 Rückführung von Treuhandvermögen
Im Rahmen von Sanierungs- und Entwicklungssatzungen hat die Stadt Dresden Grundstücke in das
Treuhandvermögen verschiedener Sanierungs- bzw. Entwicklungsträger übertragen.
41

Grundsätzlich kann die Stadt mit Aufhebung der jeweiligen Satzung den Treuhänder von seinem
Auftrag entbinden und alle Grundstücke wieder in ihre uneingeschränkte Verfügung bringen und
auch jene Grundstücke übernehmen, die durch den Treuhänder mit Mitteln des Treuhandvermögens
angeschafft wurden.
Der entsprechende Prozess wird mit der Aufhebung der Sanierungssatzungen Hechtviertel, Äußere
Neustadt und Pieschen vollzogen.
In diesem Zusammenhang wird sich das dargestellte Portfolio zumindest dahingehend verändern,
dass öffentliche Flächen und der Daseinsvorsorge dienende Grundstück wieder im ausschließlich
städtischen Eigentum stehen.
Bei der Rückübertragung der Treuhandvermögen handelt es sich aber um einen einmaligen Effekt,
der keinen signifikaten Beitrag bei der Ausweitung des Immobilienportfolios darstellt.
6.5

Optimierung und Entwicklung innerhalb des Bestandes

Die bisher dargestellten Aktivitäten stellen alle Handlungen des Grunderwerbs im weiteren Sinne dar
und wirken sich quantitativ auf das Immobilienportfolio aus. Daneben ist vor dem Hintergrund der
sparsamen Haushaltführung und der Verknappung an Grundstücksflächen auch die qualitative
Entwicklung des kommunalen Grundstücksbestandes voranzutreiben.
6.5.1 Entwicklungspotenziale durch Nutzung der Planungshoheit
Zur Erreichung der mit diesem Konzept verfolgten Ziele kommt der Planungshoheit der
Landeshauptstadt Dresden eine besondere Bedeutung zu.
Flächen mit entsprechenden Entwicklungspotenzialen sind gezielt durch den aktiven Einsatz der
Bauleitplanung, der Stadterneuerung und durch städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen
aufzuwerten. Dies kann sowohl mit dem Ziel der Deckung des kommunalen Eigenbedarfs, zur
Bereitstellung von preislimitierten Bauflächen, zur Entwicklung von Freiflächen unter Wohnumfeldoder Naherholungsaspekten, zur Gewässerentwicklung und des Hochwasserschutzes vor dem
Hintergrund des Klimaschutzes und der Klimaanpassung sowie zur Umsetzung der Ziele des
Landschaftsplanes erfolgen.
Stadtteilentwicklungskonzepte als Grundlage für die Gebietsentwicklungen stellen eine Grundlage für
die Beantragung von Fördermitteln für den Grunderwerb (z. B. aus dem Programm Soziale Stadt, der
Städtebauförderung und aus Stadtentwicklungsprogrammen) dar.
42

6.5.2 Portfoliomanagement
Das Finanzvermögen der Landeshauptstadt Dresden bedarf einer ständigen Analyse mit dem Ziel, die
Bereitstellung und Verteilung der Flächen zu optimieren. Dazu ist ein Portfoliomanagement
aufzubauen, welches eine laufende, ressortübergreifende Bewertung der Nutzung, Bewirtschaftung
und Entwicklungsmöglichkeiten der im Bestand befindlichen Grundstücke vornimmt. Daneben sind
die als potenzielle Bauflächen ermittelten fiskalischen Grundstücke gemeinsam mit den Trägern
öffentlicher Belange zu überprüfen und verstärkt mit den Leitzielen des INSEK abzugleichen und
unter Nutzung der zur Verfügung stehenden Planungsinstrumente zu entwickeln. Dasselbe gilt für
den Wirkungsgrad der Nicht-Bauflächen im Sinne der formulierten ökologischen Zielsetzungen,
insbesondere auch des Klimaschutzes.
Ziel und Ergebnis des Portfoliomanagements ist eine qualitative und quantitative Optimierung des
Finanzvermögens, die Ableitung von Handlungsempfehlungen bezüglich der Verwertung und weiter
erforderlicher Grunderwerbe sowie die Einleitung erforderlicher Entwicklungsmaßnahmen. Das
Portfoliomanagement dient damit auch als Planungsgrundlage zur Schaffung entsprechender
haushalterischer Grundlagen.
6.5.3. Bau- und Nutzungsstrategie
Im Zuge von Eigenentwicklungen führt die Landeshauptstadt Dresden zahlreiche Erschließungs- und
Baumaßnahmen in jenen Fällen durch, in denen sie Grundstücke für Zwecke der Daseinsvorsorge
beplant und bebaut. Dies betrifft u. a. Schul- und Kitastandorte, Verwaltungsstandorte, Sportanlagen,
kulturelle Einrichtungen sowie öffentliche Grün- und Freiflächen.
Die aus den ausgewerteten Konzeptionen ermittelten Bedarfe zeigen zudem, dass bestimmte
Anforderungen übergreifend und als komplementäre oder Mehrfachnutzungen vorstellbar sind.
So stellt z. B. die Schaffung von Frei- und Bewegungsräumen eine breite Forderung der Träger der
Daseinsvorsorge dar, die gleichzeitig den Zielsetzungen des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
und des Umweltamtes entspricht. Die Anforderungen müssen deshalb – losgelöst von einzelnen
Fachkonzepten – verstärkt integriert werden, um ableiten zu können, wo sich Flächenbedarfe durch
die Nutzung möglicher und zulässiger Synergieeffekte ggf. reduzieren lassen. Neben Mehrfachnutzungen sind Nachverdichtungen zu prüfen.
Die Maßnahmen der qualitativen Aufwertung und integrierten Entwicklung des dem Eigenbedarf
dienenden kommunalen Grundstücksbestandes bleiben einem noch zu erarbeitenden Konzept der
Baustrategie vorbehalten.

43

6.6 Bestellung von Baulasten/Dienstbarkeiten zur Verbesserung der Bebaubarkeit
Baulasten wirken nicht unmittelbar auf die Flächenverfügbarkeit, sondern werden im
Zusammenhang mit der öffentlich-rechtlichen Sicherung von Bauvorhaben bestellt.
Analog der Vereinbarung von Dienstbarkeiten entsteht hier kein Eigentum; die Bestellung von
Baulasten und Dienstbarkeiten stellen jedoch ein Mittel zur Verbesserung der Bebaubarkeit
kommunaler Grundstücke dar und verringern damit in Einzelfällen den Flächenbedarf. Die Bestellung
von Baulasten zur Sicherung kommunaler Bauvorhaben ist bereits geübte Praxis und soll auch
zukünftig als ergänzendes Instrument genutzt werden.
6.7 Verwertungsorientierte Entwicklungsmaßnahmen
Im Rahmen der kommunalen Bodenpolitik sind darüber hinaus verstärkt Möglichkeiten der
Eigenentwicklung von Flächen im Sinne der Aufwertung durch Erschließung und die anschließende
zielorientierte Verwertung voranzutreiben. Bisher erfolgt dies lediglich im gewerblichen Bereich.
Derartige Flächenentwicklung sind auf Wohnbauflächen auszuweiten, um insbesondere im
individuellen Wohnungsbau nachfragegerechte Angebote schaffen zu können und dämpfend auf das
Preisniveau in diesem Segment Einfluss zu nehmen.

7.

Haushalterische Darstellung – Finanzierung

7.1

Grundsatz

Der Grunderwerb wurde in den vergangenen Jahren im Wesentlichen durch drei Quellen finanziert:
-

Bereitstellung der Grunderwerbskosten im Rahmen von Projekten der Bauherrenämter und
Vorhaben der Eigenbetriebe;

-

Vorhaltung von Mitteln des Grunderwerbs für „besondere Anforderungen“, vorwiegend für
grundstücksstrategische Ankäufe, Erwerb von Finanzvermögen im Bereich „Grün“ und zur
Ausübung von Vorkaufsrechten im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung;

-

Mittelbereitstellung mit eigener Finanzposition des Amtes für Wirtschaftsförderung für Vorhaben
der Gewerbeflächenentwicklung

Diese Grundsätze haben sich bewährt und sollen vor dem Hintergrund der haushalterischen
Grundsätze und der transparenten Kostendarstellung von städtischen Projekten aufrechterhalten
bleiben.
7.2

Revolvierender Bodenfonds

Das Modell eines revolvierenden Bodenfonds wird ansatzweise bereits im Bereich der
Wirtschaftsförderung, bei Veräußerungen außer Betrieb genommener Schulbauflächen und
44

gleichermaßen für die Bereitstellung von baurechtlichen Kompensationsflächen für (private)
Bauvorhaben praktiziert.
Ausgehend von der identischen Grundidee (Erwerb von Flächen durch die Stadt – Entwicklung –
Veräußerung – Einsatz von Veräußerungserlösen für „neuen“ Grunderwerb) ist grundsätzlich ein
entsprechender Ansatz auch für den Bereich der Wohnbauflächenentwicklung, für Flächen der
Daseinsvorsorge, zur Kompensation von Eingriffen in Hochwasserretentionsräume, zur Umsetzung
der Ziele des Landschaftsplanes und zur Klimawandelanpassung vorstellbar. Die generelle
Zielsetzung, durch eine einmalige Anschubfinanzierung eine weitgehend haushaltunabhängige
Refinanzierung neuer Projekte aus den Erlösen realisierter Vorhaben zu erreichen, ist jedoch aus
folgenden Gründen nur eingeschränkt umsetzbar:
o
o

aus Grundstücken der Daseinsvorsorge erfolgt kein oder nur ein eingeschränkter Rückfluss
durch Verwertungen;
die kostendeckende Refinanzierung von Grunderwerb und Entwicklung durch die
Veräußerung widerspricht den nachstehend genannten Verwertungsgrundsätzen (vorrangige
Vergabe von Grundstücken im Erbbaurecht); bei Grundstücksvergaben im Erbbaurecht
erfolgt ein zeitlicher Rückfluss des Mitteleinsatzes nur über sehr lange Zeiträume

o

die Zielstellung einer preisdämpfenden Grundstückspolitik wird nicht zu einer Refinanzierung
der Grunderwerbs- und Entwicklungskosten führen.

Dennoch ist die Einrichtung eines Bodenfonds sinnvoll, um die Einnahmen aus Grundstücksveräußerungen zweckbestimmt für den Erwerb neuer, nach Maßgabe stadtpolitischer Vorgaben zu
entwickelnder Flächen einzusetzen. Einnahmen aus Erbbauzinsen, Mieten, Pachten und sonstigen
Entgelten für die Nutzung kommunaler Grundstücke sollen zweckbestimmt für die Verwaltung und
Instandhaltung kommunaler Grundstücke und Gebäude verwendet werden. Voraussetzung dafür
sind Einzelbeschlüsse des Stadtrates, die mit konkreten Maßnahmen zu untersetzen sind.
Da eine vollständige Kostendeckung aus der Verwertung des kommunalen Grundstücksbestandes
auch über einen Bodenfond nicht erreichbar ist, wenn gleichzeitig das Ziel einer preisdämpfenden
Bodenpolitik verfolgt wird, sind in den jeweiligen Doppelhaushalten auch zukünftig Haushaltsmittel
für Grunderwerb, Entwicklung und Verwaltung des kommunalen Grundstücksbestandes einzuplanen.
Als Pilotprojekt für den Einsatz der Einnahmen aus Verwertung und Erschließungsbeiträgen für die
Entwicklung neuer Flächen soll das Baugebiet im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 336
Dresden-Strehlen Nr. 3, Wohnanalage Geystraße Süd mit dem Ziel der Bereitstellung von
Baugrundstücken, sowohl für den individuellen Wohnungsbau als auch für gemeinschaftliche
Wohnprojekte, durch die Stadt entwickelt und vergeben werden.

45

7.3

Fördermöglichkeiten

Grundsätzlich stehen sowohl für fachspezifische Projekte als auch für aktuelle Entwicklungen
stadtentwicklungspolitischer und ökologischer Natur zahlreiche Fördermittelprogramme zur
Verfügung.
In der Regel sehen diese jedoch keine oder kaum eine Möglichkeit vor, auch den Grunderwerb über
Fördermittel abzubilden. Soweit anteilig Grunderwerb finanziert werden kann, ist dieser
grundsätzlich an ein entsprechendes Projekt gebunden, z. B. im Verkehrsbau, bei der Umsetzung von
Maßnahmen der Stadtentwicklung nach EFRE oder dem Programm „Soziale Stadt“, im Bereich der
Gewerbeflächenentwicklung und bei bestimmten Maßnahmen des Umweltbereiches.
In der Regel ist davon auszugehen, dass Grunderwerb nicht gefördert wird und aus dem Haushalt zu
finanzieren ist. Als indirekte Förderung ist die sog. Verbilligungsrichtlinie des Bundes anzusehen, nach
der für bestimmte Zwecke – insbesondere zur Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem
Wohnraum - Grundstücke an Kommunen zu vergünstigten Preisen abgegeben werden. Für den
Stadtbereich von Dresden liegen jedoch keine konkreten Angebote vor und angesichts des
Grundstücksportfolios des Bundes ist auch für die Zukunft nicht von nennenswerten Angeboten
auszugehen. Darüber hinaus ist die aktuell geltende Richtlinie zeitlich begrenzt und läuft bald aus.
Dasselbe gilt für den Freistaat Sachsen, der grundsätzlich verpflichtet ist, die Kommunen durch
günstige Grundstücksangebote zu unterstützen. Doch auch hier ist festzustellen, dass es kaum
nennenswerte Bestände des Freistaates im Stadtgebiet Dresden gibt, die er nicht für die eigene
Aufgabenerfüllung benötigt.
7.4

Ermittlung des Mittelbedarfs

7.4.1

Kurzfristig notwendige Mittelbereitstellung

Unabhängig von der Zuordnung von Budgets zu den Haushalten der Fachämter oder zu bereits
laufenden Einzelprojekten besteht ein gesamtstädtischer Mittelbedarf.
Kurzfristig bzw. für den Zeitraum 2021-2025 ist entsprechend Abschnitt 4.3.3 ein Flächenbedarf von
154 ha, davon 51 ha Bauflächen, anzunehmen. Die Mittel hierfür sind nur zum Teil durch mit dem
Grunderwerb verbundenen Bauprojekte gesichert.
Wenn die dargestellten Bedarfe gedeckt werden sollen, sind die nachfolgend ermittelten
Finanzbedarfe im Rahmen der jeweiligen Haushaltsdiskussionen zwingend anzumelden.

46

Da derzeit weder die konkreten Grundstücke noch deren Preise ermittelt werden können, können
den zukünftigen Planungen nur Schätzungen/Annahmen für einzelne Grundstückskategorien
zugrunde gelegt werden.
Sonderfall Entwicklungsflächen:
Der angemeldete Flächenbedarf ist für die nicht entwickelten Wohn- und Gewerbeflächen um den
für Erschließung, naturschutzrechtlichen und ggf. auch wasser- oder forstrechtlichen Ausgleich sowie
um den für die Bodenordnung erforderlichen Grundstücksbedarf zu ergänzen. Dieser Flächenbedarf
wurde entsprechend den Erfahrungswerten in Umlegungsgebieten als Aufschlag von 50 %
berücksichtigt. Insgesamt ist demnach der Mittelbedarf wie folgt einzuschätzen, wobei die aktuellen
Bodenrichtwerte in einigen Fällen eine starke Streuung haben und gerade im Bereich potenzieller
Bauflächen der individuelle Erschließungszustand und die Beschaffenheit als solche stark
preisbeeinflussend sind.

Bedarf
in
ha/Jahr

Durchschnittlicher*
Preis in Euro/m²

Unbebaute Flächen/Grün/Verkehr

21

3,00

Jährlicher
Bedarf
anhand
mittlerer
Preise in
Mio. Euro
0,63

Daseinsvorsorge

2,2

300,00

6,6

Wohnbauflächen (sofort bebaubar)

1,5

500,00

7,50

Wohnentwicklungsflächen (2 ha
Rohbauland zzgl. 50 % Mehrfläche
für Erschließung; Ausgleich etc.)

3,0

100,00

3,0

Kultur/Wissenschaft

0,06

300,00

0,18

Gewerbeflächenentwicklungsflächen 4,5
(3 ha Rohbauland zzgl. 50 %
Mehrfläche für Erschließung,
Ausgleich etc.)
Gesamt
m. Nebenkosten (7,5 %)

100,00

4,5

22,4
24,1

*Der durchschnittliche Preis stellt eine durchschnittliche kalkulatorische Größe dar. Er fußt auf dem Preisniveau, das
bisherige Erwerbe der Stadt erreicht haben; korrigiert um die allgemeine Steigerung der Bodenrichtwerte. Diese Annahmen
können nur für einen Zeithorizont von längstens 4 Jahren zugrunde gelegt werden und sind im Rahmen einer Evaluierung
entsprechend der Entwicklung am Markt anzupassen.

47

Das rein rechnerisch ermittelte notwendige Budget zeigt, dass umgehend eine maßgeblich
gegenüber den derzeit liegenden Haushaltansätzen erhöhte gesamtstädtische Finanzausstattung im
Grunderwerb erforderlich ist. Neben der grundstücksseitigen Sicherung von konkret in Planung
befindlichen Projekten kann nur mit ausreichender Ausstattung an Haushaltmitteln flexibel und
langfristig gezielt agiert bzw. auch auf kurzfristige Angebote des Marktes reagiert werden.
Dauerhaft gesicherte Haushaltmittel ermöglichen langfristig angelegten Grunderwerb und vermeiden
damit den Erwerb zu überhöhten Preisen, wenn für akute Erfordernisse kurzfristiger Grunderwerb
durchgeführt werden muss.
Nicht zuletzt eröffnet dies aber auch die Möglichkeit der Entwicklung von Flächen, bei denen lange
Jahre eine angestrebte Entwicklung nicht begonnen werden konnte, weil allein der Grunderwerb
haushalterisch nicht darstellbar war.
7.4.2

Mittelfristiger Finanzbedarf

Die kurzfristige Bedarfslage an Grundstücken lässt sich hinsichtlich der Größenordnung benötigter
Flächen weitgehend konkret anhand der Fachkonzepte und unter Beachtung der Vorgaben des INSEK
ermitteln.
Mittelfristige, d. h. über einen 5-Jahres-Zeitraum hinausgehende Bedarfe, können i. d. R. ebenfalls
abgeleitet werden, beziehen sich aber überwiegend auf qualitative Aspekte und die Sicherung und
Fortführung begonnener Entwicklungen. Die Quantifizierung des Bedarfs bleibt meist – unter dem
Vorbehalt der Entwicklung der allgemeinen und finanziellen Rahmenbedingungen Evaluationen und
Fortschreibungen vorbehalten.
Die Indikatoren des INSEK sowie der angemeldete Bedarf für Flächen der Bereiche Wohnen und
Gewerbe entwickeln sich über den kurzfristigen Trend hinaus konstant. Das impliziert die Annahme,
dass sich auch entsprechende Flächenbedarfe in den anderen Nutzungskategorien ergeben. Die
Schaffung von Wohnraum und Arbeitsplätzen führt zudem zu einer höheren Nachfrage für
begleitende Nutzungen.
Der in Abschnitt 4.3.3. ermittelte Bedarf an Grundstücken im mittelfristigen Bereich weicht daher
außer im Bereich Wohnen nur unwesentlich von jenem für den kurzfristigen Bereich ab. Dies gilt
auch für die in Abschnitt 7.4.1. genannte Kategorie der Entwicklungsflächen Wohnungsbau, deren
Erwerb und Entwicklung die langfristige Bedarfsdeckung sichern soll.
Insoweit kann derzeit für die nächsten 10 Jahre von einem annähernd gleichbleibenden Mittelbedarf
ausgegangen werden, der laufend anhand der Entwicklung der Rahmenbedingungen und
insbesondere im Zuge der Haushaltsdebatte 2025/2026 zu konkretisieren ist. Das betrifft sowohl die
48

benötigten Flächen als auch etwaige Anpassungen der erforderlichen Finanzausstattung in
Abhängigkeit der Entwicklung des bereits jetzt sehr hohen Preisniveaus.
Zusätzlich sind die Auswirkungen der anstehenden planerischen Betrachtung der unentwickelten
städtischen Flächen und die Umsetzung von Maßnahmen zu deren Aufwertung zu evaluieren. Die
vorhandenen Unwägbarkeiten im Zusammenhang mit der Entwicklung dieser Flächen verhindern
derzeit jedoch sowohl in inhaltlicher als auch in zeitlicher Hinsicht belastbare Aussagen.
Aktuell wird deshalb auch hier ein erforderliches Budget von ca. 24 Mio. Euro p.a. angenommen.
Sofern für Zwecke des Grunderwerbs zur Verfügung stehende Mittel in Folgejahren nicht in voller
Höhe benötigt oder mangels entsprechender Angebote am Markt nicht umgesetzt werden können,
sollten diese im investiven Haushalt zur Optimierung und Aufwertung des (dann) vorhandenen Pools
zur Verfügung einsetzbar sein, z. B. für Erschließungsmaßnahmen in den als Wohnbaupotenziale
ausgewiesenen Entwicklungsgebieten, für Maßnahmen der Umfeldaufwertung oder zur Umsetzung
des Landschaftsplanes.
7.4.3

Ausblick: langfristige Erfordernisse des Haushaltes

Aus der Bedarfsermittlung ergibt sich zwar ein ab 2030 rückläufiger Bedarf an jeweils zusätzlichen
Flächen, der auf den aktuellen Prognosen der Indikatoren des INSEK beruht. Ausgenommen von
dieser Entwicklung sind aber Flächen zur Umsetzung des Landschaftsplanes, bei denen erst in einem
sehr langfristigen Horizont von einer Bedarfsdeckung ausgegangen werden kann.
Mit Blick auf die flächenseitige Bedarfslage der Stadt sind insbesondere
o

die Bevölkerungs- und Einkommensentwicklung

o

etwaige Veränderungen des gesetzlichen Rahmens der Aufgabenerfüllung

o

der Wirkungsgrad der bis dahin umgesetzten grundstücksstrategischen Maßnahmen und

relevant.

Letztlich werden die Möglichkeiten der Bedarfsdeckung durch den Immobilienmarkt selbst bestimmt.
Neben der Verfügbarkeit geeigneter Flächen (u. a. durch die objektiv begrenzte Flächenkapazitäten
der Stadt Dresden) werden vor allem das
o

dann erreichte Zinsniveau am Kapitalmarkt

o

der Wirkungsgrad von steuernden Eingriffen des Gesetzgebers

o

die Entwicklung der Baupreise und

über Angebot und Nachfrage, Grundstückspreise und hierfür notwendige Budgets entscheiden.
Vor dem Hintergrund der aktuell erwarteten langfristigen, insgesamt positiven Gesamtentwicklung,
muss von weiter steigenden Preisen im Kontext eines weiter steigenden Bedarfs ausgegangen
werden, so dass hier nach momentaner Einschätzung für den Zeitraum ab 2030 kaufmännisch
49

vorsichtig ein Jahresbudget von ca. 10 Mio. Euro kalkuliert wird. Für dessen Konkretisierung und
Verwendung gilt grundsätzlich dasselbe wie im Bereich der mittelfristigen Bewertung. Der darüber
hinausgehende langfristige Bedarf zur Umsetzung des Landschaftsplanes muss in den Folgejahren
quantifiziert werden.
Langfristiger Effekt und Ziel der vorgeschlagenen Herangehensweise ist eine rückläufige Belastung
des Haushalts. Diese kann dann erreicht werden, wenn ein entsprechender (Mindest-)Grundstücksbestand wiederaufgebaut und ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Grunderwerb und
Veräußerung erzielt wird.
7.4.4 Bewertung des dargestellten Mittelbedarfs
Der im Ergebnis des vorliegenden Konzepts ermittelte Ressourcenbedarf übersteigt wesentlich die
derzeit vorhandenen Möglichkeiten. Die Umsetzung aller städtischen Projekte und stadtentwicklungspolitischen Zielsetzungen in den dargestellten Zeitintervallen wird daher nur möglich sein, wenn
die entsprechenden Kapazitäten zur Verfügung gestellt werden.
Der ermittelte Betrag von ca. 24 Mio. Euro p.a. beantwortet insoweit die Fragestellung nach dem
notwendigen Finanzrahmen für eine idealtypische Bodenbevorratungspolitik und setzt voraus, dass
passende Angebote am Markt verfügbar sind.
Daraus leitet sich die Aufgabe an diejenigen Fachämter ab, welche zur Umsetzung ihrer Projekte
entsprechende Grundstücke benötigen, in ihren jeweiligen Fach- und Haushaltplanungen die
finanziellen Voraussetzungen für den erforderlichen Grunderwerb entsprechend der von ihnen
vorzunehmenden Priorisierung einzelner Vorhaben zu schaffen.
Neben den finanziellen Mehrbedarfen sind auch die personellen Kapazitäten den Bedarfen
anzupassen. Im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sind die Ressourcen zur Sicherung der
Ankaufsaktivitäten sowie der Grundstücksverwaltung zu sichern. Bei Umsetzung der Zielsetzungen
dieses Konzepts sind im Bereich des Grunderwerbs und der Grundstücksverwaltung mindestens je
eine zusätzliche Planstelle erforderlich. Des Weiteren wird für die Entwicklung von Bauflächen ein
Projektsteuerer benötigt, da bislang keine Erschließungsmaßnahmen durch die Stadt selbst realisiert
wurden. Es ist zu prüfen, ob diese Leistung durch die für kommunale Hochbauvorhaben zuständigen
Projektleiter oder soweit rechtlich zulässig durch Beauftragung kommunaler Gesellschaften erbracht
werden können.
Zur Sicherung der Kapazitäten im Bereich der verbindlichen Bauleitplanung sind 2 weitere Planstellen
im Stadtplanungsamt vorzusehen.
Der mittel- und langfristige Ressourcenbedarf ist durch eine Arbeitsgruppe, an der die oben
genannten Fachämter sowie die Stadtkämmerei und das Personalamt zu beteiligen sind, jährlich zu
50

ermitteln bzw. fortzuschreiben. Weitere Grundlage bildet auch hier das neu aufzubauende
Portfoliomanagement.
8. Verwertungsgrundsätze
8.1 Bestandssicherung
Wie in anderen bundesdeutschen Städten hat auch in der Landeshauptstadt Dresden ein
Paradigmenwechsel dahingehend stattgefunden, dass Grundstücke nicht mehr aus rein fiskalischen
Interessen bzw. zum Höchstgebot bzw. zur Haushaltkonsolidierung vermarktet werden.
Ziel der Landeshauptstadt Dresden ist, ihr fiskalisches Grundstücksportfolio zu erhalten, auszubauen
und nicht weiter zu reduzieren.
Daher sind grundsätzlich keiner Veräußerung zugängig:
o

o
o

Flächen, die für die kommunale Aufgabenerfüllung vorzuhalten sind;
Flächen, die für eine Bebauung im Rahmen des mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnungsbaus und zur Einlage in die WiD geeignet sind;
Landwirtschaftsflächen außerhalb von Flurbereinigungsverfahren, Waldflächen, potentielle
Ausgleichsflächen; Altdeponien, Gewässer und deren Randstreifen, abflusswirksame Flächen,
Flächen wasserwirtschaftlicher Anlagen einschließlich deren Einstaubereiche

o

Kleingärten nach BKleingG

o

Entwicklungsflächen, die für Maßnahmen zur Umsetzung des Landschaftsplanes, zur

o

Grünanlagen und Spielplätze
Klimaanpassung und zum Klimaschutz sowie für Artenschutzmaßnahmen geeignet sind.

8.2 Verwertungsgrundsätze
Alle Verwertungsaktivitäten erfolgen mit dem Ziel der Bestandserhaltung und –optimierung bei
gleichzeitiger Erfüllung der kommunalen Zielstellungen.
8.2.1 Verkauf
Grundstücke, die nicht den in Ziff. 8.1 genannten Kategorien unterfallen, sollen nur dann veräußert
werden, wenn sie auch langfristig keinerlei Entwicklungsperspektiven dienen können, nicht als
Tauschgrundstück geeignet sind und dauerhaft nicht refinanzierbare Kosten der Unterhaltung
verursachen.

51

8.2.2 Bestellung von Erbbaurechten
Die Vergabe von Erbbaurechten als Alternative zum Verkauf kommunaler Grundstücke stellt ein
geeignetes Instrument einer sozial ausgerichteten Bodenpolitik bei gleichzeitigem Erhalt des
Grundstücksbestandes dar. Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt daher die systematische Vergabe
von Erbbaurechten insbesondere für soziale oder andere, besonders förderungswürdige Nutzungen.
Mit der Vergabe von Erbbaurechten sind viele Vorteile für die Landeshauptstadt Dresden als
Grundstückseigentümer verbunden:
o

Der städtische Haushalt wird durch Übertragung der Verantwortung auf den
Erbbauberechtigten bei gleichzeitigem Erhalt des Grundstücksbestandes und langfristig
gesicherten, risikoarmen Einnahmen entlastet. Die Risikobegrenzung erfolgt u. a. durch die
Vereinbarung zwangsversteigerungsfester Erbbauzinsreallasten.

o

Mit der Vergabe von Erbbaurechten zu günstigen Konditionen kann die Stadt

o

Die Stadt nutzt die mit dem Erbbaurecht einsetzbaren vielfältigen, dauerhaften Gestaltungs-

o

Fachpolitische Vorgaben werden rechtssicher und langfristig umgesetzt werden (Bsp.:

o

Durch die Vereinbarung wertgesicherter Erbbauzinsen nehmen die Grundstücke an der

o

Über die Vereinbarung von Zustimmungsvorbehalten wird der Einfluss bei Weiter-

preisdämpfenden Einfluss auf dem Immobilienmarkt geltend machen.
und Steuerungsmöglichkeiten über die gesamte Laufzeit.
Bauverpflichtungen, Mietpreisbindung etc.).
allgemeinen Preisentwicklung teil.
veräußerung, Belastung und Nutzungsänderung gesichert.

Für den Erbbauberechtigten besteht der Vorteil darin, dass
o
o

die Anfangsinvestitionskosten geringer sind, da das Grundstück nicht erworben werden
muss,
das Erbbaurecht veräußert, vererbt und beliehen werden kann,

o

Bodenwertsteigerungen während der Laufzeit des Erbbaurechts nicht zu einer höheren

o

lange Laufzeiten der Erbbaurechte langfristige Planungssicherheit und gute

Belastung des Erbbauberechtigten führen und
Beleihungsfähigkeit bewirken.

Die Landeshauptstadt Dresden vergibt Erbbaurechte daher mit folgenden Maßgaben:
o

Die Vergabe von Erbbaurechten erfolgt grundsätzlich im Wege von Konzeptausschreibungen.

o

Die Vergabe von Erbbaurechten erfolgt nur für einen im Erbbaurechtsvertrag definierten

Dafür gelten die unter Ziff. 8.3 genannten Bedingungen entsprechend.
Zweck. In den Erbbaurechtsverträgen wird vereinbart, dass sowohl die Änderung des
52

Nutzungszwecks, eine Veräußerung oder Belastung des Erbbaurechts der Zustimmung der
Landeshauptstadt Dresden bedürfen.
o

In den Erbbaurechtsverträgen wird vereinbart, dass der Heimfall ausgeübt werden kann,
wenn das Erbbaurecht vertragswidrig genutzt und/oder andere vertragswidrige Handlungen
vorgenommen werden.

o

In den Erbbaurechtsverträgen ist grundsätzlich ein Vorkaufsrecht für alle Verkaufsfälle

o

Erbbaurechte werden grundsätzlich nicht vor deren vertragsgemäßem Zeitablauf

zulasten des Erbbaurechts und zugunsten des Grundstückseigentümers einzutragen.
aufgehoben. Den Erbbauberechtigten soll – mit Ausnahme von gesetzlichen Regelungen –
kein Ankaufsrecht für das Grundstück eingeräumt werden. Grundsätzliches Ziel der
Landeshauptstadt Dresden ist es, die mit den Erbbaurechten belasteten Grundstücke im
Bestand zu halten und auch nicht an Dritte zu veräußern.

-

Die Erbbauzinsen sind in der für die jeweilige Nutzung ortsüblichen Höhe zu vereinbaren. Die
jeweils aktuellen Prozentsätze sind in einer innerdienstlichen Regelung für jeweils 2 Jahre
festzuschreiben. Erbbauzinsen im Rahmen der oben genannten Höhe sind dann als
verkehrsüblich anzusehen.

-

Um die Attraktivität von Erbbaurechten zu steigern, können schuldrechtliche Vereinbarungen
zur temporären Absenkung des Erbbauzinses vereinbart werden, sofern dies aus
rechtsaufsichtlicher Sicht zulässig ist und die Grundsätze des Beihilferechts nicht verletzt
werden. Alternativ sind in Abstimmung mit der Rechtsaufsichtsbehörde über die Zulässigkeit
von Kapitalisierungen der Erbbauzinsen zu prüfen. Die Laufzeiten für Erbbaurechte sollen
nicht länger als 60 Jahre betragen.

-

Regelungen zur Belastung von Erbbaurechten werden so gestaltet, dass sie eine gute
Beleihbarkeit gewährleisten, gleichzeitig aber auch die Risiken der Stadt im Falle eines
Heimfalls begrenzen.

Erbbaurechte zu Wohnzwecken, die in den nächsten 20 Jahren vertragsgemäß enden, werden zur
Vermeidung von Härtefällen vorzugsweise um eine Laufzeit von weiteren 60 Jahren verlängert. Dies
setzt jedoch voraus, dass die Inhalte der Erbbaurechte dergestalt geändert werden, dass sie den o. g.
Prämissen entsprechen.
8.2.3 Vermietung/Verpachtung
Ein weiteres Mittel der Bestandssicherung ist die Vermietung und Verpachtung. Ziel ist, dass alle
langfristig im Portfolio der Landeshauptstadt Dresden verbleibenden Grundstücke einer Nutzung
zugeführt werden, die den Zielen des INSEK und/oder der jeweiligen Fachkonzepte entspricht, auch
soweit dies nicht durch die Stadt selbst erfolgt. In diesem Fall stehen diese Flächen für eine
Vermietung bzw. Verpachtung an Dritte zu ortsüblichen Konditionen zur Verfügung, ggf. auch im
Wege der Zwischennutzung.
53

Voraussetzung für den Abschluss von Miet- und Pachtverträgen ist, dass die Grundstücke dauerhaft
in gutem Zustand erhalten werden, erforderliche Instandsetzungs- und Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt und die Verkehrssicherungspflichten wahrgenommen werden. Dazu sind die
entsprechenden Haushaltsansätze für die Grundstücksverwaltung wesentlich zu erhöhen und die
personellen Voraussetzungen für eine Verwaltung nach kaufmännischen Grundsätzen zu sichern.
Grundstücke, die dauerhaft im Bestand der Landeshauptstadt Dresden verbleiben, müssen in ihrem
Wert erhalten bleiben.
Mit Vermietungen und Verpachtungen wird die Stadt die Möglichkeit nutzen, Mieter und Pächter
über vertragliche Verpflichtungen in die städtische Aufgabenerfüllung einzubinden und gleichzeitig
Haushaltsbeiträge zu erwirtschaften. Laufzeiten von Miet- bzw. Pachtverträgen sind in Abhängigkeit
der langfristigen Nutzungsperspektive der Grundstücke zu vereinbaren.
Grundsätzlich ist vertraglich zu regeln, dass Verkehrssicherungspflichten und bei bebauten
Grundstücken Schönheitsreparaturen durch die Mieter/Pächter übernommen werden. Einzelheiten
regelt die Dienstordnung Grundstücksverwaltung.
8.2.4 Vergabe von Konzessionen
Öffentlich gewidmete Verkehrsflächen werden u. a. als Leitungstrassen durch Versorgungsunternehmen genutzt. Die Nutzung basiert auf der Grundlage von Konzessionsverträgen.
Darüber hinaus vergibt die Stadt für die Nutzung von öffentlich gewidmeten Flächen sowie von
Flächen des Finanzvermögens Konzessionen für Außenwerberechte einschließlich der
Fahrgastunterstände für Haltestellen des öffentlichen Personennahverkehrs. Diese Konzessionen
sind öffentlich auszuschreiben und mit dem Ziel einer für das Stadtbild verträglichen Einordnung von
Werbeanlagen zu vergeben. Grundlage der Ausschreibung sind neben den Vergabevorschriften auch
eine Werbekonzeption, die unter Federführung des Stadtplanungsamtes erstellt wird.
8.2.5 Belastung kommunaler Grundstücke mit Dienstbarkeiten und Baulasten
In ihrer Funktion als Grundstückseigentümerin hat die Landeshauptstadt Dresden auch
Entscheidungen hinsichtlich der Belastungen ihrer Grundstücke zu treffen.
Belastungen kommunaler Grundstücke mit Grundschulden und Hypotheken sind nur in den
eingeschränkten Fällen des § 83 SächsGemO zulässig. Dies betrifft die Mitwirkung bei der Bestellung
von Grundpfandrechten zur Kaufpreisfinanzierung bei Veräußerungen. In allen anderen Fällen ist
eine Belastung mit Grundpfandrechten ausgeschlossen.
54

Daneben können Belastungen sowohl öffentlich-rechtlicher Natur (u. a. Eintragungen im
Baulastenverzeichnis) oder dingliche Belastungen im Grundbuch (z. B. Grunddienstbarkeiten,
beschränkte persönliche Dienstbarkeiten, Reallasten) zur Sicherung von Mitbenutzungsrechten
kommunaler Grundstücke (z. B. Wege- und Leitungsrechte) sowie zur Duldung von Einwirkungen etc.
eingetragen werden. Diese Rechte schränken analog langfristig vereinbarter, schuldrechtlicher
Gestattungen die grundstücksrechtlichen Handlungsmöglichkeiten auf Dauer ein.
Die kann zu erheblichen Nachteilen führen, wenn derart belastete Grundstücke für kommunale
Baumaßnahmen in Anspruch genommen werden, die den Bestand der gesicherten Anlagen
berühren.
Aus diesem Grund sind Belastungen kommunaler Grundstücke nur dann vorzunehmen, wenn
o

keine Möglichkeit besteht, das Vorhaben (z. B. die Errichtung der Zufahrt oder die
Verlegung von Leitungen) über ein nicht kommunales Grundstück zu ermöglichen – auch
wenn dies aufwändiger oder kostspieliger ist oder

o

eine Verwertung des kommunalen Grundstücks durch die Belastung nicht oder nur
geringfügig beeinträchtigt und durch Zahlung einer angemessenen Entschädigung
aufgewogen wird.

Soweit möglich, soll vereinbart werden, dass Folgekosten (z.B. für erforderliche Leitungsumverlegungen), die insbesondere durch kommunale Baumaßnahmen entstehen, durch den Inhaber des
jeweiligen Rechts getragen werden müssen.
Zur Vermeidung der Einschränkung der Bebaubarkeit kommunaler Grundstücke ist die Bestellung
von Vereinigungsbaulasten mit Grundstücken Dritter grundsätzlich zu vermeiden. Ausnahmen sollen
nur dann erfolgen, wenn mit der Bestellung der Vereinigungsbaulast eine Bebauung des
Nachbargrundstücks vollständig ausgeschlossen wird, die Bebaubarkeit des belasteten kommunalen
Grundstücks nicht eingeschränkt und ein ortsübliches Entgelt für die Einräumung des Rechts
entrichtet wird.
Vor der Einräumung von Rechten sind zunächst alle alternativen Möglichkeiten zu prüfen und in
Anspruch zu nehmen, um eine geringstmögliche Belastung kommunaler Grundstücke zu
gewährleisten.
Gesetzliche Ansprüche z. B. aus dem Sächsischen Nachbarrechtsgesetz oder den im Bundesgesetz
geregelten Anschluss- und Versorgungsbedingungen bleiben unberührt.

55

8.3 Arten der Vergabe kommunaler Grundstücke
8.3.1

Freihändige Vergaben

Freihändige Vergaben (Verkauf, Bestellung von Erbbaurechten, Vermietung/Verpachtung) sollen nur
dann erfolgen, wenn es sich um untergeordnete Vorhaben handelt, mit der Vergabe keine
Beeinträchtigung des Marktes zu erwarten ist und gesetzliche Vorgaben (z. B. VwV Kommunale
Grundstücksveräußerung) dem nicht entgegenstehen.
8.3.2 Konzeptausschreibungen
Soweit baulich nutzbare Grundstücke durch die Stadt veräußert werden, erfolgt dies ausschließlich
im Wege von Konzeptvergaben. Die Grundstücke sind grundsätzlich auszuschreiben.
Die in der SächsGemO eröffneten Spielräume für Veräußerungen unter dem Verkehrswert sind bei
besonderem öffentlichen Interesse dann zu nutzen, wenn entsprechende vertragliche
Verpflichtungen vereinbart und durch Vertragsstrafen und/oder Rückübertragungsverpflichtungen
bei Nichterfüllung gesichert werden. Die SächsGemO sieht Preisnachlässe insbesondere für
Veräußerungen zur Förderung von sozialen Einrichtungen, des Wohnungsbaus, des Denkmalschutzes
und der Bildung privaten Eigentums unter sozialen Gesichtspunkten vor. Die Stadt wird
Preisnachlässe vorrangig für Vorhaben im Rahmen des mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnungsbaus und in Abhängigkeit der Anzahl und der Dauer der Belegungsbindungen prüfen.
Vorhaben sozialer Einrichtungen werden durch die Stadt insoweit gefördert, als die Vergabe zum
jeweils ortsüblichen Erbbauzins bzw. zum aktuellen Verkehrswert ohne Preiswettbewerb erfolgt.
Vorhaben zur Bildung privaten Eigentums werden im Rahmen der Förderung von Baugemeinschaften
unterstützt.
Veräußerungen an Unternehmen im Sinne des Beihilferechts erfolgen grundsätzlich zum aktuellen
Verkehrswert. Vergünstigungen werden nur im Einzelfall und nur dann gewährt, wenn mit der
Veräußerung ein besonderes kommunales Interesse verbunden ist, dies durch das jeweils zuständige
Fachamt bestätigt wird und die Vereinbarkeit der Vergünstigung mit dem Binnenmarkt geprüft und
sichergestellt ist. Bei Veräußerungen an Unternehmen in Kommunalen Gewerbegebieten sind
grundsätzlich Verpflichtungen zur Errichtung von Produktions- und Bürogebäuden innerhalb kurzer
Fristen sowie zur Schaffung und Erhaltung von Arbeitsplätzen zu vereinbaren und die Erfüllung dieser
Pflichten durch Vereinbarung von Rücktritts- und Wiederkaufsrechten zu sichern.
Soweit die Stadt die zu veräußernden Grundstücke unter Inanspruchnahme von Fördermitteln
entwickelt hat, sind die Förderbestimmungen bei der Vergabe zu berücksichtigen und eingegangene
Nutzungsbindungen oder andere Verpflichtungen an die Erwerber weiter zu reichen.
56

Die konkreten Vergabekriterien für das jeweils angebotene Grundstück werden in Abstimmung mit
den Fachämtern bestimmt.
Vergabekriterien sind mit der Ausschreibung transparent darzustellen und können besondere
Nutzungskonzepte oder ökologische und städtebauliche Kriterien sein. Die Festlegung der Wichtung
der Kriterien ist im Vorfeld der Ausschreibung entsprechend der Bedeutung der einzelnen
Vergabekriterien festzulegen und in der Ausschreibung bekannt zu geben. Die Vergabe erfolgt an den
Bieter mit dem besten Gesamtkonzept. Vergabekriterium muss daher auch die Sicherstellung der
Umsetzung des gebotenen Konzepts und nach Möglichkeit die Vorlage von Referenzen sein.
Bei gleichwertigen Konzepten entscheidet das Los.
Bieterfristen sind so lange anzusetzen, dass die Bieter ausreichend Gelegenheit haben, qualifizierte
Angebote mit aussagefähigen Unterlagen abzugeben. Die Mindestdauer beträgt 3 Monate ab
Veröffentlichung. Bei Verkäufen an Unternehmen kann eine kürzere Bieterfrist vorgesehen werden.
Die Bewertung der Gebote erfolgt durch eine verwaltungsinterne Kommission unter Federführung
des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung. Die weiteren Mitglieder der Kommission sind
entsprechend der fachlichen Inhalte der Vergabekriterien für jedes einzelne Grundstück durch das
federführende Amt zu berufen.
Die Bieter sind vertraglich zur Umsetzung ihrer Konzepte und deren Nachweis zu verpflichten. Die
Kontrolle der Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen hat mindestens aller zwei Jahre zu erfolgen.
Dazu sind Besichtigungs- und Kontrollrechte zu vereinbaren.
Über Vertragsverletzungen soll mit den Erwerbern dahingehend verhandelt werden, dass die
vereinbarten Ziele noch erreicht werden. Fristverlängerungen sowie Anpassungen vertraglicher
Verpflichtungen sind nach pflichtgemäßem Ermessen zu vereinbaren. Wenn entsprechende
Erfolgsaussichten nicht bestehen, sind jedoch die vorgesehenen Sanktionen durchzusetzen.
Bei institutionellen Vertragspartner können auch vom Erwerber beauftragte Steuerberater bzw.
Wirtschaftsprüfer die Nachweispflicht erfüllen. Um ein effektives Controlling der Verträge zu
gewährleisten, sind ausreichend Kapazitäten vorzuhalten.
8.4. Umgang mit bestimmten Nutzungskategorien
8.4.1 Wohnbauflächen
Insbesondere der Bestand an Grundstücken, die sich für Wohnnutzungen eignen, soll gesichert und
ausgebaut werden. Des Weiteren sollen Wohnnutzungen auf kommunalen Grundstücken langfristig
57

Bestand haben. Dies kann dauerhaft nicht durch schuldrechtliche Verpflichtungen im Rahmen von
Grundstückskaufverträgen gesichert werden.
Daher verfolgt die Stadt das Ziel, für Wohnnutzungen geeignete Grundstücke vorrangig in die
Kommunale Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG einzulegen. Es kann
sich dabei um kommunale Grundstücke, aber auch um solche Grundstücke handeln, die eigens zum
Zwecke der Einlage in die WiD erworben wurden.
Für diesen Zweck nicht geeignete Wohnbauflächen sind grundsätzlich nur im Erbbaurecht mit der
entsprechend Zweckbindung für die gesamte Laufzeit vergeben. Die Vergabe soll im Wege einer
Konzeptvergabe erfolgen. Die unter Ziff. 8.2.2 genannten Inhalte von Erbbaurechten sind auch bei
Vergaben von Wohnbauflächen vorzusehen.
Bei Vergaben von Wohnbauflächen soll dem Ziel einer preisdämpfenden Wirkung folgend der jährlich
zu zahlende Erbbauzins nicht dem Wettbewerb unterliegen.
Wohnbauflächen werden in Anlehnung an die Festlegung des Kooperativen Baulandmodells
ausschließlich mit der Verpflichtung zur Errichtung von mietpreis- und belegungsgebundenen
Wohnungen mit einem Anteil von mindestens 30 % der zu schaffenden Wohnfläche vergeben. Die
Quote für mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen ist dabei unabhängig von der
Inanspruchnahme von Fördermitteln vorzugeben. Die Vorgaben der Arbeitshilfe zur
Standortbewertung von Vorhaben des sozialen Wohnungsbaus sind dabei zu berücksichtigen.
Die dauerhafte Nutzung als mietpreis- und belegungsgebundene Wohnung ist durch Einräumung von
Dienstbarkeiten und Belegungsrechten zugunsten der Landeshauptstadt Dresden über einen
Mindestzeitraum von 20 Jahren zu sichern, die im Grundbuch einzutragen sind.
Die Laufzeit von Erbbaurechten für Wohnnutzungen wird grundsätzlich auf 60 Jahre vereinbart.
Neben diesen Grundprämissen können als Vergabekriterien vorgesehen werden
-

der Anteil an sozialem bzw. mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnungsbau,

-

die Dauer der Belegungsbindung,

-

die Umsetzung besonderer städtebaulicher, landschaftsplanerischer und/oder
grünordnerischer Zielstellungen außerhalb von gesetzlichen Pflichten,

-

die Anwendung ökologischer Bauweisen und ressourcenschonender Energiekonzepte,

-

Angebote für integrative Wohnkonzepte, z. B. für Mehrgenerationsprojekte, besondere
Wohnformen für Senioren und/oder Menschen mit Handycap; Angebote für
nachbarschaftlich orientiertes Zusammenleben,

-

Durchmischung von Einkommens- und Herkunftsgruppen,
58

-

Angebote für barrierearme/barrierefreie Wohnungen über die gesetzlichen Anforderungen
hinaus

-

Umsetzung von Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung .

Das auf diese Weise ausgewählte Konzept wird durch die Vereinbarung von Bauverpflichtungen mit
entsprechenden Mindestinvestitionssummen und Durchführungsfristen gesichert. Verstöße gegen
die Investitionsverpflichtung sollen zum Heimfall berechtigen.
Vertragsstrafen können vereinbart werden, wenn Investitionen in geringerem Umfang und/oder
nicht in der vereinbarten Frist realisiert werden. Die genannten Sicherungsinstrumente können
kumulativ vereinbart werden.
Mit diesen Regelungen kann die Stadt die Bebauung und langfristige Nutzung zu Wohnzwecken
sichern und bei Vertragsverstößen das Grundstück zurückerlangen.
Voraussetzung für die Ausübung des Heimfallrechts ist eine entsprechende Ausstattung mit
Haushaltmitteln, da die aufstehenden Gebäude im Heimfall zu entschädigen sind und die Stadt die
persönliche Haftung für am Erbbaurecht lastenden Grundpfandrechten übernehmen muss.
In den Planungen zukünftiger Doppelhaushalte ist daher ein angemessener Betrag zur Finanzierung
der Kosten der Durchsetzung etwaiger Heimfallansprüche zu berücksichtigen.
8.4.2

Sonderfall: Vergabe von Wohnbauflächen an Baugemeinschaften

Gemäß Beschluss des Stadtrates zu A0736/13 vom 17.10.2013 hat sich die Landeshauptstadt
Dresden verpflichtet, die Schaffung von neuem, selbst genutztem Wohnraum durch
Baugemeinschaften zu unterstützen und jährlich Grundstücke im Festpreisverfahren zum
Verkehrswert anzubieten. Der Zuschlag soll nach dem besten Gesamtkonzept erfolgen. Insbesondere
soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage neben
Sicherheiten und gruppenbezogenen Kriterien bilden.
Die Ausschreibung und Vergabe erfolgt gemäß dem Auftrag des Stadtrates nach den nachfolgend
genannten Grundsätzen:
o

sowohl für gemeinschaftlich orientierte Wohnprojekte (z. B. Genossenschaften,
Mietshäusersyndikat, Integrationswohnen o. ä.) als auch für klassische Baugemeinschaften
werden Erbbaurechte mit einer Laufzeit bis 60 Jahren bestellt

o

die Bieterfrist beträgt mindestens 6 Monate; bei Bauvorhaben ab 10 WE sind Bieterfristen bis

o

gewerbliche Nutzungen können in einem der Wohnnutzung untergeordnetem Umfang nach

zu einem Jahr vorzusehen;
städtebaulichen Vorgaben zugelassen werden; Voraussetzung ist jedoch, dass die Eigentümer
Mitglieder der Baugemeinschaft sind;
59

Die Mindestanforderungen für die Wertung eines Gebots im Rahmen der Ausschreibung für
Baugemeinschaften sind:
o

die Baugemeinschaft besteht aus mindestens 3 Haushalten als Nutzer, soweit es sich nicht
um ein Projekt des Mietshaussyndikats, einer Genossenschaft oder vergleichbarer
Baugemeinschaften handelt;

o

mindestens 50 % der Mitglieder der Baugemeinschaft bzw. Nutzerhaushalte müssen bei

o

die Baugemeinschaft muss zwingend durch einen zugelassenen Bauvorlageberechtigten

o

die Baugemeinschaft muss sich verpflichten, die errichteten bzw. sanierten Wohnungen

Gebotsabgabe mitwirken;
betreut werden;
selbst zu nutzen; bei genossenschaftlichen Wohnformen bzw. dem Mietshäusersyndikat ist
die Erklärung durch die Gesellschafter bzw. Genossenschaftsmitglieder abzugeben.

Mit dem Gebot ist ein aussagefähiges Bebauungs- und Nutzungskonzept mit Angaben zu
GRZ, GFZ, zur Art der Bebauung und Nutzung sowie der Einordnung des Gebäudes im Grundstück
vorzulegen. Des Weiteren sind Grundrisse, Gebäudeansichten und Gebäudeschnitte sowie eine
verbale Beschreibung des Bauvorhabens einschließlich der Anordnung der Stellplätze sowie der
Gestaltung der Außenanlagen zwingender Inhalt des Gebots.
Weitere verpflichtende Inhalte des Gebots sind die Bestätigung des Stadtplanungsamts über die
grundsätzliche Genehmigungsfähigkeit des geplanten Bauvorhabens, Angaben zur geplanten
Investitionshöhe und Angaben zur zeitlichen Realisierung des Bauvorhabens.
Es ist ein Nachweis über die Finanzierung des Grundstückserwerbs und der Investition zu erbringen.
Als generelle Vergabekriterien, die jeweils mit gleicher Punktzahl je Kriterium bewertet werden, sind
vorgesehen:
o

das soziale Konzept (Mehrgenerationenwohnen, Angebot von Gemeinschaftseinrichtungen
und sonstige Angebote)

o

Maßnahmen zum Klimaschutz (z. B. besondere Dämmung, Nutzung von Photovoltaik,

o

Angebote zur Barrierefreiheit über den gesetzlichen Standard hinaus

Geothermie, Solarthermie, Fernwärme o. ä.)

Grundstücksbezogene Vergabekriterien können in Abhängigkeit von der Qualität des angebotenen
Grundstücks
o

das Maß der baulichen Nutzung des Grundstücks (Bewertung mit 1 Punkt je 0,3 GRZ über
geringster gebotener GRZ),
60

o
o

o

die Anzahl der geplanten Wohnungen (Bewertung mit 1 Punkt je Wohnung über geringster
gebotener Gesamtwohnungsanzahl,
die Anzahl öffentlich nutzbarer Bereiche (Bewertung mit 1 Punkt je angebotenem Bereich),
das Mobilitätskonzept (über die gesetzlichen Anforderungen hinaus) mit Angeboten von
Ladesäulen, Fahrradständern, Stellplätze für Carsharing etc. (Bewertung mit jeweils 1 Punkt
je Angebot) oder

o

die Anzahl von Bereichen mit besonderen grünordnerischen und landschaftsplanerischen
Zielstellungen und zur Klimawandelanpassung außerhalb von gesetzlichen Pflichten wie z. B.
Flächen zur dezentralen Niederschlagsbwasserbewirtschaftung, Dach- und
Fassadenbegrünung o. ä. (Bewertung mit 1 Punkt je Angebot)

sein. Für die Vergabe von Grundstücken an Baugemeinschaften gelten im Übrigen die
grundsätzlichen Vorgaben für die Vergabe von Wohnbauflächen im Rahmen von
Konzeptausschreibungen.
Mit diesen Vergabegrundsätzen haben die Baugemeinschaften die Möglichkeit, Grundstücke unter
Ausschluss eines Preiswettbewerbs sowie ausschließlich im Wettbewerb mit Baugemeinschaften,
Kleingenossenschaften und gemeinschaftlichen Wohnprojekten Grundstücke erwerben zu können.
Darüber hinaus wird durch längere Bieterfristen den Belangen zur Gründung entsprechender
Gemeinschaften Rechnung getragen. Durch das Stadtplanungsamt werden die Gemeinschaften
umfassend zu den jeweils aktuellen Förderbedingungen beraten.
8.4.3

Garagengrundstücke

Derzeit ist die LHD Eigentümerin von 224 Grundstücken, für die Verträge zur Nutzung von Garagen
oder zu einer mit einer Garage bebauten Fläche bestehen. Diese Grundstücke besitzen eine
Gesamtfläche von ca. 35,9 ha und nehmen damit einen Anteil von ca. 3 % des Finanzvermögens und
0,6 % am gesamten Grundstücksbestand der Stadt ein.
Zum weiteren Umgang mit Garagengrundstücken wird auf das in Erarbeitung befindliche
Garagenkonzept verwiesen.
Das Garagenkonzept zielt im Grundsatz darauf ab, Grundstücke nach ihrer baurechtlichen
Beurteilung und der in den jeweiligen Fachkonzepten zugeordneten Nutzung zuzuführen, aber
gleichzeitig Bedarfe des ruhenden Verkehrs in angemessener Weise zu berücksichtigen und einer
Überlastung der öffentlichen Verkehrsflächen durch ruhenden Verkehr vorzubeugen.
8.4.4 Flächen mit Erholungsgärten
Erholungsgärten sind bezüglich ihrer Verwertung grundsätzlich den Garagengrundstücken gleich zu
setzen. Demnach sind die Pacht- bzw. Nutzungsverträge für bebaubare Flächen, die heute als
61

Erholungsgarten dienen, schrittweise zu kündigen. Dabei sind den Pächtern/Nutzern alternative
Angebote innerhalb der Kleingartenanlagen, die nach BKleingG geschützt und dauerhaft gesichert
sind, zu unterbreiten.
Bei nicht bebaubaren Gartenflächen ist abzuwägen, inwieweit umweltfachliche oder
umweltrechtliche Maßgaben eine Aufgabe der Nutzung oder den Rückbau von Baulichkeiten
rechtfertigen. Dies gilt insbesondere für Gärten im Bereich des festgesetzten Abströmungsbereichs
der Elbe, in den festgesetzten Überschwemmungsgebieten der Gewässer 1. und 2. Ordnung sowie
für isoliert liegende Gärten, die z. B. im Widerspruch zu einer Waldnutzung, zu Festsetzungen eines
Landschaftsschutzgebietes oder zu geschützten Biotopen stehen bzw. mit anderen Entwicklungsmaßnahmen des Landschaftsplanes belegt sind.
Erholungsgärten auf nicht bebaubaren Grundstücken sollen im Übrigen langfristig gesichert werden,
da sie neben den dem BKleingG zuzuordnenden Kleingärten einen wesentlichen Beitrag für eine hohe
Stadt- und Lebensqualität leisten.
Die entsprechenden Pachtverträge sind so zu gestalten, dass die Gärten der gärtnerischen Nutzung
und Erholung dienen. Wohnnutzungen sind auszuschließen. In den Fällen, bei denen langfristig keine
Entwicklung als Baufläche zu erwarten ist, können Pachtverträge auch bis zu einer Laufzeit von 10
Jahren befristet vereinbart werden.
Sofern auf diesen Flächen der Erholung dienende Gebäude (Bungalows, Datschen) errichtet wurden
und sofern es sich um selbständige, erschlossene Grundstücke handelt, kann den jeweiligen Nutzern
auch die Bestellung von Erbbaurechten mit einer maximalen Laufzeit von 30 Jahren angeboten
werden.
8.4.5 Arrondierungs-/Splitterflächen
Arrondierungsflächen sind solche Flächen, die selbständig nicht baulich nicht nutzbar sind, aber im
Zusammenhang mit angrenzenden Grundstücken deren Erschließung, Bebauung und/oder Nutzung
erst ermöglichen oder verbessern. Die Größe von Arrondierungsflächen kann stark differieren und
von wenigen bis mehrere Hundert Quadratmeter (z. B. bei langgezogenen straßenbegleitenden
Flächen) reichen.
Da Arrondierungsflächen weder selbständig baulich nutzbar noch entwickelbar sind, einen hohen
Aufwand in der Verwaltung und Verkehrssicherung nach sich ziehen, sollten diese zunächst
hinsichtlich ihrer Eignung für ökologische Aufwertungen oder für kleine EingriffsAusgleichsmaßnahmen geprüft werden. Soweit Flächen für diese Zwecke nicht geeignet sind, sollten
sie grundsätzlich an die Eigentümer der angrenzenden Grundstücke zum Verkehrswert verkauft
62

werden. Sofern mehrere benachbarte Grundstücke eine Aufwertung durch den Zukauf von
Arrondierungsflächen erfahren können, sind die Flächen nach Möglichkeit dergestalt zu teilen, dass
alle Interessenten durch den Erwerb von Teilflächen eine Aufwertung ihrer Grundstücke bewirken
können. Alternativ können derartige Arrondierungsflächen zwischen den Interessenten beschränkt
ausgeschrieben werden. Die Veräußerung soll in jedem Fall so erfolgen, dass keine Restflächen bei
der Stadt verbleiben.
Soweit nicht eine freihändige Veräußerung zustande kommt, ist zu prüfen, inwieweit durch die
Anwendung einer vereinfachten Umlegung eine Verwertung ermöglicht werden kann.
8.4.6

Flächen in Kommunalen Gewerbegebieten

Die Landeshauptstadt Dresden entwickelt nach Maßgabe des Gewerbeflächenentwicklungskonzepts
sowie dessen Fortschreibung (Stadtratsbeschluss V 1795/17) gezielt Grundstücke für gewerbliche
Ansiedlungen von klein- und mittelständischen Unternehmen. Die bedarfsgerechte
Gewerbeflächenbereitstellung wird als essentieller Standortfaktor verstanden.
Die Gewerbeflächenentwicklung dient der Schaffung der Voraussetzungen, um sowohl
Bestandsunternehmen als auch Neuansiedlungen kontinuierlich Flächen anbieten zu können.
Auf dieser Grundlage sind zuletzt Gewerbeflächen im Gewerbegebiet Rähnitzsteig (5,5 ha) und im
Gewerbepark Freiberger Straße (2,5 ha) bis 2018 erschlossen worden, die derzeit zur Vermarktung
stehen.
Für die Erschließung von Gewerbegebieten werden Fördermittel aus dem Förderprogramm
Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der Regionalen Wirtschaftsstruktur “ (GRW) in Anspruch
genommen. Die Zuwendungsbescheide enthalten regelmäßig folgende Vorgaben zur Vermarktung
der mit den Fördermitteln erschlossenen Grundstücke.
o
o

Verkauf der Grundstücke zum Marktwert, d. h. Verkauf nach Ausschreibung oder zum
Kaufpreis in Höhe des Verkehrswertes
Vertragliche Pflichten zur Errichtung von Büro- und Produktionsstätten sowie zur Sicherung
von Arbeitsplätzen.

Die Stadt beabsichtigt darüber hinaus, vorrangig GRW-förderfähige Unternehmen in den
Gewerbegebieten anzusiedeln. Konzeptionelle Vorgaben beim Verkauf von Gewerbeflächen sind
jedoch nur dann möglich, wenn diese den Bestimmungen der Zuwendungsbescheide nicht
zuwiderlaufen.
In den Kaufverträgen sind Verpflichtungen zur baulichen Investitionen sowie zur Schaffung von
Arbeitsplätzen zu vereinbaren, die durch Wiederkaufsrechte und/oder Vertragsstrafen zu sichern
sind.
63

9. Zusammenfassung und Ausblick
Um den gegenwärtigen Entwicklungen am Immobilienmarkt entgegen zu wirken und langfristig
handlungsfähig zu bleiben erfolgt ein grundlegender Wechsel der kommunalen Bodenpolitik der
Landeshauptstadt Dresden hin zu einer strategisch ausgerichteten, nachhaltigen Liegenschaftspolitik
mit preisdämpfender Wirkung unter Berücksichtigung sich ändernder Rahmenbedingungen.
Das vorliegende Konzept bildet dafür die Grundlage und ist stetig unter Beachtung der sich
ändernden Zielstellungen des INSEK, der Fach- und Zielkonzepte sowie politischer Vorgaben zu
evaluieren und fortzuschreiben. Insbesondere die aus dem Landschaftsplan resultierenden und den
sonstigen umfangreichen Flächenbedarfe des Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft
sind durch Teilkonzepte zu untersetzen und qualifizieren.
Wesentliche Voraussetzung zur Umsetzung des Konzepts ist das integrative Handeln aller Akteure in
Verwaltung und Politik unter Ausschöpfung der aufgezeigten Instrumente sowie die Bereitstellung
der erforderlichen Ressourcen.

64

Anlage 1 zum Konzept
Ableitung von Flächenbedarfen aus dem INSEK

Leitziele
Kulturstadt in Europa
Stadt mit Leistungskraft
Lebenswerte Stadt mit allen
Bürgerinnen und Bürgern
Ressourcenschonende Stadt
Integration und Teilhabe
Schwerpunkträume
Innenstadt

Friedrichstadt, Löbtau, Plauen

"Grün"

Verkehr

Kultur/
Wissenschaft

Daseins-vorsorge

Wohnen

Gewerbe

x
x

x
x

x
x

x
x

(x)
x

(x)
x

x

x

x

x

x

(x)

x
x

x
x

(x)
x

x
x

x
x

x
x

Promenadenring

ZOB, Fahrradparkhaus

Schule

x

x

Kohlebahnhof,
EB Städtisches
Klinikum, Kita
Friedrichstadt

x

x

Soziale
Infrastruktur

x

x

Weißeritzgrünzug und
HWS HQ 500

Ostragehege

x

Elbbrücken

Johannstadt

x

Stadtbahn 2020

Erhaltung der
Denkmale im
Amtsschlachthof
Brachenentwicklung

Seite 1

"Grün"

Verkehr

Leitziele
Albertstadt/Äußere Neustadt
Nord

Alaunparkerweiterun
g

Königsbrücker
Straße

Leipziger Vorstadt

Freiraum, Hochwasser

Erschließung

Pieschen

x

x

Campus Dresden

x

Stadtbahn 2020

Gorbitz

Cottaer Bogen

x

Wissenschaftsstandort Ost

Gewässersystem,
Hochwasserschutz

Bahnquerung

Stadterweiterung Mickten

x

x

Prohlis/Am Koitschgraben

x

x

Südost-Raum
Dresden-Nord
Elbe, Elbwiesen, Altelbarm
Hellerau

Gewässersystem,
Hochwasserschutz
Grünentwicklung
Zukunft Stadtgrün,
Hochwasserschutz

Kultur/
Wissenschaft

Kulturelle
Nutzflächen

TU-affine
Nutzungen auf
Brachflächen

Daseins-vorsorge

Wohnen

Skateranlage

x

Soziale
Infrastruktur

x

x

x

Harkortstraße

Schwimmhalle
Sportanlage
Südpark, Kita
Uhlandstraße
Soziale
Infrastruktur

x
x
Errichtung
Gewerbegebiet

Campus-Projekt
Soziale
Infrastruktur,
Schule
Soziale
Infrastruktur

x
x
Erweiterung GE
Reick
Großansiedlung

x
x
Elberadweg
Erschließung

Gewerbe

Festspielhaus
(Umfeld)

Seite 2

x

"Grün"

Verkehr

Altlasten,
Artenschutz,
Gewässer,
Hochwasser,
Spielplätze….

Verbesserung
verkehrliche
Infrastruktur
einschl. Fuß- und
Radwege;
Mobilitätspunkte

Kultur/
Wissenschaft

Daseins-vorsorge

Wohnen

Gewerbe

Soziale
Infrastruktur

Sozialer
Wohnungsbau

GE Rossendorf,
Heidestraße,
weitere
Aktvierung von
Gewerbeflächen

Leitziele
Einzelprojekte

Gesamtstadt

Kulturentwicklung

Seite 3

Anlage 2 zum Konzept
Ableitung von Flächenbedarfen durch Auswertung der Fachkonzepte

Konzept

Anmerkung

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

übergeordnete Konzeption des
Umweltamtes und des Amtes für
Stadtgrün und
Abfallwirtschaft/Begleitplan zum FNP

ca. 822 ha Voll-oder
Teilerwerb für "okologisches
Netz"

ca. 405 ha

Unbebaute Grundstücke
"Grün"

Landschaftsplan

Plan Hochwasservorsorge/Freihaltung z. T. Gewässerbaulastträgerschaft des Schutz von Siedlungsbereichen zwischen Tauernstraße und Marburger
des Abflussbereichs der Elbe von
Freistaates Sachsen; Hochwasserschutz Straße (Laubegast) vor Hochwasser aus dem Altelbarm, Projekt „Blaues
Band Geberbach“, Wahrnehmung von Vorkaufsrechten; Optimierung von
Bebauung/Hochwasservorlage zu
und Vorsorge aber kommunale
KGV-Anlagen
Kleingärten im Abflussbereich Elbe
Pflichtaufgabe
Altlastenbeseitigung/Deponie-sanierung

weisungsfreie Pflichtaufgabe

Kommunale
Gewässervorsorge/Gewässer 2.
Ordnung als Pflichtaufgabe gem.
Wasserrecht

Gewässerbaulaststrägerschaft der
Landeshauptstadt Dresden für
Gewässer 2. Ordnung und künstliche
Gewässer; zeitliche Einordnung stark
fördermittelgebunden; häufig
langwierige Planverfahren

Abwasserbeseitigungskonzept

Stadtentwässerung
Dresden/Abwasserbeseitigung RRB,
Abwasserpumpwerke,
Sonderbauwerke, Kanäle

Sanierung, Überwachung und Pflege von (ehemaligen) Deponien sichern
und Nutzung i. S. d. städtischen Entwicklungsziele sichern
Schwerpunkträume: 1 (HWS Kaitzbach), 5 (Prießnitz), 9 (Gorbitzbach), 10
(Koitzschgraben/BGL), 12 (Koitschgraben, Prohliser
Landgraben/Geberbach), 15 (Geberbach, Elbhangbäche), 16 (Lotzebach,
Tännichtgrund, Graupaer Bach, Keppbach, Friedrichsgrundbach, …),
Schlüsselprojekte: u.a. Prallbogensanierung Prießnitz, „Blaues Band
Geberbach“, Flutmulden/Polder Reick am Koitzschgraben

keine akuten Bedarfe

Seite 1 von 6

Klärung der Eigentumssitituation an
öffentlichen Abwasseranlagen; Ausbau
Kläranlage Kaditz

Konzept

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Anmerkung

Grünkonzept, Masterplan Grün,
Grünbuch, Freiraumkonzept,
Straßenbaumkonzept
Spielplatzentwicklungskonzept z. T.
Synergien mit
Sportentwicklungsplanung
Kleingartenentwicklungskonzept/
Konzept Kleingartenpark Hansastraße

Kleingartenentwicklungskonzept

Allgemein: Berührungspunkte mit allen INSEK-Zielen und in allen
Räumen; gesamtstädtische Zielsetzungen unter gesundheitlichen,
ökologischen, kulturellen und infrastrukturellen Prozessen;
min. 500 m² für Kinder bis 11 Jahre; min. 500 - 2000 m² für Kinder ab 12
Jahre; Grünvernetzung und Sportnutzung; besondere Anforderungen an
Skateranlagen, insbesondere in Neustadt/Pieschen
Herausforderung Ostragehege/Alter Elbarm: Vernetzung
Landschaftsraum und HWS; erweitertes Angebot ob zu erwartender
steigender Nachfrage und für Verlagerungen; ideal ca. 12 ha neue
Bedarf weitgehend gedeckt

Verkehrsflächen
Verkehrliche Infrastruktur

Gleichstellungsaktionsplan
Kooperatives Baulandmodell /
Bauleitplanung

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

7,8 ha

Grundstücksbedarf als (untergeordneter) Teil von Verkehrsbauvorhaben - besondere Bedingungen durch i. d. R.
Rückständiger
ca. 5 ha
ca. 5 ha
Grunderwerb/Ergänzungsflächen
Im Rahmen der Zielsetzungen von Integration und Teilhabe schwerpunktmäßige Gestaltung von Infrastruktur *die
Belange finden sich aber auch in allen anderen Bedarfsgruppen wieder
Grundstücksbedarf als Teil der Baulandentwicklung - teilweise mittels Übertragungen der Vorhabenträger an die
LH Dresden, teilweise aus städtischer Erschließungspflicht

Seite 2 von 6

Konzept

Sportentwicklungsplanung

Brandschutzbedarfsplan

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Anmerkung

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Bauflächen
Daseinsvorsorge
Bedarfe zunächst standortunabhängig; Konkrete Projekte gem. INSEK
Synergien insbesondere im Bereich
Spielplatzentwicklungskonzept;
individuelle Anforderungen an Flächen
sind zu klären; für Großspielfelder auch
(2 bis 3 Großspielfelder)
2 Spezialsporthallen, 2 Schwimmhallen
Nichtbauflächen geeignet (ca. 1,2 ha),
ca. 5 ha
ca. 5 ha
daher ist mittelfristiger Bedarf in
Flächenbedarfen des Landschaftsplan
inbegriffen;
Baurecht, spezielle
Standortanforderungen aus
Versorgungsauftrag und insbesondere
Lärmschutz

1 Gerätehaus
Stadtteilfeuerwehr (Weißig),
ca. 0,35 ha

1 Rettungswache, ca. 2.500 m²
(Bühlau, Weißer Hirsch);
Zentraler
Standortanforderungen wie vor,
Rettungsdienststützpunkt, ca.
Rettungsdienstbereichsplan
IST: 2 Rettungswachen in Arbeit:
7.300 m² (Grundstück
(Leuben, Coschütz)
Strehlener Straße bereits
verfügbar )
ca. 0,25 ha
Ersatzgrundstück
Fachplan Kindertageseinrichtungen und
Fachplanung Kindertageseinrichtungen Friedrichstadt ca.1 500 m², ca.
Kindertagespflege
0,2 ha

Seite 3 von 6

ebenso, ca. 0,5 ha

Konzept

Anmerkung

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe sowie Jugendhilfeausschuss

Standortkonzept für Unterbringung
Jugendamt sowie nachgeordnete
Institutionen

Spiel-, Sport- und Freiräume,
regelarme Treffpunkte, 2
Kindertreffs in Cotta/Löbtau

Schulnetzplanung

Gymnasium Linkselbisch Mitte,
Gymnasium Rechtselbisch
min 2 ha für Gymnasium/Oberschule; Mitte (Leipziger Vorstadt),GS
min 1 ha für Grundschule
Gompitz , GS Weißig
Cockerwiese und Margonarena
(Grdst. vfgbar. ca. 5 ha

ca. 2 ha

Erweiterung der Flächen LNO,
Stadtteilbibliothek im Dresdner Johannstadt, Klotzsche, Bühlau, Plauen
Südosten
von 200 auf 300 m²; Ersatzstandort
O.D.C.

Bibliotheksentwicklungsplan/ Projekt
Schulbibliotheken/Kultur- und
Nachbarschaftszentren vor Ort
Betrieblich-bauliche
Entwicklungsplanung der Städtischen
Kliniken

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Erarbeitung einer betrieblich-baulichen
Entwicklungsplanung nach
Zusammenlegung der Einrichtungen

Neuausrichtung der 5 Standorte mit Quantifizierung und Qualifizierung
des Flächenbedarfs

Seite 4 von 6

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Konzept

Anmerkung

Unterbringungsstrategie
Gesundheitsamt

Unterbringungsstrategie
Gesundheitsamt

Verwaltungsunterbringung
einschließlich Einrichtungen der
Fachämter

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Errichtung von 2 zentralen Ärztehäusern links- und rechtselbisch ;
dezentrale Beratungsstellen f. verschiedene Aufgaben

Überwiegend Konzeptionell-bauliche
Ausrichtung durch Entscheidung VwZ,
Standortstrategie für den Regiebetrieb Optimierung/ Anmietung vs.
Zentrale technische Dienstleistungen
Ankauf, neuer Standort bzw.
(in Erarbeitung), Konzeption zur
Erweiterung ZTD
Verwaltungsunterbringung 2030,
V 1940/17

Verwaltungszentrum; weitere
Optimierung und Zentralisierung/
Anmietung vs. Ankauf; Ersatzstandort
Tierheim
ca. 2 ha

Sicherung im Bestand möglich

Friedhofsentwicklungskonzept
Wohnbauflächen
Wohnkonzept/Wohnen in Dresden
IST: 72.110 m² für 777 WE, entspricht
(WiD) - Gründung, Wohnungsbau sofort
ca. 106 WE/ha
beginnen ..
Konzeptausschreibungen für
Bauherrengemeinschaften
Wohnungsnotfallhilfekonzept

Seite 5 von 6

ca. 17,5 ha

ca. 22,5 ha
ca. 1 ha

Konzept

Kurzfristiger Bedarf
1-5 Jahre
2021-2026

Anmerkung

Mittelfristiger Bedarf
6 -10 Jahre
2026-2031

Flächen für Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen

Kulturentwicklungsplanung

Wirtschaftsförderung

Kulturentwicklungplan in Abstimmung ,
zudem Standortentwicklungskonzept
für kommunale Kultureinrichtungen
(incl. Depots) – in Erarbeitung

ca. 0,5 ha

3 Stadtteilkulturzentren bzw. KünstlerundAtelierhaus je 1000 m², gesamt ca.
0,5 ha

Gewerbeflächen
Erwerb, Entwicklung, Erschließung und Verwertung von 30.000 bis
Defizit Großansiedlungen und
50.000 m² p.a.; Sicherung von Mietflächen ca. 20.000 m² p. a.
innerstädtische GE-Betriebe
ca. 15 ha
ca. 15 ha

Seite 6 von 6

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2013)

Sitzung am:

17.10.2013

Beschluss zu:

A0736/13

Gegenstand:
Förderung des Baus von selbstgenutztem Wohneigentum durch Bauherrengemeinschaften
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. im Sinne der Ziele des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und unter Berücksichtigung
der Bevölkerungsentwicklung und Wohnbedarfsprognosen, die Schaffung neuen, selbstgenutzten Wohnraums durch Baugemeinschaften stärker als bisher zu unterstützen. Insbesondere soll zu diesem Zweck künftig jährlich eine zwischen Verwaltung und Stadtrat abgestimmte Anzahl von stadteigenen Grundstücken/Liegenschaften in einem Festpreisverfahren
auf Basis des Verkehrswertes ausgeschrieben werden.
2. Zur Erprobung des Modells schlagen das Stadtplanungs- und das Liegenschaftsamt bis zum
Januar 2014 dem Stadtrat bis zu fünf konkrete Liegenschaften vor. Mit den Vorschlägen ist
zugleich ein Konzept zu den inhaltlichen Zielen und zur formalen Ausgestaltung des Ausschreibungsverfahrens zum Beschluss vorzulegen. Dabei sind nachfolgende Punkte zu berücksichtigen:
2.1 Ausschreibungen von Grundstücken/Liegenschaften gemäß Punkt 1 sind in der Regel
ein Jahr vor der Ausschreibung öffentlich mit dem Hinweis „auch für Baugemeinschaften geeignet“ anzukündigen.
2.2 Der Zuschlag erfolgt nach dem besten Gesamtkonzept. Insbesondere soziale, ökologische sowie bau- und stadtplanerische Faktoren sollen die Grundlage für diese Entscheidung
bilden, aber auch entsprechende Sicherheiten und gruppenbezogene Kriterien. Ein Kriterienkatalog für die Bewertung ist mit dem Konzept vorzulegen.
2.3 Zur Sicherung der Umsetzung sind in den Kaufverträgen Baugebote und Berichtspflichten zu vereinbaren. Werden im ersten Jahr aus finanziellen, planerischen oder sonstigen
Gründen keine definierten Projektfortschritte erzielt, kommt das zweitplatzierte Konzept zum
Zuge.
2.4 Die Vorhaben sollen vorzugsweise in Gebieten mit besonderem städtebaulichen Entwicklungsbedarf und in integrierten Lagen liegen.

...

-22.5. Die Definition Dresdner Baugemeinschaften erfolgt gemäß der Beschlusskontrolle zum
Antrag A0442/11 vom 30. Juli 2012 (siehe Anhang zum Antrag).
Dresden, 23. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/046/2017)

Sitzung am:

14.12.2017

Beschlusszu:

V1795/17

Gegenstand:

Zweite Fortschreibung der Konzeption zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler
Gewerbestandorte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das „Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017" (An
lagen 1-3 zur Vorlage), als zweite Fortschreibung des Gewerbeflächenentwicklungskonzeptes zur kurz- und mittelfristigen Entwicklung kommunaler Gewerbestandorte (GFK) beste
hend aus:

Teil 1 - Entwicklung ab 1992 und Status Quo (Anlage 1 zur Vorlage)

Teil 2 - Gesamtkonzept zur Gewerbeflächenentwicklung ab 2017 (Anlage 2 zur Vorlage)
Teil 3 - Herausforderungen und Lösungsansätze strategischer Gewerbeflächenentwicklung
in Dresden/Projektdatenblätter (Anlage 3 zur Vorlage)

In Anlage 3, Seite 1 ist der Gewerbestandort „Washingtonstraße" aus den geplanten
Maßnahmen/Projekten zu streichen.

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 werden abgelehnt.

6. Bei der Entwicklung des vorgesehenen Gewerbegebiets „Dresden Pieschen - Harkortstraße'
sind die im Entwurf zum Flächennutzungsplan vorgesehenen Flächen für einen Grünzug (et
wa zwei Hektar) entlang der südlichen Bahntrasse und für den sportlichen Zweck dienende
Einrichtungen/Anlagen (etwa ein Hektar) im Bereich Harkortstraße entsprechend einzupla
nen.

-2-

Bei der Entwicklung des vorgesehenen GewerbegebietsHeidestraße/Weinböhlaer Straße"
ist der Fortbestand, der im südwestlichen Bereich liegenden Kleingartenanlage Dorndorf
e. V. zu sichern. Zusätzlich ist die im nördlichen Bereich ursprünglich angedachte Wohnbe

bauung planerisch zu berücksichtigen. Die Entwicklung des Standortes „Johannstadt" steht
unter dem Vorbehalt, dass für den Wertstoffhof ein Ersatzstandort in Innenstadtnähe ge
funden wird.

Bei der Gewerbeentwicklung auf dem Gelände an der Lößnitzstraße ist die versprochene Be

rücksichtigung der Nutzung für ansässige Kreativbetriebe einzuhalten. Vor dem Ankauf von
Grundstücken ist die Frage der Altlasten und der Kostentragung für ihre Beseitigung zu klä
ren. Die im Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan Nr. 391 vorgesehene Einordnung
von Wohnraum ist weiterhin zu verfolgen.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob auf Grund des ausgewiesenen Über
schwemmungsgebietes der Geltungsbereich des B-Plan Nr. 17, Dresden-Niedersedlitz Nr. 3,
Niedersedlitzer Straße/Ost auf nicht hochwassergefährdete Flächen reduziert werden kann,
um eine Weiterbearbeitung des B-Planes zu ermöglichen und kurzfristig Flächen gewerblich
entwickeln zu können.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt die Verwertung des privaten Gewerbegebietes
„Nickern - Gewerbefläche Hauboldstraße" in Kooperation mit dem Eigentümer zu prüfen.
Der Stadtrat beschließt die Gewerbeflächen an der Freiberger Straße, der Harkortstraße, der
Heidestraße/Weinböhlaer Straße, in der Johannstadt, in Cossebaude sowie an der Lößnitzstraße
unter dem Vorbehalt einer jeweiligen Bebauungsplanung, die dem Stadtrat zur Beschlussfas
sung vorzulegen ist.

Dresden,

1 8. OEZ. VQ

Dirk Hilbert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/058/2018)

Sitzung am:

13.12.2018-14.12.2018

Beschluss zu:

V2177/18

Gegenstand;

Integriertes Stadtentwicklungskonzept "Zukunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept
„Zukunft Dresden 2025+" als Arbeits- und Entscheidungsgrundlage der Landeshauptstadt Dres
den mit folgender Änderung:

In der Anlage zur Vorlage, Seite 24, Schwerpunktraum 4, ist der Punkt „Gründung einer Universi
tätsschule in kommunaler Trägerschaft im Gebäude der 101. Oberschule..." zu streichen und ein
neues Projekt „Aufwertung der 102. Grund- und 101. Oberschule" aufzunehmen.

Weiterhin wird die Fortschreibung 2017 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+" {Anlage zur Vorlage) entsprechend der anliegenden Synopse zur Auswertung
der Beschlüsse von Ortschaftsräten, Ortsbeiräten, Beiräten, hier: Belange, die zur Berücksichti
gung vorgeschlagen werden (Hausmitteilung vom 26. Oktober 2018 zur Vorlage 2177/18 - in
der Fassung vom 14. Dezember 2018 - Anlage zu diesem Beschluss) geändert.

Dresden,

Dirk Hilbert
Vorsitzender

1 7. DEZ. 2018

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden daraufauszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden Ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dipk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschlusszu:

V2804/18

Gegenstand:

Richtlinie "Kooperatives Bauiandmodell Dresden"
Beschluss:

1. DerStadtrat beschließt die Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell Dresden" in der Fassung
vom 10. Mai 2019 (Anlage zur Beschlussausfertigung), die im Rahmen der verbindlichen Bau

leitplanung beim Abschluss städtebaulicher Verträge nach § 11 Baugesetzbuch (BauGB) und
Durchführungsverträgen nach § 12 BauGB anzuwenden ist, mit folgenden Änderungen:
•

•

Anhebung der Bagatellgrenze auf 20 Wohneinheiten,

Flexible Möglichkeit zur Anrechnung von Wohneinheiten aus Bauvorhaben nach § 34
BauGB.

2. Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGBsicherzustellen, dass 30 Pro

zent der Geschossfläche, die für Wohnen im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und belegungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förder
richtlinie des Freistaates Sachsen errichtet wird.

3. Für alle bereits laufenden Bebauungsplanverfahren, bei denen die Beschlussvorlage zur ers
ten öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB noch nicht in den Stadtrat bzw. den zu

ständigen Ausschuss eingebracht wurde, ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass 15 Pro
zent der Geschossfläche, die für Wohnen vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und be
legungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen errichtet wird. Hinzukommen muss in diesem Fall allerdings, dass der
betreffende städtebauliche Vertrag bis spätestens zum 31. Dezember 2020 unterzeichnet
wird, für danach unterzeichnete Verträge gilt die Quote nach Beschlusspunkt 2.

-2-

4. Die Inhalte des Kooperativen Baulandmodells Dresden sind regelmäßig durch den Oberbür
germeister zu überprüfen und, falls erforderlich, anzupassen. Eine Evaluierung des Koopera
tiven Baulandmodells Dresden ist nach vier Jahren durchzuführen.

11. JUNI 2019

Vorsitzender

Anlage

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(Sfi/014/2020)

Sitzung am:

16.07.2020

Beschluss zu:

V0197/20

Gegenstand:

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr
2020/2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Bedarfsplanung: Teil B - inklusive der Hortangebotsplanung

der Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2020/2021.

2. Der Stadtrat nimmt die \A/eiteren Teile der Fachpianung (Teil A, Teil B-1, Teil B-2, Teil C
sowie Teil D)zur Kenntnis.

3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungs
verantwortlichen im Amt für Kindertagesbetreuung unterjährig zu aktualisieren ist. Der

Stadtrat und der Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) werden
zum 31. Dezember nach der Beschlussfassung über Änderungen informiert.
21. JULI 2020

lert

Vorsitzender

