Hausmitteilung

Dresden.

|])l.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.63

Datum:

24. JAN. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Nutzung des Torhauses Lingnerallee
AF1936/22

Sehr geehrter Herr Scholibach,
Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Antwort vom 06. Dezember 2021 auf meine Anfrage mit der Nummer AF187S/21 teilten Sie
mit, das Torhaus werde „in Alleinnutzung mit einem Skate-Verleih für Inline Skating und Skateboarding betrieben". Dabei sei „der Betreiber des Torhauses verpflichtet, an mindestens drei Tagen pro
Woche für je drei Stunden zu öffnen.
1. Auf welche Weise kontrolliert die Stadtverwaltung die Einhaltung der o. g. Pflichten durch den
Betreiber?"

Die Öffnungen werden stichprobenartig Im Zuge allgemeiner Objektkontrollen durchgeführt. Bei bis
lang vorgenommenen Kontrollgängen wurde der Nutzer vor Ort angetroffen. Im Nutzungsvertrag sind
keine festen Öffnungszeiten vereinbart.
2. „Zu welchen Öffnungszeiten ist das Torhaus zu o. g. Zwecken geöffnet?"
In der Regel ist der Nutzer Dienstag, Mittwoch und Freitag jeweils nachmittags vor Ort. Witterungs
bedingt kann es hier jedoch zu Abweichungen kommen. Der Nutzer ist bei etwaigen Veranstaltungen
und Workshops auch über vorgenannte Wochentage hinaus vor Ort anzutreffen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hl

