Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

Datum:

2 L JAN. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Wohnungslosigkeit in Dresden
AF1938/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angele
genheit der Gemeinde betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
rein statistische Größe der Wohnungslosen gerichtet, die durch die Frage lediglich auf den ge
wünschten Stichtag und das gesamte Gebiet der Landeshauptstadt Dresden eingegrenzt werden.
Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Säch
sischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin
dung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil

vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Be
zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Neben einem Ort innerhalb Dresdens und den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer

inhaltlichen Verbindung zwischen den dem gewählten Stichtag und Wohnungslosen untereinan
der.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen zur Entwicklung der Woh
nungslosigkeit seit mindestens 2013 zu vielen verschiedenen Zeitpunkten für eine ganz allge
meine Ausforschungsanfrage, die in Sachsen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressour
cen - gerade nicht vom Fragerecht eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch
sei insoweit nur auf folgende Anfragen verwiesen:

-2-

Nummer

Datum

Thema

AF2371/13
AF2612/13
AF1145/16
AF1565/17
AF1979/17
AF2252/18
AF2457/18
AF2907/19
AF0048/19
AF0408/20
AF1184/21

22.07.2013

Wohnungslosigkeit
Wohnungslosigkeit in Dresden
Entwicklung der Wohnungslosigkeit
Entwicklung der Wohnungslosigkeit
Wohnungslosigkeit in Dresden
Wohnungslosigkeit in Dresden
Wohnungslosigkeit in Dresden
Wohnungslosigkeit in Dresden
Wohnungslosigkeit in Dresden
Wohnungslosigkeit in Dresden
Wohnungslosigkeit in Dresden

21.11.2013
03.05.2016
23.02.2017
20.10.2017
02.03.2018
04.06.2018
31.01.2019
04.10.2019
02.03.2020
12.02.2021

Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt und als
nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher auf
der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzel
fragen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und

verringert im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand
nicht.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen
Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
„Wie viele Menschen waren in der Landeshauptstadt Dresden zum 31. Dezember 2021 von

Wohnungslosigkeit betroffen?"

Über die Anzahl der tatsächlich von Wohnungslosigkeit betroffenen Menschen in Dresden liegt
der Landeshauptstadt Dresden keine Kenntnis vor. Statistisch erfasst werden wohnungslose
Menschen, die den Bedarf einer Unterbringung anzeigen und infolgedessen in einer städtischen
Unterbringungseinrichtung als Wohnungsnotfall ordnungsrechtlich untergebracht waren bzw.
sind. Zum Stichtag 31. Dezember 2021 sind durch die Landeshauptstadt Dresden insgesamt 317
Personen untergebracht worden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

