Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Stadtrates (SR/032/2021)
am Donnerstag, 16. Dezember 2021,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3 ,
Messering 6, 01067 Dresden

2/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzender
Dirk Hilbert
Beigeordnete
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Stephan Kühn
Dr. Peter Lames
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
Nils Kröber
Thomas Löser
Andrea Mühle
Dr. Anja Osiander
Agnes Scharnetzky
Tanja Schewe
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Dr. Hans-Joachim Brauns
Matthias Dietze
Ingo Flemming
Mirko Göhler
Manuela Graul
Steffen Kaden
Peter Krüger
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Falk Breuer
Harald Gilke
Thomas Ladzinski

16:00 Uhr
21:30 Uhr

3/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Bernd Lommel
Monika Marschner
Christian Pinkert
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps
Uwe Vetterlein
Alexander Wiedemann
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Pia Barkow
Christopher Colditz
Dr. Margot Gaitzsch
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Tilo Kießling
Leo Lentz
Jens Matthis
André Schollbach
Tilo Wirtz
SPD-Fraktion
Vincent Drews
Stefan Engel
Dana Frohwieser
Richard Kaniewski
Kristin Sturm
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Franz-Josef Fischer
Holger Hase
Robert Malorny
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Johannes Lichdi
Michael Schmelich
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Jens Genschmar
Frank Hannig
Torsten Nitzsche

4/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Abwesend:

Beigeordnete
Jan Donhauser
Eva Jähnigen
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Dr. Wolfgang Deppe
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

Schriftführer/-in:
Frau Hoppe
Frau Ulbrich
Frau Vetter

5/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

2

Bericht des Oberbürgermeisters

3

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V1311/21
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
4

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V1313/21
beschließend

Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
5

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt
Dresden

V1324/21
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
6

Umbesetzung Kleingartenbeirat

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

8

Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft
(Änderung der Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung)

V1034/21
beschließend

9

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring

V1208/21
beschließend

10

Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen
Ablage von Wissen und Ideen auf einer Kollaborationsplattform mit
Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der Stadtverwaltung Dresden

V0876/21
beschließend

6/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

11

Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und
Prävention im Rahmen des Paktes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD-Pakt)

V1167/21
beschließend

12

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom
Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert angebotenen Öffnungszeit

A0300/21
beschließend

13

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beschließend

14

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung
ITW zum 31.12.2021

V1223/21
beschließend

15

Festlegen der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie eines
eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges

V1266/21
beschließend

16

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 7.215 TEUR

V1127/21
beschließend

17

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)

V1172/21
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
18

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden

V1216/21
beschließend

19

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beschließend

20

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden

A0284/21
beschließend

21

EILT: Städtebauförderung 2022 rechtzeitig und in entsprechender
Qualität beantragen

A0292/21
beschließend

22

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden

A0242/21
beschließend

7/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

nicht öffentlich
23

Übertarifliche Zulage für die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter

V1108/21
beschließend

24

Zustimmung zur Einreichung einer Klage gegen die Generalplaner
zum Schulstandort Dresden-Pieschen

V1230/21
beschließend

25

Personalangelegenheit Dresdner Kreuzchor

V1212/21
beschließend

26

Änderung des Chefarztdienstvertrages des Chefarztes des Instituts
für Klinische Chemie und Labormedizin des Eigenbetriebes Städtisches Klinikums Dresden, Standort Friedrichstadt

V1236/21
beschließend

27

Vereinbarung einer außertariflichen Vergütung für den OPManager des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden (KHDD)

V1237/21
beschließend

28

Berufung der Direktoren des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden

V1239/21
beschließend

8/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

öffentlich
Herr Oberbürgermeister Hilbert äußert sich äußerst kritisch gegen den Hass, die Hetze und die
Aggression im Zusammenhang mit den Protesten gegen die Corona-Maßnahmen aber vor allem
auch gegen die Mordpläne gegen den Ministerpräsidenten und die Aufmärsche vor den Privathäusern von Politikern. In der vergangenen Woche habe es tätige Angriffe gegen Mitarbeiter
des Ordnungsamtes gegeben, woraufhin die Stadt Anzeigen erstatten musste. Auch wurden
Anzeigen gegen Menschen erstattet, die auf der städtischen Facebook-Seite Hass, Hetze und
Gewaltphantasien verbreitet haben. Vor der Goldenen Forte seien am 13. Januar 2022 Mitarbeiter im Rahmen einer nicht genehmigten Versammlung beschimpft, angepöbelt und gefilmt worden. Man müsse sich gegen diese Entwicklung stellen. Hierzu betont er, wie wichtig die Vorbildfunktion und der Umgang der Mitglieder des Stadtrates untereinander sei.
Er eröffnet die 32. Sitzung des Stadtrates. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und
fristgemäße Ladung fest. Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass in allen Räumen
des Messegeländes, auch am Platz, auf das Tragen des Mund-Nasen-Schutzes zu achten sei. Lediglich zu Redebeiträgen dürfe dieser abgenommen werden. Die Stadtratssitzung dürfe nur
durchgeführt werden, wenn diese zwingend erforderlich sei. Somit sei die Tagesordnung dahingehend inhaltlich angepasst worden, dass nur rechtlich oder tatsächlich dringende Angelegenheiten behandelt werden.
Im öffentlichen Teil der Sitzung werden die TOPs 8, 9, 13, 17 und 19 als auch die TOPs 23,24, 25,
26, 27 und 28 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung ohne Debatte behandelt. Zudem geht Herr
Oberbürgermeister Hilbert auf einen ihm vorliegenden Eilantrag (A0302/21 - Übertragung der
Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022) ein. Die Eilbedürftigkeit sei nicht
gegeben, da die finanziellen Mittel nicht wie angegeben verfallen würden, sondern im Jahr 2022
verwendet werden können.
Frau Stadträtin Frohwieser beantragt den TOP 22 nach TOP ohne Debatte zu behandeln. Sie
richtet sich an die Mitglieder des Stadtrates und wirbt darum, dass man sich in ihren Redebeiträgen zurücknehme, wenn diese nicht dringend erforderlich seien. Es legen bei einigen Vorlagen und Anträgen einstimmige Ausschussvoten vor, bei denen nur ein Redner gemeldet sei.
Herr Stadtrat Aschenbach habe einen Änderungsantrag zum TOP 25. Die Beschlusspunkte 2 - 5
sollen öffentlich behandelt werden, da es nicht notwendig sei, diese nicht öffentlich zu debattieren.
Herr Stadtrat Ladzinski beantragt die Rücküberweisung des TOP 21 in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften.
Frau Stadträtin Osiander bezieht sich auf die Ausführungen von Herrn Oberbürgermeister Hilbert zum Eilantrag. Hier habe er Aussagen getroffen, die für die Vorbereitung und Beratung in
dem vorberatenden Gremium von Nutzen sein können. Sie bittet darum, dem Stadtrat diese
schnellstmöglich zur Verfügung stellen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bezieht sich auf den Antrag von Herrn Stadtrat Aschenbach zum
TOP 25. Er erklärt, dass dieser nicht öffentlich geladen wurde und somit muss dieser TOP nicht
öffentlich beraten werden.

9/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Herr Stadtrat Lichdi erklärt, dass die Beschlusspunkte 2 - 5 keinen Grund für eine nicht öffentliche Beratung haben. Er beantragt diese in den Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zurückverweisen.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist darauf hin, dass eine Teilrücküberweisung des TOPs nicht
möglich sei.
Herr Stadtrat Schmelich bittet um eine Einschätzung, ob die Beschlusspunkte 2 - 5 einen Grund
für eine nicht öffentliche Debatte haben. Sollte dies nicht der Fall sein, weist er darauf hin, sollte
der Beschluss dennoch in nicht öffentlicher Sitzung gefasst werden, könne dieser rechtsungültig
sein.
Frau Stadträtin Filius-Jehne sei verwundert darüber, dass diese Thematik nicht im Ältestenrat
angesprochen worden sei.
Herr Oberbürgermeister Hilbert stellt die Öffentlichkeit wieder her.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag, den TOP 22 im Anschluss an den TOP ohne Debatte zu behandeln mit 40 Ja-Stimmen, 20 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat lehnt die Rücküberweisung des TOPs 21 in den Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 12 Ja-Stimmen, 50 Nein-Stimmen und 3 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der geänderten Tagesordnung mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 3
Enthaltungen zu.

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse

Herr Oberbürgermeister Hilbert gibt folgenden in nicht öffentlicher Sitzung des Stadtrates vom
25. November 2021 gefassten Beschluss bekannt:



Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Plauen und Cotta
Besetzung der Stelle "Stadtbezirksamtsleiter (m/w/d)" der Stadtbezirksämter Klotzsche und Pieschen

10/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

2

Bericht des Oberbürgermeisters

entfällt

3

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V1311/21
beschließend

Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Neustadt mit 65 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Marco Joneleit ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirat im Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Marco Joneleit aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,

Frau Kathrin Bastet,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.
4.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Annette Rottmann,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates rechtfertigt.

11/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Neustadt der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Herr Norbert Rogge
für Herrn Marco Joneleit gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und
§ 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 65 Nein 0 Enthaltung 0

4

Ausscheiden eines Stadtbezirksbeirates und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Neustadt der Landeshauptstadt Dresden

V1313/21
beschließend

Mandat der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Neustadt mit 61 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Herrn Gunter Thiele ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 2 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Gunter Thiele aus dem Stadtbezirksbeirat Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson,
Frau Dr. Lisa Rosch
aufgrund des Wechsels ihres Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Neustadt ihre
Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.

12/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

4.

Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson,
Herr Hans-Jürgen Rosch
aufgrund des Wechsels seines Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Neustadt
seine Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Neustadt verloren hat.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Neustadt der Partei Christlich Demokratische Union Deutschlands
Frau Katharina Kern
für Herrn Gunter Thiele gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1
SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Neustadt nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

5

Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer
Ersatzperson in den Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden

V1324/21
beschließend

Mandat der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Stadtbezirksbeirat Plauen mit 61 Ja-Stimmen, 0 NeinStimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Frau Dana Frohwieser ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Plauen der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Dana Frohwieser aus dem Stadtbezirksbeirat Plauen der
Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.

13/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Person
Herrn Erik Zimmermann
ein wichtiger Grund eingetreten ist, der eine Ablehnung des Stadtbezirksbeiratsmandates
rechtfertigt.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im
Stadtbezirk Plauen der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
Frau Dr. Hildegard Maria Küllchen
für Frau Dana Frohwieser gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1
Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Plauen nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 61 Nein 0 Enthaltung 0

6

Umbesetzung Kleingartenbeirat

Der Stadtrat stimmt der Umbesetzung im Kleingartenbeirat mit 62 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen
und 0 Enthaltungen zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 62 Nein 0 Enthaltung 0

7

Tagesordnungspunkte ohne Debatte

Im öffentlichen Teil der Sitzung werden die TOPs 8, 9, 13, 17 und 19 als auch die TOPs 23,24, 25,
26, 27 und 28 im nicht öffentlichen Teil der Sitzung ohne Debatte behandelt.

14/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

8

Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft
(Änderung der Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung)

V1034/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft entsprechend der Anlage.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Stärkung
der Wettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft
(Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft)
FFRL KKW
Inhaltsverzeichnis
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

2. Gegenstand der Förderung und Förderziel
3. Zuwendungsempfänger*innen
4. Zuwendungsvoraussetzungen
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form der Bemessungsgrundlage
6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen
7. Verfahren
8. In-Kraft-Treten
Anlagen:
Anlage 1 - Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)
Anlage 2 - Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung durch die
Landeshauptstadt Dresden (ANBest -1 LHD)

Anlage 3 - Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen durch die Landeshauptstadt
Dresden (BauNBest - LHD)

Einleitung
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist für den Wirtschaftsstandort und die Kulturstadt Dresden
von hoher Bedeutung. Eine große Zahl an Branchenakteuren arbeitet in Dresden. Die Kulturund Kreativwirtschaft ist ein Innovationstreiber für andere Branchen. Sie kann außerdem als
notwendige „Dienstleistungsbranche und Zulieferer“ innovativer Lösungen für andere Branchen

15/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

verstanden werden. Als positiver Standortfaktor steht die Kultur- und Kreativwirtschaft schon
lange im Fokus der wirtschaftspolitischen Entwicklungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.
Das kulturelle und kreative Umfeld ist hier wichtiger Impuls bei der Ansiedlung von Unternehmen und der Gewinnung von Fachkräften.
Aus diesem Grund verfolgt die Landeshauptstadt Dresden das Ziel, eine nachhaltige Verbesserung der räumlichen Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen zu erreichen.
Die Landeshauptstadt Dresden unterstützt mit dieser Fachförderrichtlinie die Entwicklung der
Räumlichkeiten für die Kreativwirtschaft. Dabei sollen insbesondere Eigeninitiativen der Akteure
selbst unterstützt werden.
1. Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

1.1 Zuwendungszweck
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährt finanzielle Zuwendungen zur Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit von Kleinst- und Kleinunternehmen und freiberuflich Tätigen aus dem Bereich der Kultur- und Kreativwirtschaft. Gefördert werden zeitlich befristete und inhaltlich
abgrenzbare Projekte zur Erschließung von Arbeitsräumen sowie die Herrichtung von Räumlichkeiten für die Kultur- und Kreativwirtschaft.
(2) Ebenso kann eine institutionelle Förderung von Institutionen, die kontinuierlich über das
Jahr Leistungen mit überwiegend kreativwirtschaftlichen, kulturellem bzw. künstlerischem
Charakter erbringen, erfolgen.
(3) Die von der Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Kultur- und Wirtschaftsförderung
formulierten Kriterien sind auch als die Leitlinien zur fachlichen Beurteilung der Förderung
nach dieser Richtlinie zu berücksichtigen.
1.2 Rechtsgrundlagen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden entscheidet aufgrund ihres pflichtgemäßen Ermessens im
Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel und auf Grundlage der vorliegenden Anträge, ob
und in welcher Höhe Zuschüsse gewährt werden. Die Höhe der jährlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel bestimmt der Stadtrat im Rahmen seines Beschlusses zum Haushaltsplan.
(2) Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden (RRL LHD) und folgender Rechtsgrundlagen, insbesondere § 23 und § 44 VwVSäHO), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltswirtschaft (VwV
KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung
des Verwaltungsverfahrens- und des Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen
(SächsVwVfZG), Verwaltungsvorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys),
Sächsische Kommunale Kassen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel 3 GG Gleichbehandlungs-grundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung
(VwGO), Umsatzsteuergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung

16/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

(DSGVO), Vorgaben der UN-Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet.
(3) Beihilferechtlich handelt es sich bei den Zuwendungen um De-minimis-Beihilfen im Sinne
der Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Kommission vom 18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über die Arbeitsweise der Europäischen
Union auf De-minimis-Beihilfen, veröffentlicht im Amtsblatt der EU L352 vom 24. Dezember
2013 oder in der jeweilig gültigen Fassung. Beihilferecht ist für den jeweiligen Einzelfall zu
beachten und zu prüfen. Es gelten die zum Zeitpunkt der Antragstellung jeweils gültigen Fassungen.
(4) Bewilligungsbehörde ist das Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden.
(5) Ein Rechtsanspruch auf Gewährung von Zuwendungen nach dieser Fachförderrichtlinie besteht nicht.
2. Gegenstand der Förderung

(1) Gegenstand der Förderung sind Maßnahmen zur Erschließung und Herrichtung von Räumen
für die Kultur- und Kreativwirtschaft in ihrer ganzen Bandbreite mit dem Ziel, attraktive
Räume zur kreativwirtschaftlichen Nutzung unterschiedlichster Art zu schaffen und zu entwickeln. Dadurch soll auch ein aktiver Beitrag zur Existenzförderung von Akteuren aus den
Branchen der Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden geleistet werden. Es soll eine nachhaltige Verbesserung der Arbeitsbedingungen für Kreativunternehmen
erreicht und dabei die Eigeninitiative der Akteure unterstützt werden. Dies führt zu einer
Profilierung und Inwertsetzung von Immobilien und Impulsen für ganze Stadtquartiere, zur
erleichterten Anbahnung von Projekten und zu neuen Arbeitsplätzen an diesen Orten sowie
zur Steigerung der Wirtschafts- und Innovationskraft am Standort Dresden.
(2) Die für die Erschließung und Herrichtung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft
notwendigen Investitionen sollen ebenfalls dazu beitragen, Ressourcen zu sparen bzw. die
Stadt auf dem Weg zum Erreichen der Klimaziele zu unterstützen.
3. Zuwendungsempfänger*innen
(1) Zuwendungsempfänger*innen im Sinne dieser Richtlinie sind grundsätzlich natürliche und

juristische Personen, die ein Klein- oder Kleinstunternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft mit Hauptsitz oder selbstständiger Zweigniederlassung in der Landeshauptstadt Dresden gründen, übernehmen oder bereits betreiben und fortführen wollen. Als Klein- und
Kleinstunternehmen definiert werden Unternehmen nach der Empfehlung der EUKommission (allgemeine Gruppenfreistellungsverordnung – AGVO), ABl. der EU L 187 vom
26. Juni 2014) bzw. in der jeweils gültigen Fassung. Zur Kultur- und Kreativwirtschaft/Creative Industries gehören im Sinne der Förderrichtlinie diejenigen Kultur- bzw. Kreativunternehmen, welche erwerbswirtschaftlich orientiert sind und sich mit der Schaffung,
Produktion, Verteilung und bzw. oder medialen Verbreitung von kulturellen/kreativen Gü-

17/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

tern und Dienstleistungen befassen.1 Die Kultur- und Kreativwirtschaft besteht aus folgenden Teilbranchen:
> Architekturmarkt
> Buchmarkt
> Designwirtschaft
> Filmwirtschaft
> Kunstmarkt
> Markt für darstellende Künste
> Musikwirtschaft
> Pressemarkt
> Rundfunkwirtschaft
> Software-/Games-Industrie
> Werbemarkt
> Sonstige/Interdisziplinäres
(2) In Ausnahmefällen können auch Anträge von:

-

formal nicht privatwirtschaftlich agierenden Akteuren (Vereine, Genossenschaften, etc.),
alle zwei Jahre sowie
branchenfremden juristischen und natürlichen Personen, die Gewerbeimmobilien an Akteure der Kultur- und Kreativwirtschaft vermieten oder verpachten gestellt werden.
Dann sind die Zuwendungsvoraussetzungen (siehe Ziffer 4 (8)) insbesondere zu beachten.

(3) Eine institutionelle Förderung kann juristischen Personen gewährt werden, die

-

-

über einen längeren Zeitraum nachweisbar erfolgreich auf dem Gebiet der Kultur- und
Kreativwirtschaft fördernd tätig waren und eine auf das Jahr bezogene kontinuierliche
entsprechende Arbeit leisten.
die satzungsgemäß einer diesbezüglichen Zweckbindung unterliegt.
das vorhandene kommunale Kulturspektrum sinnvoll ergänzen.

Im Regelfall kann eine mehrjährige (i. d. R. 2-jährige) institutionelle Förderung gewährt werden, insbesondere wenn:
- es sich um eine für die Kultur- und Kreativwirtschaft strukturbildende Einrichtung im
Stadtgebiet handelt, die einer kultur- und kreativwirtschaftlichen Zweckbindung unterliegt.
4. Zuwendungsvoraussetzungen

Zuwendungen können grundsätzlich nur gewährt werden, wenn:
(1) die Kosten des Vorhabens den Grundsätzen der sparsamen und wirtschaftlichen Haushaltsführung entsprechen,
(2) die Antragsteller*innen für die beantragten Vorhaben die in der UN Behindertenrechtskonvention, Artikel 9 „Zugänglichkeit“, geforderten Grundsätze geprüft haben,

1

Vgl. BMWI- Bundesministerium für Wirtschaft und Technologie (Hrsg.): Gesamtwirtschaftliche Perspektiven der Kultur- und Kreativwirtschaft in Deutschland
(Forschungsbericht Nr. 577), (Autoren: Söndermann, M., Backes C., Arndt, O. & Brünink, D.), Berlin. 2009.

18/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

(3) die Gesamtfinanzierung der Maßnahme gesichert ist. Die beantragten Maßnahmen müssen
notwendig und fachlich begründet sein.
(4) mit dem Zuwendungszweck verbundene Eigenmittel im Sinne des Zuwendungszwecks eingesetzt werden, Mittel Dritter sind zugelassen und müssen entsprechend angegeben und
berücksichtigt werden,
(5) eine ordnungsgemäße Durchführung, Kontrolle und Abrechnung der Maßnahme gewährleistet ist und wenn keine rechtskräftigen finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden besteht,
(6) maximal 15 Prozent der zuwendungsfähigen Ausgaben in Form von Eigenleistung (eigene
handwerkliche Leistungen) in Ansatz gebracht werden,
(7) das beantragte Vorhaben zum Zeitpunkt der Antragstellung noch nicht begonnen wurde. Die
Nachfinanzierung von bereits begonnenen oder durchgeführten Vorhaben ist grundsätzlich
nicht möglich. Der vorzeitige Maßnahmebeginn ist ohne gesonderte Antragstellung ab dem
Tag der Antragstellung (Datum Posteingang bei der Behörde) zugelassen. Hieraus leitet sich
kein Anspruch auf eine Förderung ab. Für das Vorhaben/die Maßnahme notwendige Planungsleistungen zählen nicht als Maßnahmebeginn,
(8) die für die Baumaßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere
Baugenehmigung vor dem Beginn der Maßnahme vorliegen,
(9) die Zustimmung des Eigentümers zur beantragten Maßnahme bei Miete/Pacht vorliegt.
Miet- oder Pachtverträge sollen unbefristet abgeschlossen worden sein oder zumindest der
Dauer der zeitlichen Bindung für die mit Zuwendungen erworbenen bzw. hergestellten baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenständen sowie Materialien entsprechen,
(10) die Zweckbindung der Investitionen einer Bindungsdauer der Regelung gemäß Punkt 6 Abs.
8 entspricht. Sie beginnt mit dem Ende der Umsetzungsfrist. Während der Dauer der Zweckbindung darf die Zweckbestimmung nicht geändert oder aufgehoben werden (auch nicht
teilweise). Die zweckentsprechende Nutzung ist sicherzustellen,
(11) die Verwendung für mindestens einen der Teilbranchen der Kultur- und Kreativwirtschaft
(Ziffer 3.1) über die Dauer der Bindefrist nachgewiesen ist. Dies gilt insbesondere im Falle
der Förderung von Immobilieninvestitionen mit anschließender Fremdvermietung,
(12) alternative Fördermöglichkeiten (Zuschuss) der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates
Sachsen, des Bundes abschließend geprüft wurden und keine anderweitige Förderung des
Vorhabens durch die Landeshauptstadt Dresden erfolgt, sofern es die gleiche Maßnahme/das gleiche Projekt betrifft,
(13) das zu fördernde Vorhaben sich im Stadtgebiet befindet bzw. der Standort der Leistungserbringung Dresden ist,

19/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

(14) das Vorhaben ohne die Zuwendung nicht oder nicht im notwendigen Umfang durchgeführt
werden kann und
(15) das eine erhebliche qualitative oder quantitative Verbesserung der Raumsituation nachgewiesen wird oder zu erwarten ist. Die geförderten Projekte und Maßnahmen müssen erforderlich und geeignet sein, den Zuwendungszweck nachweisbar zu fördern.
(16) Im Bereich der institutionellen Förderung ist darüber hinaus ein Beitrag zur Entwicklung und
Pflege der Kunst und Kultur in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten, der eine öffentliche
Resonanz erwarten lässt. Es ist ein Beitrag zur Entwicklung und Wettbewerbsfähigkeit der
Kultur- und Kreativwirtschaft in der Landeshauptstadt Dresden zu leisten, der allen branchenzugehörigen natürlichen und juristischen Personen des Privatrechts in Dresden zugänglich ist. Vordringlich ist hierunter die Tätigkeit als Branchenverband zu sehen. Eine solche
Förderung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Wirtschaftsplan bzw. Kosten- und Finanzierungsplan vorliegt. Die Gesamtfinanzierung ist dabei zu sichern. Eine Förderung folgt dem
Nachrangprinzip. Der Zuwendungsempfänger oder die Zuwendungsempfängerin hat im
Rahmen der Möglichkeiten die Ausgaben durch eigene Einnahmen oder durch Drittmittel zu
decken. Der erforderliche Eigenanteil kann auch in Form einer angemessenen Eigenleistung
erbracht werden.
5. Art, Umfang und Höhe der Zuwendung

5.1 Zuwendungsart
Die Zuwendung wird als Projektförderung oder institutionelle Förderung zur Deckung von
zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.2 Finanzierungsart
(1) Die Zuwendung der Projektförderung (Kreativraumförderung) wird als Anteilsfinanzierung
gewährt.
(2) Zuwendungen in der institutionellen Förderung werden vorrangig als Anteils- oder Festbetragsfinanzierung gewährt.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung
(1) Die gesamte Zuwendung ist auf maximal 50 Prozent des förderfähigen Betrages begrenzt
und beträgt maximal 5 000 Euro und mindestens 500 Euro. Auf Grund der besonderen Relevanz des Vorhabens, der Ziele der Stadt Dresden, der Erschließung von Räumen in größerem
Umfang und wenn mehrere Kultur- und Kreativschaffende nachhaltig von der Maßnahme
profitieren, kann die Förderhöchstsumme bis zu 10 000 Euro betragen.
(2) Die Zuwendung darf zusammen mit allen übrigen Einnahmen sowie den Eigenanteilen die
tatsächlichen Ausgaben nicht übersteigen.

20/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

(3) Im Rahmen der Institutionellen Förderung soll der Festbetrag nach Budgetvorgabe, begrenzt
auf den Fehlbetrag als Förderansatz dienen.
5.4 Form der Zuwendung
Die Zuwendung für Projektförderung und institutionelle Förderung werden als nicht rückzahlbarer Zuschuss bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben gewährt.
5.5 Bemessungsgrundlage
(1) Sachkosten sowie Eigenleistungen für Errichtung und Optimierung von Räumen für die Kultur- und Kreativwirtschaft sind förderfähig. Zuwendungen können gewährt werden für Bauund Modernisierungsmaßnahmen wie auch für die Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen, zur Nutzbarmachung geeigneter Räumlichkeiten (für Arbeits-, Probe- und
Werkstatträume, alternative Raumkonzepte, kollaborative Arbeitsräume etc.) einschließlich
Maßnahmen zur Energieeinsparung und funktioneller Anpassungsmaßnahmen für Kreativunternehmen in Dresden.
Als förderfähige Kosten werden insbesondere die Kostengruppen DIN 276
- 300 - Kostengruppe Bauwerk - Baukonstruktionen,
- 400 - Kostengruppe Bauwerk - Technische Anlagen und
- 700 - Kostengruppe Baunebenkosten eingeordnet.
(2) Diese förderfähigen Maßnahmen umfassen insbesondere folgende Positionen:
- Baukonstruktive Einbauten,
- Grundkonstruktionen (Verbau-, Ramm- und Einpressarbeiten, Wasserhaltungsarbeiten,
Mauerarbeiten, Beton- und Stahlbetonarbeiten, Zimmer- und Holzbauarbeiten, Dachdeckungsarbeiten, Klempnerarbeiten, Putzarbeiten, Fliesen- und Plattenarbeiten, Estricharbeiten, Parkettarbeiten und Holzpflasterarbeiten, Rollladenarbeiten, Rollabschlüsse,
Sonnenschutz- und Verdunklungsanlagen, Verglasungsarbeiten, Lackierungsarbeiten,
Korrosionsschutzarbeiten, Stahl- und Aluminiumbaukonstruktionen, Bodenlegearbeiten,
Trockenbauarbeiten),
- Maler- und Tapezierarbeiten, die sich aufgrund von vorangegangenen förderfähigen
Maßnahmen ergeben
- Kauf und Installation von Licht, Elektrik und Telekommunikationsinfrastruktur sowie von
festen Einbauten,
- Decken (Deckenbeläge, Deckenkonstruktionen, Deckenbekleidungen),
- Maßnahmen des Lärm- und Lichtschutzes,
- mobile/individuell gefertigte Raumtrennungsmaßnahmen,
- Sonstige Maßnahmen für Baukonstruktionen (Baustelleneinrichtung, Sicherung, Abbruch, Gerüste) u.a. spezifisch für die Kreativwirtschaft,
- Abwasser-, Wasser-, Gasanlagen,
- Wärmeversorgungsanlagen,
- Lufttechnische Anlagen (Klimaanlagen, Kälteanlagen),
- Starkstromanlagen,
- Baunebenkosten (Vorbereitung der Objektplanung, Architekten- und Ingenieurleistungen, Allgemeine Baunebenkosten) und

21/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

-

spezifische Maßnahmen anderer Art, die auch in einem direkten Zusammenhang zum
Kerngeschäft des Antragstellers stehen (z. B. Ton- und Lichtanlagen).

(3) Maximal 15 Prozent der zuwendungsfähigen Gesamtkosten können in Form von Eigenleistungen in Einsatz gebracht werden. Hierbei ist die Arbeitsleistung in Höhe des jeweils gültigen Mindestlohnes (MiLoG) anzusetzen. Maßnahmen in Eigenleistung müssen unter Beachtung der anerkannten Regeln der Technik fachgerecht ausgeführt werden. Tätigkeiten, die
eine besondere Qualifikation erfordern, um Leib und Leben zu schützen (z. B. Elektroinstallationen und Brandschutzarbeiten), können nur in Eigenleistung erbracht werden, sofern die
erforderliche Qualifikation vorliegt.
(4) Nicht förderfähige Kosten sind u.a.:
- die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des UStG in der jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwendungsfähigen Ausgaben. (,)
- in Anspruch genommene Skonti sind bei der Abrechnung von den zuwendungsfähigen
Ausgaben grundsätzlich abzuziehen.
- beantragte Maßnahmen die ausschließlich Renovierungen und Schönheitsreparaturen
beinhalten (ohne Funktionsverbesserung),
- Aufwendungen für die Anschaffung und Finanzierung von Grundstücken, Gebäuden oder Gebäudeteilen (reiner Kaufpreise) sowie ausschließliche Planungskosten,
- Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.
- Büroausstattung/Einrichtung (Schreibtisch, Stühle, Tische, Schränke, etc.),
- Hardware (Computer/Laptop, Bildschirm, Drucker, Scanner, Maus, Tastatur, Telefon
etc.),
- Standard-Software (z. B. MS Office Word, Excel, Virenschutz),
- Büro- und Geschäftskosten, z. B. Zeitschriften, Literatur,
- Büromaterial (Schreibwaren, Umschläge, Ordner, Heftstreifen, Locher usw.),
- Druck- und Kopierkosten,
- Porto, Telekommunikation (Telefon, Fax, Internet),
- Sonstige Gebühren und Aufwendungen (Anwalt- oder Notargebühren, Erstellung Businessplan durch Dritte etc.),
- Ausgaben für Reise, Unterkunft, Verpflegung und Bewirtung von Beschäftigten oder Beauftragten der Antragsteller*innen.
(5) Eine institutionelle Förderung wird zur anteiligen Deckung der laufenden Geschäftsausgaben, wie Personal-, Betriebs-, Sachausgaben und Honorare, gewährt.
(6) Eine institutionelle Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und
institutionellen Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.

6. Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1) Für die Gewährung von Zuwendungen sind die Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung, die Baufachliche Nebenbestimmungen für Zuwendungen

22/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

sowie Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur institutionellen Förderung der Landeshauptstadt Dresden maßgebend, soweit in dieser Fachförderrichtlinie nichts Anderes bestimmt wird.
(2) Zuwendungsempfänger*innen haben bei allen Veröffentlichungen und Verlautbarungen, die
mit der Maßnahme und dem Raum in Verbindung stehen bzw. auf dieser aufbauen, auf die
Förderung durch die Landeshauptstadt Dresden hinzuweisen unter anderem durch Verwendung des Logos der LHD mit dem Zusatz: „gefördert durch die Landeshauptstadt Dresden.“
(3) Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen und orientiert sich am Landesrecht. Erst ab einer Zuwendung von 5 000 Euro haben die Zuwendungsempfänger*innen bei Aufträgen über 5 000 Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich
drei vergleichbare Angebote einzuholen und den Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu
vergeben. Das Verfahren ist entsprechend zu dokumentieren.
(4) Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden,
sind für den Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Die Zuwendungsempfänger*innen dürfen über sie vor Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten
zeitlichen Bindung nicht anderweitig verfügen. Ausgenommen sind hier übergeordnetes
Recht, die Auswirkung höherer Gewalt oder nicht zurechenbarer Handlungen Dritter.
(5) Für die Antragsbearbeitung und das Verwaltungsverfahren nach dieser Fachförderrichtlinie
werden keine Kosten erhoben. Die Kostenfreiheit beruht auf § 3 Absatz 1 Nummer 7 des
Sächsischen Verwaltungskostengesetzes (SächsVwKG) – in der jeweils gültigen Fassung.
(6) Die Antragsteller*innen oder Zuwendungsempfänger*innen teilen der Bewilligungsbehörde
wesentliche Veränderungen der Umstände für die Realisierung des Projektes unverzüglich
mit.
(7) Die Bewilligungsbehörde kann, auf Änderungsantrag während der Projektlaufzeit und nach
Ausübung des pflichtgemäßen Ermessens, die Verwendung anderer, zur Erreichung des Zuwendungszwecks erforderlicher Aufwendungen zulassen, soweit diese wirtschaftlich sind
und die Gesamtfördersumme der Maßnahme nicht überschritten wird. Alle für die Beurteilung des schriftlichen Antrages erforderlichen Angaben sind diesem beizufügen.
(8) Die Dauer der zeitlichen Bindung (Zweckbindungsfrist) orientiert sich an der Nutzungsdauer für
die mit Zuwendungen erworbenen und hergestellten baulichen Anlagen, Ausstattungen, Maschinen, Geräte und sonstigen Gegenstände sowie Materialien. Es wird auf die Nutzungsdauer
für Abschreibungszeiträume von Anlagevermögen (in der Regel amtlich steuerrechtlich geltende AfA-Tabellen Anlagevermögen) in der jeweils aktuellen Fassung verwiesen, dabei soll die
maximale zeitliche Bindung eine Dauer von zehn Jahren nicht übersteigen. Näheres wird im
Zuwendungsbescheid geregelt.
(9) Wenn die Bewilligung der Fördermittel aufgrund falscher Angaben erfolgt oder wenn Verpflichtungen aus der Bewilligung bzw. aus den jeweiligen Förderungsrichtlinien verletzt
wurden, kann der Zuwendungsbescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Die ausge-

23/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

zahlten Mittel können zurückgefordert und für den Zeitraum des Verstoßes verzinslich gestellt werden. Eine Prüfung behält sich die Landeshauptstadt Dresden vor.
(10) Der Zuwendungsbescheid kann nach Prüfung des pflichtgemäßen Ermessens widerrufen
und die bereits gewährten Mittel können vom Zuwendungsempfangenden zurückgefordert
werden, wenn dem Zuwendungsbescheid zugrundeliegende Fördervoraussetzungen nach
Abschluss des Vorhabens nicht erfüllt sind.
(11) Eine Förderung desselben Zuwendungszweckes aus Mitteln der Projekt- und institutionellen
Förderung ist grundsätzlich ausgeschlossen.
(12) Eine Weiterleitung von Zuwendungen an Dritte ist ohne Zustimmung der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung, nicht gestattet.
7. Verfahren

7.1 Antragsverfahren
(1) Förderanträge sind unter Verwendung der jeweils für Projekt- und institutioneller Förderung vorgesehenen Antragformularen mit rechtsverbindlicher Unterschrift bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung als zuständige Bewilligungsbehörde einzureichen.
Das Antragsformular ist im Internet unter folgendem Link abrufbar
www.dresden.de/kreativraum und ist nach den entsprechenden Hinweisen der Webseite
auszufüllen sowie bei der Landeshauptstadt Dresden, Amt für Wirtschaftsförderung/Kulturund Kreativwirtschaft einzureichen.
(2) Der Antrag auf Projektförderung gilt als vollständig, wenn folgende Unterlagen beiliegen
(Antragsunterlagen abrufbar unter: www.dresden.de/kreativraum)
(a) vollständig ausgefüllter Antrag auf „Kreativraumförderung“,
(b) Nachweis über De-minimis-Beihilfen,
(c) Datenschutzerklärung,
(d) fotografische Dokumentation des baulichen Ist-Zustandes,
(e) Nachweis einer gewerblichen oder freiberuflichen Tätigkeit (ggf. Gewerbeschein, Auszug aus dem Handels-, Genossenschafts-, Partnerschafts- und Vereinsregister etc.),
(f) eine Beschreibung der Tätigkeit in der/für die Kultur- und Kreativwirtschaft,
(g) Nachweis über „steuerrechtliche Behandlung“ (vorsteuerabzugsberechtigt oder nicht),
(h) vollständige Kopie des aktuellen Miet- oder Pachtvertrages. Bei Eigentumsverhältnis ist
eine Kopie des Grundbuchauszuges beizubringen,
(i) Einverständniserklärung des Vermieters/Eigentümers bzgl. der Baumaßnahmen bei
Miet- oder Pachtverhältnis (entsprechend Punkt 4. (9)),
(j) Vertretungsberechtigung bei juristischen Personen und
(k) Information zum Stand des Baugenehmigungsverfahrens, wenn ein solches notwendig
ist.

24/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

(3) Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen oder Nachweise wie z.
B. Bau- bzw. Projektzeitplan, Nutzungskonzept und Nachweis über die Gesamtfinanzierung
von Antragsteller*innen anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig ist.
Diese sind innerhalb von einer Woche nachzureichen.
(4) Der Antragszeitraum beträgt mindestens acht Wochen und endet mit dem Einreichungstermin. Es wird jährlich wenigstens ein Antragszeitraum benannt. Es können bis zu zwei Antragsfristen pro Kalenderjahr festgelegt werden. Für eine fristgerechte Einreichung ist das
Datum des Posteingangs entscheidend.
(5) Anträge auf institutionelle Förderung sind unter Verwendung des Antragsformulars zu stellen.
7.2 Bewilligungsverfahren
(1) Die Entscheidung über die Gewährung von Mitteln für die Kultur- und Kreativwirtschaft als
Projektförderung und der institutionellen Förderungen wird den Antragsteller*innen mittels
eines schriftlichen Bescheides bekannt gegeben.
(2) Entsprechend der Bewertungskriterien (siehe Ziffer 7.2 (3)) vergibt eine Jury eine Beschlussempfehlung an das Amt für Wirtschaftsförderung. Auf dieser Grundlage entscheidet die
Landeshauptstadt durch Bescheid über die Anträge. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung
wird anschließend über das Ergebnis informiert. Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt mittels Zuwendungsbescheid. Der Rahmen der verfügbaren Haushaltsmittel ist zu beachten.
Kann dem Förderantrag nicht entsprochen werden, ergeht ein Ablehnungsbescheid.
(3) Alle Vorhaben werden auf der Grundlage der definierten Kriterien durch die Jurymitglieder
bewertet. Die Bewertungskriterien sind:
- Gesamtkonzept
- Nutzung der Räume durch mehrere Akteure
- Schaffung von neuen Räumen
- Nachhaltigkeit: ökonomisch, ökologisch und sozial
- Dringlichkeit
(4) Bewertungsverfahren
Die Jury wird zur fachlichen Begleitung des Programms zusammengestellt. Damit sind interdisziplinärer Austausch und fachliche Expertise sichergestellt. Entsprechend dem § 15 SächsFFG wird auf eine paritätische Besetzung der Jury hingewirkt. Die Jury zur Erarbeitung der
Vergabevorschläge setzt sich in der Regel aus je einer Vertreterin/einem Vertreter der folgenden Einrichtungen zusammen:
- Amt für Wirtschaftsförderung Dresden
- Stadtplanungsamt Dresden
- Amt für Kultur- und Denkmalschutz Dresden
- Branchenverband ‚Wir gestalten Dresden‘

25/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

(5) Den Anträgen wird in der Reihenfolge der Höhe der Punktzahl nach Bewertung durch die
Jury ein Förderbetrag bis zur förderfähigen Antragssumme zugeordnet. Der Förderbetrag
kann maximal dem Förderhöchstbetrag entsprechen.
(6) Das zur Verfügung stehende Budget wird möglichst vollständig nach der sich ergebenden
Reihenfolge an die Antragsteller*innen vergeben. Auf nicht abgerufene oder in Anspruch
genommene Mittel findet die Regelung entsprechende Anwendung. Nach Ausschöpfung des
Budgets ergehen begründete Ablehnungsbescheide.
(7) Nicht abgerufene Mittel in Höhe von mehr als 20 Prozent des Gesamtbudgets können im
Laufe des Kalenderjahres erneut im Rahmen dieser Fachförderrichtlinie ausgeschüttet werden.
(8) Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht ohne Zustimmung der Landeshauptstadt auf Dritte übertragen werden.
(9) Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung wird jährlich über die Antragslage und die bewilligten Zuschüsse informiert.
(10) Umsetzungszeitraum
Das Vorhaben muss innerhalb von acht Monaten nach Bewilligung umgesetzt werden. Kann
die Durchführungsfrist (letztes Rechnungsdatum) nicht eingehalten werden, so ist vor Ablauf
dieses Zeitraums ein begründeter Antrag auf Verlängerung beim Amt für Wirtschaftsförderung zu stellen. Wenn dieser durch das Amt für Wirtschaftsförderung genehmigt wird, wird
der Umsetzungszeitraum entsprechend verlängert.
(11) Bei institutionellen Förderungen entscheidet das Amt für Wirtschaftsförderung nach
Pflichtgemäßen Ermessen und im Rahmen der Budgetvorgaben.
7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren
(1) Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag (Auszahlungsantrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen.
(2) Die Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher ausgezahlt werden, als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
(3) Zehn Monate nach Bewilligung müssen die Auszahlungsunterlagen vollständig beim Amt für
Wirtschaftsförderung eingegangen sein, sonst verfällt der Anspruch. Die Beantragung der
Auszahlung der Mittel erfolgt unter Vorlage folgender Unterlagen:
- Auszahlungsantrag,
- Originalrechnung bzw. der dem Original gleichgestellten elektronischen Belege. Die
Rechnungen müssen die üblich gültigen Pflichtangaben beinhalten. (,)
- Belegauflistung in elektronischer Form bei mehr als zehn Belegen. Diese muss der
Gliederung der zuwendungsfähigen Arbeiten gemäß Zuwendungsbescheid entsprechen. (,)

26/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

-

Angebote bei Aufträgen von mehr als 5 000 Euro ohne Umsatzsteuer und einer Zuwendungshöhe über 5 000 Euro sowie
Kontoauszüge für den Nachweis, dass keine Skonti in Anspruch genommen wurden.

(4) Die Zuwendungsempfänger*innen haben dabei auf Nachforderung den schriftlichen Nachweis zu erbringen, dass die dem Original gleichgestellten elektronischen Belege unversehrt
und unverfälscht sind. Im weiteren Verfahren können abweichende Regelungen getroffen
werden.
(5) In Ausnahmefällen dürfen Zuwendungen ausgezahlt werden, wenn sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen im Rahmen des Zuwendungszwecks innerhalb eines Haushaltsjahres verwendet werden.
(6) Auszahlungen von Teilbeträgen in der Regel ab 500 Euro sind möglich.
7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1) Die Zuwendungsempfänger*innen haben zum Nachweis der zweckentsprechenden Verwendung gegenüber der Landeshauptstadt Dresden einen einfachen Verwendungsnachweis spätestens drei Monate nach dem Bewilligungszeitraum vorzulegen.
(2) Die Verwendung der Zuwendung ist unter Nutzung des entsprechenden Formulars zahlenmäßig und durch einen Sachbericht nachzuweisen.
(3) Der Verwendungsnachweis besteht aus einer zahlenmäßigen Nachweis und einem Sachbericht. Der Verwendungsnachweis soll auch für die Sichtbarmachung der Fördermaßnahme,
der geförderten Räume und kultur- und kreativwirtschaftlichen Akteure geeignet sein.
(4) Werden diese Bestimmungen nicht eingehalten, kann eine Rückforderung der gewährten
Zuwendung erfolgen. Die zweckentsprechende Verwendung der ausgereichten Mittel kann
durch den Zuwendungsgeber vor Ort geprüft werden.
(5) Bei einer institutionellen Förderung ist ein Verwendungsnachweis inkl. Belegliste der Einnahme- und Ausgabeübersicht sowie die letzte Jahresrechnung bzw., des letzten Jahresabschlusses bis spätestens drei Monate nach Ende der Durchführungsfrist einzureichen. Zwischenberichte, insbesondere bei zweijähriger Durchführungsfrist, müssen auf Anforderung
und in dessen angeordneten Umfang eingereicht werden.
7.5 zu beachtende Vorschriften
(1) Zuwendungen werden nur gewährt, wenn gegen die Zuwendungsempfänger*innen keine
finanziellen Forderungen seitens der Landeshauptstadt Dresden bestehen.
(2) Zuwendungsempfänger*innen, welche einer Rückforderungsanordnung aufgrund eines
früheren Beschlusses der Kommission zur Feststellung der Unzulässigkeit einer Beihilfe und
ihrer Unvereinbarkeit mit dem Binnenmarkt nicht nachgekommen sind, dürfen keine Einzel-

27/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

beihilfen gewährt werden, ausgenommen Beihilferegelungen zur Bewältigung der Folgen
bestimmter Naturkatastrophen.
(3) Unwirksamkeit, Rücknahme oder Widerruf von Zuwendungsbescheiden sowie die Erstattung der Zuwendung und die Verzinsung des Erstattungsanspruches richten sich
nach den gesetzlichen Regelungen. Verwiesen wird insbesondere auf die Vorschriften
des Verwaltungsverfahrensgesetzes, insbesondere §§ 43, 44, 48, 49, 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG, soweit nicht Spezialgesetze einschlägig sind.
(4) Die auf Grundlage dieser Fachförderrichtlinie erlassenen Zuwendungsbescheide können
mit Wirkung für die Vergangenheit und für die Zukunft widerrufen werden, soweit die
Zuwendungen nicht bestimmungsgemäß verwendet werden.
(5) Wird der Zuwendungsbescheid (teilweise) unwirksam oder mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder widerrufen, ist die Zuwendung, auch wenn sie bereits
verwendet worden ist, (anteilig) von den Zuwendungsempfängern/-innen zu erstatten.
Die zu erstattende Zuwendung (Rückforderung) wird in der Regel durch schriftlichen Bescheid festgesetzt.
(6) Der Erstattungsanspruch ist gemäß § 49a VwVfG in Verbindung mit § 1 SächsVwVfZG in
der jeweils aktuellen Fassung zu verzinsen. Im Falle der gesetzeskonformen Nichterhebung von Zinsen sind die Gründe aktenkundig zu machen.
(7) Bei Rückzahlung von Zuwendungen im laufenden Haushaltsjahr sind diese entsprechend
den getroffenen haushaltsrechtlichen Festlegungen und Vorschriften vorzunehmen.
(8) Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prüfung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem jeweiligen Zuwendungsverfahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfängern/-innen berechtigt. Es kann hierzu
Bücher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung (GuV) und BiIanz) anfordern und einsehen sowie eigene Erhebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.
(9) Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben.
8 In-Kraft-Treten
(1)

(2)

Die Neufassung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Räumen
für die Kultur- und Kreativwirtschaft – Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft
(FFRL KKW) – tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die bisherige Fachförderrichtlinie Kreativraumförderung vom 22. Juni 2017 außer Kraft.
Die nach der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft vom 22. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den Bestimmungen dieser Richtlinie noch durchgeführt
und abgeschlossen.

Dresden, XX.XX.XXXX

28/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

9

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet
Rossendorfer Ring

V1208/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungsstraße
im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersuchung.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel einzuwerben.

3.

Das Budget des Projektes 70.801044 – Gewerbegebiet Rossendorfer Ring – erhöht sich zahlungswirksam in den Jahren 2023 bis 2025 um insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung erfolgt aus dem Projekt 70.809000 – SP Investitionsprogramm in Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage.

4.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 werden
im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt.

5.

Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll in der Bauleitplanung die
Anbindung mittels Öffentlicher Personennahverkehr im Gewerbegebiet mit einer barrierefreien Haltestelle vorbereitet werden.

6.

Nach Fertigstellung der „S177 Neu“ soll ein Fuß- und Radweg entlang der Radeberger Landstraße an den bestehenden Fahrradweg B6 in ca. 800 m Entfernung errichtet werden, um
zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

29/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

10

Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen
Ablage von Wissen und Ideen auf einer Kollaborationsplattform
mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen) in der
Stadtverwaltung Dresden

V0876/21
beschließend

Herr Stadtrat Genschmar gibt bekannt, dass die Fraktion Freie Wähler die Vorlage und somit die
federführende Beschlussempfehlung ablehnen werde. Er begründet dies damit, dass zwei Drittel der anfallenden Kosten mit dem jetzigen Haushalt nicht gedeckt werden können.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 50 Ja-Stimmen, 3
Nein-Stimmen und 2 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat bestätigt die Einführung der organisationsübergreifenden ortsunabhängigen
digitalen Arbeit in der Stadtverwaltung Dresden auf Basis einer Kollaborationsplattform.

2.

Die Vorgehens- und Rahmenprojektplanung (bis Juni 2025, Anlage 4) wird bestätigt.

3.

Die erforderlichen Haushaltsmittel in Höhe von 1.390.000 Euro (2021) und in Höhe von
2.440.000 Euro (2022) stehen innerhalb des IT-Budgets zur Verfügung. Die erforderlichen
Mittelumverteilungen gemäß den Anlagen 1 und 2 werden bestätigt. Die Mittel ab 2023
sind in die Abwägungen zu den folgenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.

4.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen organisatorischen und technischen Voraussetzungen für das Projekt zu schaffen und das Projekt umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 50 Nein 3 Enthaltung 2

11

Umsetzung des Personalzuwachses im Amt für Gesundheit und
Prävention im Rahmen des Paktes für den Öffentlichen Gesundheitsdienst (ÖGD-Pakt)

V1167/21
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert erläutert seine ablehnende Haltung gegenüber der Vorlage ausführlich.
Frau Stadträtin Dr. Vogel führt aus, warum eine zustimmende Beschlussfassung wichtig sei. Die
SPD-Fraktion werde der Vorlage zustimmen.

30/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
37 Ja-Stimmen, 10 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt folgende Punkte:
1. In Umsetzung des ÖGD-Paktes werden im Amt für Gesundheit und Prävention im Haushaltsjahr 2021 sechs Stellen, sowie im Haushaltsjahr 2022 weitere 26 Stellen, eingerichtet.
2. Gemäß des Erlasses des Sächsischen Staatsministeriums des Innern zur Anwendung des
Gemeindewirtschaftsrechts im Zusammenhang mit Maßnahmen zur Bewältigung der COVID-19-Pandemie im Freistaat Sachsen entfällt der Nachtragshaushalt für die Erhöhung der
gesamtstädtischen Stellenzahl.
Den Ausschüssen für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen),
Gesundheit (EB Städtisches Klinikum Dresden) und Finanzen soll spätestens zum Stichtag 31.
Dezember 2023 berichtet werden, welche organisatorischen Verbesserungen durch den Personalzuwachs im Amt für Gesundheit und Prävention geschaffen wurden.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 37 Nein 10 Enthaltung 0

12

Zeitliche Verlängerung der Regelungen zur Anpassung des Elternbeitrags im Fall einer vom
Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt reduziert
angebotenen Öffnungszeit

A0300/21
beschließend

Herr Stadtrat Braun begrüßt den Antrag der Mitglieder des Jugendhilfeausschusses, welcher
jedoch nur ein kleiner Schritt in die richtige Richtung sei. Die AfD-Fraktion werde sich auch in
Zukunft für deutlich geringere Kindertagesstättenbeiträge einsetzen und Gebührenerhöhungen
kritisch hinterfragen.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Antrag mit 57 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.

31/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1. Die mit Beschluss vom 22. Juli 2021 (SR/028/2021) getroffene Regelung zur Anpassung
des Elternbeitrags im Fall einer vom Träger der Kindertageseinrichtung pandemiebedingt
reduziert angebotenen Öffnungszeit (V0913/21) vorbehaltlich zur Verfügung stehender
Haushaltsmittel zeitlich bis zum 30. Juni 2022 zu verlängern.
2. Die Regelung ist grundsätzlich stets so auszulegen, dass sie auch angewendet werden
soll, wenn kein eingeschränkter Regelbetrieb durch den Freistaat Sachsen angeordnet
ist, die pandemiebedingte Wirkung jedoch vorliegt. Eine pandemiebedingte Wirkung
liegt dann vor, wenn die Reduzierung der Öffnungszeiten schwerpunktmäßig auf die
Coronapandemie zurückzuführen ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 57 Nein 0 Enthaltung 0

13

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

V1100/21
beschließend

AV - 29.11.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 63 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021.
2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brandschutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungsbrand/Technische Hilfe Verkehrsunfall“ und die daraus resultierende Absenkung der Löschzugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalaus-

32/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

fallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.
5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht zu erstatten.
6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

14

Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2022 und Aufhebung der Entgeltsatzung ITW zum 31.12.2021

V1223/21
beschließend

Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit
55 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Aufhebung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom
18. Juni 2015 mit Wirkung zum 1. Januar 2022.
2. Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in
der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert
durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), und § 32 Absatz 5
Satz 2 des Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz
vom 25. Juni 2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung
der Notfallrettung und des Krankentransportes
(Rettungsdienstgebührensatzung)

33/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Vom 16.12.2021
Veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. …
Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), zuletzt geändert durch Artikel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des
Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (SächsBRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBl. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni
2019 (SächsGVBl. S. 521) geändert worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am … folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis:
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Gebührenerhebung
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
§ 5 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
(1) Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet als Trägerin des bodengebundenen Rettungsdienstes in ihrem Stadtgebiet die Notfallrettung und den Krankentransport durch die Vorhaltung von Rettungsmitteln entsprechend des jeweils geltenden Rettungsdienstbereichsplanes als öffentliche Aufgabe gemäß Abschnitt 4 des SächsBRKG.
(2) Die Bestimmungen dieser Satzung gelten für die Abrechnung der Rettungsdienstleistungen
aller im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden tätigen Leistungserbringer.
(3) Zur Finanzierung des Rettungsdienstes erhebt die Landeshauptstadt Dresden gemäß
32 Abs. 5 Satz 2 SächsBRKG Gebühren nach dieser Satzung, soweit die Benutzerin/der Benutzer an keine Entgeltvereinbarung mit den Kostenträgern gemäß § 32 Abs. 5 Satz 1
SächsBRKG gebunden ist. Das betrifft insbesondere:







privat versicherte Personen,
nicht versicherte Personen,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung nicht Bestandteil des Leistungskataloges der gesetzlichen Krankenkassen ist,
gesetzlich versicherte Personen, wenn die Leistung von der gesetzlichen Krankenkasse
nicht genehmigt wurde (das betrifft zum Beispiel nicht genehmigte Krankentransportfahrten) und
Krankenhäuser für Verlegungsfahrten.

34/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

§ 2 Gebührenerhebung
(1) In den Fällen des § 1 Abs. 3 werden pauschale Gebühren für den Einsatz von
1.
2.
3.
4.

Krankentransportwagen (KTW),
Rettungswagen (RTW),
Notarzteinsatzfahrzeugen (NEF) und
Intensivtransportwagen (ITW)

erhoben. Die Höhe der Gebühren richtet sich nach der beigefügten Gebührentabelle ggf.
zzgl. der gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer, welche als Anlage Bestandteil dieser Satzung ist.
(2) Die Entscheidung über den Einsatz der notwendigen Rettungsmittel trifft grundsätzlich die
Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt
Dresden.
(3) Die Entscheidung über den Einsatz des ITW trifft grundsätzlich die behandelnde Ärztin/der
behandelnde Arzt. Diese/Dieser meldet den Transport bei der Zentralen Koordinierungsstelle in der Integrierten Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt Dresden unter Beachtung der Indikationsliste an.
(4) Der Gebührenanspruch entsteht grundsätzlich mit der Vermittlung des Einsatzes durch die
Integrierte Regionalleitstelle für Feuerwehr und Rettungsdienst der Landeshauptstadt
Dresden. Bei Einsätzen des ITW entsteht der Gebührenanspruch mit dem Transport der Patientin/des Patienten im ITW.
(5) Beim Transport mehrerer Personen mit demselben Rettungsmittel wird von jeder transportierten Person die pauschale Gebühr des betreffenden Rettungsmittels erhoben.
(6) Begleitpersonen können mitgenommen werden, wenn dadurch die Patientenbeförderung
nicht behindert wird. Für Begleitpersonen werden keine Gebühren erhoben. Der Leistungserbringer des Rettungsdienstes haftet nur für Schäden an einer Begleitperson, wenn diese
durch die Fahrzeugbesatzung vorsätzlich oder grob fahrlässig verursacht wurden.
§ 3 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist:
1. die Benutzerin/der Benutzer oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
2. die/der Behandelte oder ein gesetzlicher Vertreter/Bevollmächtigter,
3. der Betreiber des Krankenhauses, welches einen Transport ohne zwingende medizinische Gründe oder ohne Genehmigung der gesetzlichen Krankenkasse veranlasst hat,
4. die anfordernde Person oder Einrichtung, welche den Transport ohne Vorliegen einer
entsprechenden Transportverordnung oder ohne dessen Genehmigung beauftragt hat,

35/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

5. der Träger in Fällen, in denen kraft Gesetzes zusätzlich der Träger der Gesundheitsfürsorge haftet.
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner ist weiterhin, wer einen Einsatz verursacht, indem er wider besseres Wissen oder infolge grob fahrlässiger Unkenntnis der Tatsachen den
Rettungsdienst alarmiert.
§ 4 Erhebung und Fälligkeit
(1) Die Gebühr wird mittels Gebührenbescheid erhoben.
(2) Die Gebühr wird mit der Bekanntgabe des Bescheides fällig. Sie ist spätestens einen Monat
nach Bekanntgabe zu zahlen.
(3) Das Verwaltungskostengesetz des Freistaates Sachsen (SächsVwKG) findet entsprechende
Anwendung.
§ 5 Schlussbestimmungen
(1) Die Rettungsdienstgebührensatzung tritt mit Wirkung vom 1. Januar 2022 in Kraft.
(2) Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Gebühren für die Durchführung der Notfallrettung und des Krankentransportes im Bereich
Dresden (Rettungsdienstgebührensatzung) vom 26. November 2020 und die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom
18. Juni 2015 außer Kraft.
Dresden,

gez. Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage
zur Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden
Gebührentabelle
Rettungsmittel
Krankentransportwagen (KTW)
Rettungswagen (RTW)

Gebühr
208,00 Euro
539,90 Euro

Gebühr je BesetztKilometer
ab dem 151. Besetzt-km:
3,30 Euro

36/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Notarzteinsatzfahrzeuge (NEF)
Intensivtransportwagen (ITW)

167,20 Euro
1.202,70 Euro

ab dem 1. Besetzt-km:
13,47 Euro

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. die Oberbürgermeisterin/der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

37/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

15

Festlegen der Termine für die Oberbürgermeisterwahl sowie eines eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges

V1266/21
beschließend

Frau Stadträtin Scharnetzky bringt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
ein und begründet diesen.
Herr Erster Bürgermeister Sittel erklärt, dass die Stadtverwaltung sich intensiv mit der Empfehlung des Freistaates auseinandergesetzt habe. In den großen Städten seien die Anforderungen
an die Wahlvorbereitung sehr hoch. Das Vertrauen in die Ordnungsgemäßheit der Wahl sei ein
besonders hohes Rechtsgut, welches von der Verwaltung in den Vordergrund gestellt werde.
Herr Stadtrat Lichdi missfallen zwei Formulieren von Frau Stadträtin Scharnetzky in ihren Ausführungen. Zudem vertraut er auf die Erfahrungen von Herrn Ersten Bürgermeister Sittel und
werde dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen daher nicht zustimmen
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit 16 JaStimmen, 41 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) mit 47 Ja-Stimmen, 0
Nein-Stimmen und 10 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestimmt als Tag der Wahl der Oberbürgermeisterin bzw. des Oberbürgermeisters den 12. Juni 2022.

2.

Als Tag des eventuell notwendig werdenden zweiten Wahlganges wird der 10. Juli 2022
festgesetzt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 47 Nein 0 Enthaltung 10

16

Mehrbedarfe für Soziale Leistungen im Jahr 2021 in Höhe von
insgesamt 7.215 TEUR

V1127/21
beschließend

Frau Stadträtin Dr. Schöps beantragt punktweise Abstimmung. Die AfD-Fraktion werde dem
Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen nicht
mittragen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann erklärt, dass dem Stadtrat im Rahmen des Finanzzwischenberichtes die Mehrbedarfe angezeigt worden seien. Hierzu geht sie auf die Gründe ein, die dazu
geführt haben. Sie kritisiert die Aussagen von Frau Stadträtin Dr. Schöps aufs Äußerste.

38/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Herr Oberbürgermeister Hilbert vergewissert sich, ob die Beschlusspunkte 1 und 3 gemeinsam
abgestimmt werden können, was von Seiten der AfD-Fraktion bejaht wird.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt den Beschlusspunkten 1 und 3 der federführenden Beschlussempfehlung
des Ausschusses für Finanzen mit 61 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Beschlusspunkt 2 der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Finanzen mit 49 Ja-Stimmen, 11 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Lommel erklärt, die AfD-Fraktion habe den Beschlusspunkt 2 abgelehnt, weil sich
dieser die Frage stelle, warum die Kosten pro Person exorbitant gestiegen seien. Ihnen sei bewusst, dass die Kosten den städtischen Haushalt nicht belasten. Dennoch gehe es um Steuergelder.
Beschluss:
1. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Hilfen zur Pflege nach SGB XII für
das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.800 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß
Anlage der Vorlage.
2. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für Leistungen der Krankenhilfe nach Asylbewerberleistungsgesetz für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.515 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage der Vorlage.
3. Der Stadtrat beschließt den Mehrbedarf für coronabedingte Leistungen der Eingliederungshilfe nach SGB IX für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.900 TEUR sowie die ausgewiesene Deckung gemäß Anlage der Vorlage.
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung

17

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz
(Änderungssatzung)

V1172/21
beschließend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 51 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 11 Enthaltungen zu.

39/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Beschluss:
1. Der Stadtrat prüft die während des vereinfachten Verfahrens nach § 13 Abs. 1 Variante 1
BauGB zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Abwägung wie aus Anlage 1 a ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 357 C a,
Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger Straße/Alexander-Puschkin-Platz (Änderungssatzung) in
der Fassung vom 22. März 2021, zuletzt geändert am 20. August 2021, bestehend aus dem
Satzungstext und der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 51 Nein 0 Enthaltung 11

18

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt
Dresden

V1216/21
beschließend

Herr Stadtrat Pinkert bringt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion ein und erläutert diesen.
Herr Stadtrat Matthis erläutert die Zielstellung der Vorlage, welche er sehr begrüße. Die Fraktion DIE LINKE. werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zustimmen.
Herr Stadtrat Engel geht auf die Vorteile des On-Demand-Verkehrs ein. Es gebe jedoch Rahmenbedingungen, die berücksichtigt werden müssen. Zu betrachten sei das Zusammenspiel
zwischen dem On-Demand-Verkehr und dem ÖPNV und ob, es sich um eine Ergänzung handle
oder ob es eher eine Konkurrenz zum ÖPNV darstelle. Hierzu geht er auch auf die Diskussion
ein, welche im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften geführt worden sei. Nach der Dauer des Pilotprojektes von drei Jahren müsse man eine ehrliche Analyse
treffen und es müssen die Einnahmen und die wirtschaftliche Verträglichkeit betrachtet werden.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann erklärt, dass es mehr Mobilitätspunkte (wie z. B. MobiBike, Teile-Auto) bräuchte, um Multimodal zu werden. Dies könne durch On-Demand-Verkehrs
unterstützt werden. Hierzu verweist er auf das Förderprogramm des Bundes für dieses Pilotprojekt. Er begrüßt die Vorlage und werde dieser zustimmen.

40/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Herr Stadtrat Nitzsche glaubt, dass es der falsche Zeitpunkt für den On-Demand-Verkehr und
der falsche Umgang mit Steuermitteln sei. Es sei egal, ob es Förderungen vom Bund oder Land
gebe, da es sich dennoch um Steuergelder handle. Die DVB AG müsse erst einmal eine Strategie
für die nächsten Jahre haben, bevor diese weitere einzelne Projekte umsetze. Die Fraktion Freie
Wähler werde das Vorhaben nicht mittragen.
Herr Stadtrat Böhm informiert, dass die Vorlage für die CDU-Fraktion nicht zustimmungsfähig
sei. Die Bereiche Klotzsche, Pieschen und Neustadt seien gut an den ÖPNV angebunden. Auch
der ganze Innenstadtbereich habe eine gute DVB-Anbindung. Jedoch gebe es tatsächlich Defizite
in der Anbindung der Ortschaften. Es sei begrüßenswert, dass die Ortschaft Weixdorf ab dem
zweiten Projektjahr einbezogen werden soll. Er gibt jedoch die Kosten und schon jetzt hohen
Zuschüsse der Stadt an die DBV AG zu bedenken, die sich mit dem On-Demand-Verkehr stark
erhöhen werden. Die teilweise Finanzierung mit Haushaltsmitteln und die zukünftige Finanzierung nach der Projektphase sehe die CDU-Fraktion kritisch. Jedoch wollen diese das Projekt
nicht verhindern und werden sich daher ihrer Stimme enthalten.
Frau Stadträtin Krause begrüßt die Änderung aus dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, dass ab dem zweiten Projektjahr die Ortschaft Weixdorf in das Bediengebiet aufgenommen werden soll. Mit Hilfe der Vorlage sollen Gebiete, die schlecht vom
ÖPNV bedient werden, attraktiver gestaltet werden und es sollen Alternativen zum privaten
PKW geschaffen werden. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen werde der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
zustimmen. Sie bestätigt zudem die Aussage von Herrn Stadtrat Engel, dass im Anschluss an das
Pilotprojekt eine ehrliche Bilanz gezogen werden müsse, ob der On-Demand-Verkehr fortgeführt werden kann.
Herr Stadtrat Pinkert betont, dass der On-Demand-Verkehr der falsche Weg für die Anbindung
für die Stadtgebiete Weixdorf und Klotzsche sei. Die Notwendigkeit des On-Demand-Verkehrs
für die Stadtgebiete Pieschen und Neustadt sehe er nicht, da diese aus seiner Sicht eine gute
ÖPNV-Anbindung haben. Die AfD-Fraktion werde die federführende Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften aus wirtschaftlichen, logischen und klimapolitischen Gründen ablehnen.
Herr Bürgermeister Kühn erklärt, dass es sich um ein zentrales Forschungsinnovationsprojekt
handle, auf dem Weg die Dresdner Verkehrsbetriebe zu einem Mobilitätsdienstleister zu entwickeln. Er geht auf die Gründe ein, wie es zur Entscheidung für diese Stadtbereiche gekommen
sei.
Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Ersetzungsantrag der AfD-Fraktion mehrheitlich ab.
Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit 34 Ja-Stimmen, 19 Nein-Stimmen und 13 Enthaltungen zu.

41/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Beschluss:
1.

Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die
Dresdner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden
für das Betriebsgebiet gemäß Anlage 1 der Vorlage.

2.

Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro
durch die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von 1,67 Mio. Euro) und 2024 (in Höhe von 1,40 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus
dem Haushalt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.

3.

Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die
Ergebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden eingebracht.

4.

Ab dem 2. Versuchsjahr wird die Ortschaft Weixdorf in das Bediengebiet des On-DemandVerkehr-Projektes aufgenommen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, weitere Fördermittel für das Projekt beim Bundesverkehrsministerium einzuwerben.

6.

Die Einstellung der Buslinie 73 wird während der Einführung der Testphase nicht vorgenommen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 34 Nein 19 Enthaltung 13

19

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet –
Stand und Perspektiven

V1136/21
beschließend

Der Stadtrat stimmt der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) mit 63 Ja-Stimmen, 0 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Landeshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe“ sowie des „Hochwasserrisikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe“ gemäß den Anlagen 1 und 2.

42/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei erreichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 63 Nein 0 Enthaltung 0

20

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden

A0284/21
beschließend

Herr Stadtrat Böhm erklärt, dass es bereits in der Vergangenheit vielschichtige Diskussionen,
inhaltsleere aktuelle Stunden und unnötige Anträge im Stadtrat gegeben habe. Aus der Mitte
des Rates habe es keinen tragbaren und seriösen Lösungsansatz gegeben, daher habe die CDUFraktion diesen Antrag eingebracht. In diesem Antrag werde der Oberbürgermeister aufgefordert einen Vorschlag für die zukünftige Strategie und Finanzierung der DVB AG vorzulegen. Mit
der SPD-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und der FDP-Fraktion habe man den Antrag gemeinsam verfeinert. Man sei überzeugt, dass man einen guten ersten Vorschlag für eine
langfristige Ausrichtung und Finanzierung eingebracht habe. Die CDU-Fraktion erwarte, dass in
dem Vorschlag des Oberbürgermeisters alle weiteren Angebote, wie beispielsweise der beschlossene On-Demand Verkehr, abgebildet werden.
Herr Stadtrat Nitzsche bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion Freie Wähler ein. Er bittet darum als Abstimmungsgrundlage den Ursprungsantrag zu verwenden. Die Fraktion Freie Wähler
ist der Meinung, dass man eine strategische Planung für die Zukunft ergebnisoffen gestalten
müsse. Mit dem Ergänzungsantrag wolle man vermeiden, dass es bereits Vorgaben gebe, welche Maßnahmen ergriffen werden sollen.
Herr Stadtrat Matthis bringt den Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein und erläutert
detailliert die einzelnen Punkte des Ergänzungsantrages.
Herr Stadtrat Lichdi bringt den Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein. Er kritisiert den
vorliegenden interfraktionellen Antrag und erklärt aus welchen Gründen die einzelnen Punkte
des Antrages eine Aufweichung der bereits vorhandenen Beschlüsse wäre. Er halte es für ein
schweres Versäumnis, dass die Verwaltung bisher die Vorarbeit der DVB AG nicht aufgegriffen
habe um ein gemeinsam abgestimmtes ÖV-Ausbauprogramm vorzulegen. Die DissidentenFraktion wolle die maßgeblichen Beschlüsse des Stadtrates bekräftigen, diese müssen der Ausgangspunkt jeder weiteren Überlegung sein. Er bittet um Zustimmung zum eingebrachten Ersetzungsantrag der Dissidenten-Fraktion.

43/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Herr Stadtrat Engel findet man sei mit diesem Antrag auf einem guten Weg. Er macht deutlich,
warum man diesen Prozess jetzt brauche. Er erklärt, dass das öffentliche Interesse bei diesem
verkehrspolitischen Thema sehr hoch sei und erläutert einige Themenschwerpunkte. Die SPDFraktion wünsche sich einen strukturierten Prozess, dieser müsse auch vom Oberbürgermeister
vorangetrieben werden.
Herr Stadtrat Zastrow sagt, die Finanzierung des ÖPNV sei eine der größten Herausforderungen,
welche der Stadtrat im Jahr 2022 angehen müsse. Es sei wichtig jetzt einen Prozess aufzusetzen
und noch nicht die Lösungen zu präsentieren. Ein Prozess, welcher ehrlich analysiert, ergebnisoffen ist und aus dem ein mehrheitsfähiger Vorschlag hervorgehe. Er bekräftigt den eingebrachten interfraktionellen Änderungsantrag und erläutert die wichtigsten Punkte, über welche man
im anstehenden Prozess sprechen müsse. Wenn eine gute Zukunft der Dresdner Verkehrsbetriebe davon abhänge, dass sich die Situation für andere Verkehrsteilnehmer*innen verschlechtere, dann könne dies kein Weg in die Zukunft sein. Erfolgreich sei man nur mit der DVB AG gemeinsam in dem man alle Verkehrsteilnehmer*innen einbeziehe. Die FDP-Fraktion sei offen für
Diskussionen.
Herr Stadtrat Lichdi findet es nicht richtig, dass man die von der Sachsen Energie AG genannte
finanzielle Grenze von 45 Mio. Euro in Frage stelle und begründet seine Aussage. Weiterhin geht
er auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow ein.
Herr Stadtrat Nitzsche geht ausführlich auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow ein. Er
weist noch einmal darauf hin, dass man unbedingt ergebnisoffen arbeiten müsse. Er bittet um
Zustimmung zum Antrag der CDU-Fraktion inklusive der Ergänzungen der Fraktion Freie Wähler.
Frau Stadträtin Krause widerspricht der Aussage von Herrn Stadtrat Böhm, dass es aus der Mitte des Rates keine sinnvollen Anträge gegeben habe und begründet dies. Weiterhin geht sie auf
die Aussagen von Herrn Stadtrat Zastrow ein, welchen sie teilweise zustimmt.
Herr Stadtrat Lommel geht nochmals auf die einzelnen Punkte des Antrages ein. Ein wichtiges
Thema sei die Zeit und der Entscheidungsdruck, welchen man nicht außer Acht lassen dürfe. Er
erwarte, dass die DVB AG gemeinsam mit dem Oberbürgermeister all die hier angesprochenen
Themen so darstelle, dass der Rat eine Entscheidungsgrundlage habe. Er fordert zu einem
schnellen Handeln auf, damit man Entscheidungen treffen könne.
Herr Stadtrat Matthis kritisiert, dass man versuche das Problem in andere Gremien abzuschieben. Man könne sich der Frage der Finanzierung nicht entziehen. Weiterhin bittet er um punktweise Abstimmung des Antrages der Dissidenten-Fraktion.
Herr Stadtrat Zastrow widerlegt die Aussagen von Herrn Stadtrat Matthis und erklärt, dass es
hier um Standards gehe und nicht um die Frage ob man neue Bahnen brauche.
Herr Stadtrat Böhm hält das Schlusswort und geht auf die Aussagen seiner Vorredner*in ein. Er
bittet um eine breite Zustimmung zum Antrag der CDU-Fraktion.

44/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Abstimmung:
Der Stadtrat lehnt den Antrag, dass der Ursprungsantrag Abstimmungsgrundlage werde, mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt den Antrag, den Antrag der Dissidenten-Fraktion als Abstimmungsgrundlage
zu nutzen, mehrheitlich ab.
Der Stadtrat lehnt die Ergänzung im Punkt 1 der Fraktion DIE LINKE. mit 23 Ja-Stimmen, 26 NeinStimmen und 13 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt die Ergänzung im Punkt 2 d) der Fraktion DIE LINKE. mehrheitlich ab.

Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 31 JaStimmen, 33 Nein-Stimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem interfraktionellen Änderungsantrag mit 36 Ja-Stimmen, 18 NeinStimmen und 12 Enthaltungen zu.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhörung vom 01.11.2021 zur zukünftigen Finanzierung des ÖPNV in Dresden, bis zum
30.06.2022 31.03.2022 Vorschläge für die kurz-, mittel- und langfristige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden vorzulegen, die eine zuverlässige und planbare Fortentwicklung der DVB sicherstellen. Hierbei sollen bestehende Stadtratsbeschlüsse berücksichtigt werden.

2.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt,
a. zu prüfen, welche Kosten und Auswirkungen durch Kundentreue-Aktionen und eine Intensivierung der Marketing-Maßnahmen der DVB zur Kundenrückgewinnung nach der
Corona-Pandemie, z.B. durch aktives Kundenbeziehungsmanagement sowie Werbekampagnen, zu erwarten sind.
b. darzustellen, wie andere deutsche Großstädte mit der nachlassenden Tragfähigkeit des
finanziellen Querverbunds zwischen kommunalen Energie- und Verkehrsunternehmen
umgehen.
c. erfolgreiche bzw. geplante Finanzierungskonzepte aus anderen deutschen Großstädten
genauer zu untersuchen, sowie bei fehlender landesrechtlicher Umsetzbarkeit Gespräche mit dem Freistaat aufzunehmen, um Möglichkeiten zur Weiterentwicklung auszuloten.

3.

Zur Prozessbegleitung und Einbringen von Best Practice-Erfahrungen aus anderen Kommunen soll für die Erarbeitung des Konzeptes umgehend ein externer Beratungsdienstleister
gebunden werden.

45/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

4.

Es wird ein vertraulich arbeitendes beratendes Begleitgremium gebildet, dessen Ziel es ist,
bei der Erstellung des Konzeptes in geeigneter Weise mitzuwirken. Dem Begleitgremium
unter Leitung des Oberbürgermeisters gehören je eine Vertreterin bzw. ein Vertreter der
Fraktionen des Stadtrates, Vertretungen aus der Verwaltung, der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Technische Werke Dresden GmbH und Vertretung aus dem VVO an. Weitere
Experten und Akteure der Stadtgesellschaft sind anlassbezogen hinzuzuziehen bzw. in angemessener Art und Weise in den Prozess einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 36 Nein 18 Enthaltung 12

21

EILT: Städtebauförderung 2022 rechtzeitig und in entsprechender
Qualität beantragen

A0292/21
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bringt den Antrag der CDU-Fraktion ein. Er teilt sein Unverständnis darüber mit, dass der Oberbürgermeister diesen Antrag in der letzten Sitzung des Stadtrates nicht
als Eilantrag zugelassen habe. Weiterhin geht er auf den Inhalt des eingereichten Antrages ein
und macht die Wichtigkeit klar. Mit dem Antrag fordere man die Verwaltung auf, die für 2022
neu einzureichenden Fördermittelanträge fristgerecht und vollständig einzureichen. Er geht auf
den Fördermittelantrag zum Dresdner Fernsehturm ein und teilt mit, dass man hier die Verwaltung auffordere den eingereichten Antrag für Städtebaufördermittel zu überarbeiten und erneut einzureichen.
Herr Stadtrat Witz bringt den Ersetzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. ein. Er erklärt, dass man
die Ergänzung des Antrages der CDU-Fraktion für dringend notwendig halte. Im Antrag der CDUFraktion gebe es einige Kritikpunkte, diese erläutert er. Wolle man versierte und fundierte Exposés einreichen, einen Gremienbeschluss erreichen und die gewünschte Bürgerbeteiligung
durchführen, so müsse man sich beim Fördermittelgeber auch für umsetzbare Fristen einsetzen.
Nach der aktuellen Förderrichtlinie sei dies nicht leistbar.
Herr Stadtrat Zastrow teilt mit, dass die FDP-Fraktion dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE
LINKE. zustimmen werde.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann hält den eingereichten Antrag für schädlich, für Dresden.
Er ist der Meinung, dass der Oberbürgermeister bei Beschluss dieses Antrages Widerspruch einlegen müsse. Er begründet seine Aussage. Die Dissidenten-Fraktion könne diesem Antrag nicht
zustimmen.
Herr Stadtrat Nitzsche hält es für ein Versagen der Verwaltung, dass jahrelang Fördermittelanträge nicht form- und fristgerecht vorgelegt wurden.
Herr Stadtrat Löser geht noch einmal auf das Prozedere der Abgabe von Fördermittelanträgen
ein. Er hält es für unredlich, dass man keine finanziellen Mittel für die Sanierung des Fernsehturms habe und hier die Schuld beim Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften suche. Er teilt mit, dass die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen den Antrag der CDU-

46/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Fraktion ablehnen werde. Dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. könne man im Punkt 1
zustimmen, den Punkt 2 jedoch werde man ablehnen.
Herr Stadtrat Ladzinski sagt, die Schuld beim Fördermittelgeber zu suchen sei eine Ausrede um
von eigenen Fehlern abzulenken. Fördermittel seien begehrt und wer glaube, dass das Land nur
auf die Anträge der Landeshauptstadt Dresden warte täusche sich.
Herr Stadtrat Engel bittet darum, dass Herr Bürgermeister Kühn eine Stellungnahme abgibt.
Weiterhin bittet er die CDU-Fraktion genau zu erläutern wie der Antrag jetzt ausschaue hinsichtlich der Fristen. Er bittet in der Schlussabstimmung um punktweise Abstimmung.
Herr Stadtrat Flemming geht auf den Redebeitrag von Herrn Stadtrat Löser ein.
Herr Bürgermeister Kühn gibt eine Stellungnahme seitens der Verwaltung ab. Er erklärt, dass
man den Antrag zum Fernsehturm überarbeiten werde. Dies sei jedoch nicht zum 31.01.2022
möglich, da man eine erneute Bürgerbeteiligung durchführen und ein neues Konzept erarbeiten
müsse.
Herr Stadtrat Böhm geht auf die Aussagen seiner Vorredner ein und macht noch einmal den
Inhalt des vorliegenden Antrages deutlich. Er beantragt, dass man im Punkt 3 die Ergänzung
hinzufüge, erneut einen Fördermittelantrag für das Programmjahr 2023 zustellen. Er teilt mit,
dass man dem Ergänzungsantrag der Fraktion DIE LINKE. zustimmen werde.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 1 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 43 JaStimmen, 12 Nein-Stimmen und 4 Enthaltungen zu.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 2 des Ergänzungsantrages der Fraktion DIE LINKE. mit 37 JaStimmen, 25 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 1 des Antrages der CDU-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 2 des Antrages der CDU-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3 des Antrages der CDU-Fraktion mit 26 Ja-Stimmen, 37 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Beschluss:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der zuständigen Stelle, also dem Fördermittelgeber bzw. Fördermittelbewilliger für das Programm Städtebauliche Entwicklungsmaßnahmen gemäß den §§ 165 – 171 BauGB, für transparente Regularien im Antragsverfahren und für eine realistische Terminschiene einzusetzen.

47/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

2.

Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, sich auch für die Maßnahmen im Umfeld
des Fernsehturms und für die verkehrliche Einbindung sowie für ein Maximum an Förderung einzusetzen und sich bietende Programme aktiv wahrzunehmen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung

22

Coronavirus weiter eindämmen – Niedriginzidenz-Strategie für
Dresden

A0242/21
beschließend

Frau Stadträtin Mühle bringt den Antrag ein und drückt ihr bedauern aus, dass durch mehrmaliges zurücküberwiesen dessen ein zeitiges, effektives und nachhaltiges Handeln bis jetzt nicht
umsetzbar gewesen sei.
Herr Stadtrat Lommel geht auf die Sondersitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum) vom 3. Dezember 2021 ein. Weiterhin sehe er die Inanspruchnahme der
Impfungen als persönliche Entscheidung und lehne daher eine allgemeine Impflicht ab. Viel
wichtiger sei die regelmäßige Testung aller. Er spreche sich dafür aus, dass der Bevölkerung ausreichend kostenlose Schnelltests zur Verfügung gestellt werden. Seiner Meinung nach, haben
die gestellten Anträge dies nicht hinreichend berücksichtigt.
Herr Stadtrat Schollbach dankt vorab all den Menschen, welche sich Tag für Tag an die Regeln
halten. Er kritisiert jedoch genauso all jene Gruppierungen, die sich nicht an die geltenden Regelungen halten. Weiterhin drückt er sein Unverständnis über den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters aus, welcher erst einen Tag vor der Sondersitzung des Ausschusses für Gesundheit
(Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) gestellt wurde. Dieser enthalte Maßnahmen, welche schon
längst hätten umgesetzt werden müssen. Die Bürger*innen der Stadt Dresden erwarten mehr
Tatkraft und Entschlossenheit bei der Bekämpfung der Pandemie. Deshalb werde der Stadtrat
heute den erforderlichen Beschluss fassen, welcher Herrn Oberbürgermeister Hilbert die nötigen Arbeitsaufträge erteile und ein deutliches demokratisches Zeichen für die weitere Bekämpfung der Corona-Pandemie setze.
Frau Stadträtin Frohwieser geht auf die bis heute geforderten und nicht umgesetzten Maßnahmen ein und fordert daher Herrn Oberbürgermeister Hilbert sowie den Stadtrat zum Handeln auf. Mit dem vorliegenden Beschlussentwurf haben die Initiativen der SPD-Fraktion zu großen Teilen Berücksichtigung gefunden. Auf Grund dessen werde die SPD-Fraktion für die Umsetzung dieser Maßnahmen stimmen und dankt vorab allen, die sich ebenfalls dafür aussprechen.
Des Weiteren bringt sie den Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Blödner plädiert dafür, Maßnahmen welche keinen Einfluss auf die Senkung der
Fallzahlen haben zurückzunehmen. Die FDP-Fraktion befürworte alle Maßnahmen zur Unterstützung in Kliniken und zur Erweiterung von Impfangeboten. Alle anderen, in der Beschlussempfehlung aufgeführten Maßnahmen werden zu keiner Änderung führen, ob diese beschlossen werden oder nicht.

48/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Herr Stadtrat Schmelich verweist auf versäumte Beschlüsse durch den Stadtrat, mit welchen
frühzeitig Maßnahmen hätten ergriffen werden können und begründet diese ausführlich. Er
fordert Herrn Oberbürgermeister Hilbert dazu auf, aus den zahlreichen Fehlern und Pannen in
der Vergangenheit Konsequenzen zu ziehen.
Frau Stadträtin Dagen vertritt den Standpunkt, dass die Maßnahmen des Ersetzungsantrages
von Herrn Oberbürgermeister Hilbert auch ohne Beschluss des Stadtrates umgesetzt werden
können. Die Freie Wähler-Fraktion werde sowohl den Ursprungsantrag als auch den Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters ablehnen.
Herr Stadtrat Böhm spricht seinen Dank an die Mitarbeiter*innen des Gesundheitswesens sowie des Bestattungsdienstes aus. Er erklärt, dass auf Grund der kurzfristig eingereichten umfangreichen Ersetzungsanträge eine Beschlussfassung aus Sicht der CDU-Fraktion in der Sondersitzung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) nicht möglich gewesen sei und eine Hebung in den Stadtrat erforderlich schien. Er weist die Vorwürfe, dass durch
die Hebung des Antrags in den Stadtrat Menschenleben riskiert wurden, deutlich zurück. Aus
Sicht der CDU-Fraktion wäre eine Umsetzung der geforderten Maßnahmen durch Herrn Oberbürgermeister Hilbert längst möglich gewesen. Eines Stadtratsbeschlusses bedurfte es hierzu
nicht. Die CDU-Fraktion werde allen sinnvollen Punkten der Beschlussempfehlung zustimmen.
Die CDU-Fraktion werde Beschlusspunkten, welche die Verwaltung mit unnötiger Bürokratie
und Berichtspflichten von der eigentlichen Aufgabe der Pandemiebekämpfung abhalten, nicht
zustimmen. Er beantragt über die Beschlusspunkte 3a, 3b und 3k separat abzustimmen. Im Anschluss bringt er den Änderungsantrag der CDU-Fraktion ein.
Herr Stadtrat Gilke erläutert seinen Standpunkt zu dieser Debatte.
Frau Stadträtin Mühle distanziert sich von Herrn Stadtrat Gilkes Redebeitrag. Weiterhin geht sie
auf die Aussagen von Herrn Stadtrat Blödner ein. Abschließend erläutert sie noch einmal die
aktuellen Beschlusspunkte und wirbt für die Unterstützung der Anträge der SPD-Fraktion und
der Dissidenten-Fraktion.
Herr Stadtrat Lichdi reagiert entrüstet über die Ausführungen von Herrn Stadtrat Gilke. Er bringt
anschließend den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion ein und wirbt um Zustimmung.
Herr Stadtrat Gilke bezieht Stellung zu den Aussagen von Frau Stadträtin Mühle und Herrn
Stadtrat Lichdi.
Herr Stadtrat Dietze entgegnet auf Herrn Stadtrat Gilkes Ausführungen, dass die Anschaffung
der 600 Luftfilter für Schulen erfolge, um in bestimmten Räumen eine ausreichende Durchlüftung zu erhalten. Des Weiteren werde die CDU-Fraktion den Ergänzungsantrag der DissidentenFraktion ablehnen. Er begründet die ablehnende Haltung damit, dass ein zentrales Angebot für
die vielfältige Schullandschaft nicht praktikabel sei.
Herr Stadtrat Wirtz sieht die Anschaffung der mobilen Luftfilteranlagen kritisch und begründet
dies ausführlich. Ferner äußert er seine Bedenken bezüglich des Ergänzungsantrages der Dissidenten-Fraktion.

49/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Herr Stadtrat Schmelich geht auf die Kritik von Herrn Stadtrat Dietze ein und erläutert, dass die
Formulierung eines zentralen Angebotes aus dem Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters
entnommen wurde. Er könne sich nicht vorstellen, dass dazu im Vorfeld keine Abstimmung mit
dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend stattgefunden habe.
Herr Stadtrat Dr. Brauns spricht sich gegen die Aussagen von Herrn Stadtrat Lommel und Herrn
Stadtrat Gilke aus.
Frau Stadträtin Mühle stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Ende der Debatte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert weist daraufhin, dass ein Geschäftsordnungsantrag auf Ende
der Debatte durch Frau Stadträtin Mühle nicht gestellt werden könne, da sie sich selbst an der
Debatte beteiligt habe. Die Debatte sei deshalb beendet, da die Rednerliste abgearbeitet wurde.
Zum Schluss gibt er noch eine Stellungnahme aus Sicht der Verwaltung ab. Er dankt ausdrücklich
seinen Kolleginnen und Kollegen innerhalb der Rathausspitze insbesondere Frau Dr. Kaufmann
und Herrn Dr. Bauer, welche eine außerordentliche Arbeit leisten und rund um die Uhr für die
Dresdnerinnen und Dresdner kämpfen die Pandemie in den Griff zu bekommen. Sein Dank gilt
weiterhin dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften der momentan die meisten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter für das Amt für Gesundheit und Prävention zur Verfügung stellt. Ebenso dankt er dem Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit, dessen Mitarbeiter*innen sich vollumfänglich der Durchführung von Kontrollen widmen. Weiterhin
gilt sein Dank dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht, welcher die Abordnungen
umsetze und mit dem Eigenbetrieb-IT hart daran arbeitet Technik für hunderte von zusätzlichen
Homeoffice-Plätzen zur Verfügung zu stellen. Er betont ausdrücklich, dass natürlich bereits
Maßnahmen umgesetzt werden, welche der Antrag beinhalte und erläutert diese.
Abstimmung:
Der Stadtrat stimmt dem Ergänzungsantrag der SPD-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Ergänzungsantrag der Dissidenten-Fraktion mit 15 Ja-Stimmen, 49 NeinStimmen und 0 Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Änderungsantrag der CDU-Fraktion mehrheitlich zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3a der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 32 Ja-Stimmen, 33 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen ab.
Der Stadtrat stimmt dem Punkt 3b der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 33 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 1
Enthaltung zu.
Der Stadtrat lehnt den Punkt 3k der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 32 Ja-Stimmen, 32 Nein-Stimmen und 2
Enthaltungen ab.

50/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

Der Stadtrat stimmt den Punkten 1a, 1b, 2a, 2b, 3c – j und 3l der federführenden Beschlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum) mit 45 Ja-Stimmen,
20 Nein-Stimmen und 1 Enthaltung zu.
Beschluss:
Der Stadtrat beschließt:
1.

Dem Oberbürgermeister wird nachdrücklich empfohlen,
a. alle notwendigen personellen und finanziellen Ressourcen zur Bekämpfung der pandemischen Lage innerhalb der Stadtverwaltung zur Verfügung zu stellen. Dies betrifft
insbesondere das Gesundheitsamt, das Ordnungsamt sowie den Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen. Finanzielle Mehrbedarfe die daraus resultieren sind dem
Stadtrat anzuzeigen und ggf. zu beschließen.
b. die Kontrollen des Ordnungsamtes und eventuell vorhandene Informationen der Polizei
dahingehend auszuwerten, ob eine Ausweitung des bestehenden Alkoholverbotes im
Stadtgebiet notwendig erscheint und bei Bedarf entsprechende Maßnahmen zu ergreifen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt sich beim Freistaat Sachsen dafür einzusetzen,
a.

dass die 5. Säule im Impfkonzept des Freistaates (Kommunales Impfen) nicht losgelöst
von den staatlichen Impfangeboten konzeptioniert wird. So soll es insbesondere möglich sein, dass kommunale Impfteams die vom Freistaat Sachsen organisierten Impfteams im Stadtgebiet unterstützen und die Termine über das Impfportal des DRK gemeinsam koordiniert werden. Die Landeshauptstadt Dresden soll die nötigen personellen, sächlichen und räumlichen Ressourcen in Form eines Projektteams zur Organisation ergänzender Impfangebote auf kommunaler Ebene schnellstmöglich zur Verfügung
stellen. Unterstützt wird die Intention des Gesundheitsamtes, vorrangig mobile Impfangebote in Heimen und Einrichtungen für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst zuletzt zusätzliche Angebote für jedermann (Priorität III) zu organisieren.

b. rechtliche Rahmenbedingungen zur Durchführung von Sitzungen kommunaler Räte ohne persönliche Anwesenheit der Mitglieder im Sitzungsraum zu schaffen.
3.

Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,
a.

dem Stadtrat über die aktuellen Infektionsschutzmaßnahmen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG zu berichten, insbesondere über die wöchentlich durchgeführten Kontrollen der Einhaltung infektionsschutzrechtlicher Vorgaben und über die erneute Einführung des Haltens von Bussen und Straßenbahnen ohne Haltewunsch zwecks Lüftung an
allen Haltestellen

51/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

b. mit den hiesigen Apotheken Kontakt aufzunehmen, inwieweit sog. weiße Flecken im
Stadtgebiet bei den Testzentren durch Dienstleistungen der Apotheken beseitigt werden können. Dem Ausschuss für Gesundheit ist darüber Bericht zu erstatten.
c.

die Möglichkeit einer außertariflichen Zulagenzahlung an Personal des Städtischen Klinikums sowie der Cultus gGmbH, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Gesundheitsamt, des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen und weiteren besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prüfergebnis ist dem Stadtrat bis
31. Januar 2022 zu übermitteln sowie ein Entscheidungsvorschlag vorzulegen.

d. allen haupt- und ehrenamtlich Tätigen im Gesundheitswesen, in der Pflege, im Bereich
Ordnung und Sicherheit, im Sozialwesen, in nachbarschaftlichen Initiativen und in der
Verwaltung, die sich in der Coronavirus-Pandemie für das Gemeinwohl und für den Zusammenhalt in Dresden engagieren, den Dank und die Anerkennung des Stadtrates zu
übermitteln. Darüber hinaus sind zivilgesellschaftliche Aktionen zur Bekämpfung der
Pandemie durch die Stadt Dresden organisatorisch und bei der öffentlichen Bekanntmachung zu unterstützen.
e.

einen Aufruf zu starten, um pensionierte Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte für die Arbeit in den kommunalen Impfteams sowie im Gesundheitswesen und in der Pflege zu
gewinnen.

f.

zum besseren Schutz von Schüler:innen jetzt weitere Luftfilter und CO2-Ampeln anzuschaffen und in Schulen und Kindertageseinrichtungen einzusetzen.

g.

die Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sobald dies rechtlich zulässig ist, Gremiensitzungen auch tatsächlich in digitaler Form durchgeführt werden können.

h. mit den zur Verfügung gestellten Mitteln zügig kommunale Impfangebote in allen
Stadtbezirken einzurichten. Dabei müssen auch Angebote für impfwillige wohnungslose
Menschen, Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus oder ohne Krankenversicherungsschutz gemacht werden. Unterstützt wird die Intention des Gesundheitsamtes,
vorrangig für vulnerable Personen (Priorität I), dann Angebote für Kinder und Jugendliche entsprechend geltender Impfempfehlungen (Priorität II) sowie erst zuletzt zusätzliche Angebote für Jedermann (Priorität III) zu organisieren. Der Stadtrat beschließt die
außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von bis zu 4 Millionen Euro für die Jahre
2021 und 2022 zur Vorfinanzierung der kommunalen Impfangebote, die Deckung erfolgt
aus der zugesagten Finanzierung seitens des Freistaates.
i.
j.

k.

betroffene Gewerbetreibende bei der Beantragung der eigens vom Bund geschaffenen
Wirtschaftshilfen aktiv unterstützen.
Vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Bewohnern und Beschäftigten in Einrichtungen gem. § 16 Abs. 1 und 2 der SächsCoronaNotVO und Menschen in häuslicher
Pflege mit mobilen Teams anzubieten.
vorrangige Auffrischungsimpfangebote sind allen Beschäftigten in Einrichtungen nach §
16 Abs. 4 der SächsCoronaNotVO anzubieten.

52/52
ö NS SR/032/2021 16. Dezember 2021

l.

dezentrale vorrangige Impfangebote für alle Bürger:innen über 60 Jahre und Angehörige von Risikogruppen sind durch priorisierte Terminvergaben zu gewährleisten.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Abstimmung mit Änderung

Dirk Hilbert

Doreen Hoppe
GL Plenum

Jens Genschmar
Stadtrat

Nils Kröber
Mitglied des Stadtrates

