Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/027/2022)
am Mittwoch, dem 9. Februar 2022,

17:30 Uhr,

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38, 01279 Dresden

Bitte beachten Sie:
Gemäß der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

Für die Sitzung wird es eine Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream geben.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Auskunft zur Loschwitzer Straße durch den Beigeordneten für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

2

Information zum Baubeginn/Sanierung des Blauen Wunders

3

Kontrolle der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 19.01.2022

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V1344/21
beratend

hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGBzum Bebauungsplan
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4.2

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0299/21
beratend

5

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

5.1

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im
Stadtbezirk Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00086/22
beschließend

5.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 03/2022, Rekonstruktion des Grabmals von Max
Bertram
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00087/22
beschließend

3/3
5.3

Finanzierung von Stadtteilfotografie in Blasewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

7

Hinweise und Anfragen

Dresden, 27.01.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

V-Bl00088/22
beschließend

