Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0206/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

08.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prüfauftrag zur zukünftigen Nutzung des "Herltschen Gartens"
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat an einer Klärung der jahrelangen Missstände im „Herltschen Garten“ interessiert ist und das Anliegen des Eigentümers
unterstützt.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert folgendes Anliegen des Eigentümers der Flurstücke
Langebrück 833/3 und 831 zu prüfen:
1. Es soll eine baurechtliche Prüfung zur Bebauung des Flurstückes LB 833/3 mit 3 Einfamilienhäusern erfolgen
2. Das Flurstück LB 831 soll der Landeshauptstadt Dresden mit der Maßgabe geschenkt
werden, dass der Park als öffentliche Parkanlage erhalten bleibt/nutzbar gemacht wird.
3. Für diese Zweckbestimmung erhält die Landeshauptstadt Dresden 1/3 des Verkaufserlöses aus LB 833/1
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, über die Ergebnisse der Prüfung dem Ortschaftsrat bis April 2022 zu berichten

...

2/3

Begründung:
Das noch zur Verfügung stehende Gelände betrifft zwei aus der Liegenschaftskarte, Gemarkung
Langebrück der Stadt Dresden eingetragene Grundstücke
- Grundstück 831 mit 6170 qm
- Grundstück 833/3 mit 2862 qm

Der Eigemtümer dieser Flurstücke trat mit Schreiben vom 08.März 2021 mit folgendem Anliegen
an den Ortschaftsrat heran:
„Wir würden anstreben, das Grundstück derart zu "teilen", dass wir dort drei Baugrundstücke
ausweisen und verkaufen können (z.B. im Abschnitt 833/3); den dadurch entstehenden Erlös
würden wir zu 1/3 zusammen mit dem Restgrundstück (831) der Stadt Dresden / der Ortschaft
Langebrück schenken, mit der Maßgabe, dass dort tatsächlich ein öffentlich zugänglicher Park
...

3/3
entsteht (und eine spätere Umwandlung in Bauland ausgeschlossen wird). „
Der Ortschaftsrates Langebrück signalisierte nichtöffentlich eine grundsätzliche Verhandlungszustimmung.
Nach einer ersten Einschätzung wird eine Bebauung schwierig, da
-Außenbereich nach § 35 BauGB
-geschützter Landschaftsbestandteil nach § 22 SächNatSchG
-besonders geschützte Bäume nach Baumschutzsatzung
Dennoch ergeben sich Vorteile für die Ortschaft/ die LHD:
- endgültige Klärung des jahrelangen Problems, geregelte Zuordnung der Flurstücke
- artgerechte Pflege des geschützten Baumbestandes
- öffentliche Parkanlage als weiterer Erfüllungspunkt des im EGV festgelegten Naherholungsgebietes
- finanzielle Mittel zur Bewirtschaftung durch Verkauf der 3 Grundstücke
Unter diesen Gesichtspunkten soll eine Prüfung des Anliegens durch die städtischen Fachämter
erfolgen

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

