Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/033/2022)
am Donnerstag, 13. Januar 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Oscar Jandura
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Michael Rollberg
Janett Schmeling
Juliana Schneider
Olga Sperling
Stellvertretende Mitglieder
Lucas Ehser
Jan Goldammer
Maximilian Hempel
Birke Tröger

Vertretung für Herrn Thomas Preißler
Vertretung für Frau Kathleen Fritz
Vertretung für Herrn Franz-Josef Fischer
Vertretung für Frau Anett Dahl

3/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

Abwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Roland Wirlitsch
Rüdiger Zwickirsch
Verwaltung:
Herr Dr. Kühn
Herr Seidel
Herr Beide

Amt 51
Amt 51
Amt 51

Gäste:
Studierende

FHD und EHS

Schriftführer/-in:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. November 2021 und 10. November 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

4

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
5

Informationen

V1211/21
beschließend

5/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Hörenz-Pissang begrüßt für den abwesenden Vorsitzenden die Mitglieder und Gäste zur
33. Sitzung des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die
Beschlussfähigkeit fest.
Aufgrund der aktuellen Lage werde sie nach 90-minütiger Sitzungszeit eine Pause von 30 Minuten einlegen. Sie begrüßt Herrn Jandura als neues Mitglied vom Stadtschülerrat im Jugendhilfeausschuss.
Zur Tagesordnung werden keine Änderungswünsche angezeigt.
Frau Hörenz-Pissang bittet um Abstimmung zur Tagesordnung.
Abstimmungsergebnis:
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

1

Kontrolle der Niederschrift vom 4. November 2021 und 10. November 2021

Zu den Niederschriften gibt es keine Wortmeldung. Sie werden einstimmig bestätigt.
2

Informationen/Fragestunde

Frau Lietzmann informiert, sie sei jetzt einen Schritt bei der Findung eines Layouts weitergekommen. Ende 2021 sei mit einem Illustrator und Kindern der 46. Oberschule begonnen worden, das neue Maskottchen für die Kinder- und Jugendbeauftragten zu entwickeln. Ende nächster Woche erhalte sie drei Entwürfe, die nach den Ideen der Kinder entstanden seien. Es soll ein
Tool entwickelt werden, über das bis zu den Winterferien 2022 die Abstimmung über die Entwürfe erfolgen soll. Sie bittet die Mitglieder darum, dass viele Kinder und Jugendliche dazu animiert werden, sich an der Abstimmung zu beteiligen.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, wie weit die Planung der Klausur zum Thema Jugendhilfe für 2022 sei. Die Terminfindung sollte möglichst in der kommenden Sitzung des Jugendhilfeausschusses erfolgen. Dieses Jahr stehe die Haushaltsberatung an und daher wäre es
sinnvoll, wenn die Debatten frühzeitig geführt werden. Sie interessiere außerdem, wer jetzt interimsmäßig den Allgemeiner Soziale Dienst (ASD) leitet. Des Weiteren möchte sie wissen, ob es
schon ein Nachbesetzungsverfahren gebe und wie dieses geplant sei.
Sie sei auch dafür, dass zeitnah ein Termin für die Klausur gefunden werde, antwortet Frau
Lemm. Die Rahmenbedingungen müssten bei der Terminfindung beachtet werden, da eine derartige Veranstaltung in Präsenz erfolgen sollte. Geplant sei, dass die Klausur zu Beginn des zweiten Quartales 2022 durchgeführt werde.

6/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

Die Leitung des ASD hätte derzeit kommissarisch Frau Hadem inne. Diese hätte sich im UA HzE
vorgestellt. Das Nachbesetzungsverfahren könne aber erst nach sechs Monaten starten, da der
bisherigen Leitung eine Rückeroption eingeräumt worden sei.
Die Beratung zum Haushalt sollte frühzeitig geführt werden, so Herr Stadtrat Kießling. Der Jugendhilfeausschuss hätte beschlossen, dass möglichst zeitig Aussagen dazu gemacht werden,
wo Erweiterungs- aber auch Reduktionsbedarf gesehen werde. Er schlägt vor, dass man sich im
nächsten UA Planung darauf verständige, wie der Jugendhilfeausschuss einen Beschluss fassen
könne, der dann auch im Stadtrat Bestand hätte. Wenn dies im Rahmen der Klausur erfolgen
könne, dann wäre dies gut, aber wenn dies aufgrund der Corona-Pandemie nicht möglich sei,
dann müsse ein anderer Weg gefunden werden.
In der Ganztagsschulverordnung wäre eine Schulclubpauschale von 10.000 Euro je Schule aufgeführt. Diese könne dann in Anspruch genommen werden, wenn 50 Prozent der verwendeten
Kosten vom Träger getragen werden. Dazu interessiere ihn, bei welchen Schulen, die dafür in
Frage kämen, diese Gelder vom Schulträger beantragt worden seien. Des Weiteren möchte er
wissen, ob die Schulsozialarbeit dabei eine Rolle spiele.
Es sei auch ihre Intention, antwortet Frau Lemm, dass die Diskussion zur Bedarfsplanung der
finanziellen Mittel für den Doppelhaushalt 2023/2024 geführt werde. Die Diskussion sehe sie
aber nicht in der Klausur der Jugendhilfeplanung, da die Rolle eine Trennung zwischen Planung
und Förderung vorsehe. Sie wolle sich gerne im nächsten UA Planung über die Möglichkeiten,
wie man die Diskussion zum Doppelhaushalt führen wolle, verständigen.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt.

3

Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge 2021

V1211/21
beschließend

Die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung UA Förderung werden von Frau Marth dargelegt.
Grundsätzlich halte er die vorgeschlagene Verteilung der Mittel für sinnvoll, äußert Herr Stadtrat Dietze. Zu der Anlage 6 bringt er folgenden Änderungsantrag ein:
Die max. Zuwendungshöhe soll bei Maßnahmen ohne Übernachtung auf 7,50 Euro und bei
Maßnahmen mit Übernachtung auf 15,00 Euro festgelegt werden. Die frei werdenden Mittel
sollen dem Etat zur Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe zufließen.
Die Kinder- und Jugenderholung solle weiter gefördert und gestärkt werden. Mit einer geringeren Erhöhung der Zuwendung könne aber möglicherweise der gleiche Effekt erzielt werden.
Wenn der angestrebte Effekt nicht erzielt werde, könne immer noch über eine Erhöhung der
Zuwendung gesprochen werden. Die Schulsozialarbeit, wie sie im Etat zur Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe vorgesehen sei, hätte nach seiner Meinung Priorität. Falls der Änderungsantrag keine Zustimmung erhalte, beantrage er, dass über den Beschlusspunkt 6 separat
abgestimmt werde.

7/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

Herr Stadtrat Kießling sieht die Gefahr des Änderungsantrags darin, dass die Wirkung in der
Praxis nicht eintrete. Es sei die Frage, bis zu welchem Betrag Eltern, die beispielweise mehrere
Kinder hätten, bereit seien, dann noch über eine Ferienfreizeit nachzudenken. Die Schwelle sollte soweit gesenkt werden, damit möglichst viele Eltern von dem Angebot Gebrauch machen.
Wenn die Schwelle hingegen zu hoch angesetzt werde, dann müssten viele Kinder und Jugendliche zuhause bleiben. Die Stadt Berlin hätte die Förderung vor ein paar Jahren auf über 40 Euro
pro Tag und Teilnehmer bzw. Teilnehmerin festgesetzt. Die Teilnehmerbeiträge seien so niedrig,
dass die Träger keine Öffentlichkeitsarbeit mehr machen müssten. Den Betrag unter 20 Euro
abzusenken, senke die Schwelle so wenig ab, dass keine Wirkung eintrete. Der Vorschlag des UA
Förderung sollte übernommen werden.
Bisher sei die Trägerlandschaft, die Ferienfreizeiten anbiete, überschaubar, so Herr Schöne.
Nach der Anpassung der Beträge würden sich sicher mehr Träger dafür entscheiden, in diesem
Bereich aktiv zu werden. Aus seiner Sicht gebe es keinen Grund, dem Änderungsantrag zuzustimmen.
Den Betrag halte Frau Tröger in der heutigen Zeit und der Preissteigerung für angemessen.
Herr Stadtrat Dietze meint, es gebe jetzt schon eine erhebliche Anzahl an Kindern und Jugendlichen, die dieses Angebot nutzen würden. Wo genau die Schwelle für Eltern läge, um eine Ferienfreizeit in Anspruch zu nehmen, sei nicht bekannt. Es werde dringend an Schulen auch
Schulsozialarbeit benötigt. Er halte es für sinnvoll, wenn die Gelder in diese Richtung gelenkt
werden.
Frau Hörenz-Pissang erklärt, sie werde bei der Abstimmung die einzelnen Anlagen zur Abstimmung bringen. Die Abstimmung zum Änderungsantrag werde sie vorziehen.
Frau Stephan möchte wissen, ob die Förderung für das Stressszenario bis zum Ende des Schuljahres 2022 befristet wäre. Sie interessiere, wie der aktuelle Stand der Überprüfung der Rahmenbedingungen sei.
Frau Lemm antwortet, dafür gebe es den Fond Weiterentwicklung, dieser enthalte auch den
Schwerpunkt Schulsozialarbeit. Grundsätzlich sei gesagt worden, dass, wenn ein Stressszenario
in der Schulsozialarbeit gewährt werde, dies prinzipiell immer nur bis zum Ende des Schuljahres
gewährt werde. Stressszenario im Kontext und der Definition des Beschlusses könne nicht auf
ein Jahr gewährt werden, ansonsten komme man in die Regelförderung.
Ihr sei bewusst, dass die Problematik Stressszenario und Verhältnis der regulären Schulsozialarbeit immer wieder auftrete, so Frau Marth. Der Förderturnus sei ein anderer als der der regulären Schulsozialarbeit. Ein Gesamtkonzept zur Schulsozialarbeit 2022 sei für März von der Verwaltung angekündigt worden.
Folgende Befangenheiten werden vor Eintritt in die Abstimmung angezeigt:
o Herr Stadtrat Kießling

Jugendverein „Roter Baum“ e. V.

o Herr Miersch

Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

8/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

o Frau Tröger

Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

o Herr Marschel

Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden e. V.

Die betroffenen Mitglieder nehmen zum jeweiligen Abstimmungsgegenstand nicht an der Abstimmung teil und rücken in den Zuschauerbereich.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen. Frau Hörenz-Pissang tritt in die Abstimmung ein. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Abstimmungsergebnis:
Änderungsantrag Herr Stadtrat Dietze Anlage 6
Ja 2 Nein 11 Enthaltung 1
Anlage 6
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Anlage 1
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 1
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 1
Lfd. Nr. 1 bis 13 und 15 bis 23
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
Lfd. Nr. 14
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 0
*Herr Kießling
Anlage 2, Liste 5
Lfd. Nr. 1, 2 und 12
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Tröger und Herr Miersch
Lfd. Nr. 3 bis 11
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Anlage 2, Liste 6
Lfd. Nr. 1 bis 4, 10 bis 45, 49 bis 64 und 69 bis 76
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
Lfd. Nr. 5 bis 9
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Marschel

9/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

Lfd. Nr. 46 bis 48
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0
*Frau Tröger und Herr Miersch
Anlage 3
Ja 13 Nein 1 Enthaltung 0
Anlage 4
Lfd. Nr. 1, 3 bis 6, 8 bis 14 und 16
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Lfd. Nr. 2 und 15
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
*Herr Marschel
Anlage 5
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag
Beschlusspunkt 6
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 2
Beschlusspunkt 1 bis 5 und 7 bis 11
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Stadtrat Pinkert verdeutlicht sein Abstimmungsverhalten. Die AfD-Fraktion unterstütze
keinerlei politische Bestrebungen in bestimmten Jugendhilfeeinrichtungen. Deshalb hätte er
nicht bei jedem Punkt seine Zustimmung gegeben. Das Ausrollen der Schulsozialarbeit sehe er
nicht als zielführend, da er die Meinung vertrete, wer das Gymnasium besuche, sei relativ weit
entwickelt und sei eventuell kein Kind mit besonderen Bedarfen.
Zu seinem Abstimmungsverhalten führt Herr Stadtrat Dietze aus, es sei blauäugig, zu glauben,
dass an Gymnasien kein Bedarf an Schulsozialarbeit gebe. Durch den Leistungsdruck träten extreme Probleme bei Kindern und Jugendlichen auf.

Beschlussvorschlag:
In Ergänzung des Beschlusses zur Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022
(V0780/21) vom 1. April 2021 beschließt der Jugendhilfeausschuss die Förderung 2022 und die
Nachanträge 2021:
1. Die zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel werden gemäß Anlagen 2 bis 5 (zum Beschluss) verteilt. Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt.

10/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

2. Für die Förderung 2022 und die Nachanträge 2021 wird das in Anlage 1 (zum Beschluss)
festgelegte ergänzende Verfahren angewandt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Förderrichtlinie Jugendpauschale sowie Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten.
4. Die Förderung der Nachanträge 2021 für geförderte Angebote von Trägern der freien Jugendhilfe erfolgt gemäß Anlage 4 (zum Beschluss).
5. Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden.
6. Die Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wird
in der Position „Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung“ gemäß Anlage 6 (zum Beschluss) geändert.
7. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum
31. März 2024 über die Wirkung der verbesserten Förderung von Ferienfreizeitmaßnahmen
einerseits sowie über notwendige qualitative Veränderungen andererseits zu berichten.
8. Die Förderung von Baumaßnahmen aus 2021 erfolgt gemäß Anlage 5 (zum Beschluss).
9. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats für „Baumaßnahmen 2022“
gemäß Anlage 3 (zum Beschluss). Die Bedarfsanzeigen für in den Jahren 2022 und 2023 geplante Bauvorhaben sind bis 31. März 2022 einzureichen.
10. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Einrichtung eines Etats zur Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe gemäß Anlage 3 (zum Beschluss).
11. Nachanträge von geförderten Trägern der freien Jugendhilfe für das Haushaltsjahr 2022 sind
bis zum 30. September 2022 einzureichen.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
4

Berichte aus den Unterausschüssen

Frau Stephan informiert, der UA HzE tage wieder am 17. Januar 2022 um 14:00 Uhr. Künftig
würden die Sitzungen des UA HzE immer um 14:00 Uhr beginnen. Auf der Tagesordnung sei die
Vorlage V1106/21 und die Neufassung der Rahmenregelung für Vereinbarungen von Fachleistungsstunden. Des Weiteren wolle sie unter TOP 3 die Anfrage eines Trägers zu den Fachleistungsstunden thematisieren und bittet die Verwaltung, sich entsprechend vorzubereiten.

11/11
ö NS JHA/033/2022 13. Januar 2022

Der UA Kita hätte nicht getagt, da die Beratung zur Vorlage V0302/20 nur sehr schleppend von
statten gehe, äußert Herr Schöne. Die nächste Sitzung sei für den 24. Januar 2022 geplant, allerdings fände diese nur dann statt, wenn am 18. Januar 2022 im Ausschuss für Bildung (EB Kita)
eine Beschlussempfehlung zur Vorlage gefasst werde.
Herr Stadtrat Kießling erklärt, der UA Planung hätte sich darüber verständigt, ob der Antrag
A0183/21 erneut im UA behandelt werden soll. Der UA Förderung hätte einen Änderungsbedarf
an dem Antrag angezeigt. Der UA Planung hätte aber viel Kraft und Energie in die Bearbeitung
des Antrages investiert, daher wolle man die Diskussion zum Antrag A0183/21 nicht mehr aufgreifen. Die weitere Beratung könne auch im Jugendhilfeausschuss erfolgen.
Frau Marth gibt bekannt, der UA Förderung wolle sich am 25. Januar 2022 mit dem Antrag
A0183/21 beschäftigen und eine Beschlussempfehlung fassen. Des Weiteren soll auch das Thema „Umsetzung Beschluss A0141/20 - Ergebnisse der Arbeitsgruppe zur Überarbeitung des Förderverfahrens“ besprochen werden.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Frau Hörenz-Pissang bedankt sich bei den Anwesenden und erklärt die Sitzung für beendet.

Melanie Hörenz-Pissang
Vorsitzende

Monika Weber
Schriftführerin

Tina Siebeneicher
Stadträtin

Lucas Ehser
Mitglied

