Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1368/22
Datum: 25. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
25.01.2022
31.01.2022
02.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

07.02.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZiZ –
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 1.827.500 Euro des Förderprogrammes ZiZ –
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren und die Einordnung dieser Mittel als Einzahlungsund Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Verwendung von 709.167 Euro aus dem verfügbaren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Nickern zur Bereitstellung der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung sowie zur Absicherung der Gesamtfinanzierung.
Die Mittel sind gemäß Anlage 1 in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
einzustellen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Siehe Anlage 1

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Nicht erforderlich

...

3/4

Begründung:
Zahlreiche Kommunen sind von tiefgreifenden Veränderungsprozessen in ihren Innenstädten
betroffen. Insbesondere wirken sich die Veränderungen auf den Einzelhandel, aber auch auf
andere Nutzungen wie Tourismus und Gastgewerbe, Kultureinrichtungen und weitere gewerbliche Nutzungen aus. Die Auswirkungen der Corona-Pandemie beschleunigen diese strukturellen
Entwicklungen zusätzlich. Die Ausgangslage in Dresden entspricht in der Tendenz der Situation
zahlreicher Städte. Zwar hat die Stadt in den vergangenen Jahren viel investiert zur Stärkung der
Innenstadt, u. a. mit dem Umbau des Kulturpalastes und des ehemaligen Kraftwerks Mitte, wie
auch mit weiteren Projekten im öffentlichen Raum (z. B. Promenadenring), trotzdem sind die
Auswirkungen der Corona-Pandemie erheblich und die städtebaulichen Gefahren in Teilbereichen sehr deutlich sichtbar. Etwa 10 Prozent der innerstädtischen Verkaufsfläche steht derzeit
leer. Hinzu kommen Leerstände in Erdgeschosslage bei Gastronomie und Dienstleistungen. In
einzelnen Lagen (z. B. im östlichen Teil der Wilsdruffer Straße) ist in jüngster Vergangenheit ein
deutlicher Trading-Down-Prozess mit inzwischen z. T. über 40 Prozent Leerstand festzustellen.
Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat (BMI) unterstützt im Rahmen des Bundesprogramms „ZiZ - Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ Städte und Gemeinden modellhaft bei der Erarbeitung von innovativen Konzepten und Handlungsstrategien sowie bei der Umsetzung von konkreten Einzelmaßnahmen zur Stärkung und Entwicklung der Innenstädte und
Zentren. Zielstellung ist, dass die Zentren in ihrer Funktion als multifunktionale, resiliente und
kooperative Identifikationsorte gestärkt und weiterentwickelt werden.
Antragstellung und Teilnahme Förderprogramm
Mit Schreiben (per E-Mail) vom 30. November 2021 unterrichtete das Bundesamt für Bauwesen
und Raumordnung im Auftrag des BMI darüber, dass die am 17. September 2021 abgegebene
Interessensbekundung der Landeshauptstadt Dresden erfolgreich war und somit eine Fördermittelbeantragung möglich ist. Mit Schreiben (per E-Mail) vom 22. Dezember 2021 wurden die
Anforderungen und Unterlagen zur Antragstellung an die Stadt übergeben.
Auf Grundlage des Beschlusses dieser Vorlage werden die Fördermittel des Förderprogrammes
ZiZ bis zum 28. Februar 2022 beantragt. Es ist davon auszugehen, dass ein Fördermittelbescheid
innerhalb der folgenden zwei Monate nach Antragstellung eingehen wird. Anschließend erfolgt
die Umsetzung der im Förderprogramm vorgesehenen Maßnahmen (siehe Anlage 1 Punkt 3).
Finanzierung
Mit der vorab eingereichten Interessensbekundung prognostiziert die Landeshauptstadt Dresden Gesamtkosten von 2.536.667 Euro. Das Bundesamt BMI stellt der Landeshauptstadt Dresden darauf basierend Fördermittel in Höhe von 1.827.500 Euro im Rahmen des Förderprogrammes ZiZ in Aussicht. Der Differenzbetrag in Höhe von 709.167 Euro ist aus städtischen Eigenmitteln zu finanzieren. Darin enthalten ist der notwendige städtische Eigenmittelanteil von
25 Prozent als Komplementärfinanzierung der Fördermittel (siehe Anlage 1 Punkt 2).
Die benötigten Eigenmittel in Höhe von 709.167 Euro können kurzfristig aus dem zur Verfügung
stehenden Budget des Treuhandvermögens Nickern bereitgestellt werden. Die Bearbeitung des
Entwicklungsgebietes Nickern ist abgeschlossen, die Sanierungssatzung sowie das noch zur Verfügung stehende Treuhandvermögen des Fördergebietes sollen im Sommer 2022 aufgehoben
und aufgelöst werden.
...

4/4
Mit dem Beschlusspunkt 2 werden die Mittel aus dem Treuhandvermögen Nickern in Höhe von
709.167 Euro herausgelöst und für die Verwendung im Förderprogramm ZiZ in den Haushaltsplan des Amtes für Stadtplanung und Mobilität zur Verfügung gestellt. Damit ist die Finanzierung der geplanten Gesamtkosten abgesichert.
Mit dem Beschlusspunkt 1 werden die außerplanmäßigen Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze zur Umsetzung der Maßnahmen im neuen Förderprogramm im Haushaltsplan des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität gemäß Anlage 1 eingeordnet.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Darstellung
Auszug Interessensbekundung zum Förderprogramm

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Anlage 1 zur Vorlage

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze
- zur Buchung im SAP-System Punkt 1
Beschlusspunkt 1 und 2 zur Vorlage: Einstellung der Einzahlungs- und Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung
und Mobilität sowie Bereitstellung der Eigenmittel zur Sicherung der Gesamtfinanzierung.
Jahr

Einzahlung

Auszahlung
Summe
Einzahlung

2022
2023
2024
2025
Summe
PSP-Element
Sachkonto
Profit Center

770.000
753.333
505.000
508.333
2.536.667

-1.271.667
-542.500
-360.000
-362.500
-2.536.667

70.610082.740
78180000

Bemerkung

davon
Fördermittel
-562.500
-542.500
-360.000
-362.500
-1.827.500

davon Treuhandvermögen
-709.167

70.610082.705
68110000

70.610082.705 Ein Planansatz für das PSP-Element 70.611082 - ZiZ_Innenstadt
68513000
ist bisher nicht vorhanden.

Die benötigten städtischen Eigenmittel werden aus dem
verfügbaren Treuhandvermögen Nickern bereit gestellt.
-709.167

511082

Punkt 2
Zur Information - Finanzierungsquellen:
Jahr

Gesamt-kosten Fördermittel
75%

2022
2023
2024
2025

770.000
753.333
505.000
508.333
2.536.667

562.500
542.500
360.000
362.500
1.827.500

städtische Eigenmittel
25% Komplementärmittel

Bemerkung

Absicherung
Gesamtkosten

187.500
180.833
120.000
120.833
609.167
709.167

20.000 Es werden Fördermittel in Höhe von 1.800 TEuro in Aussicht
30.000 gestellt. Dafür sind 25% städtische Eigenmittel als
25.000 Komplementärmittel bereit zu stellen. Zur Absicherung der
25.000 geplanten Gesamtkosten werden weitere 100 TEuro städtische
100.000 Eigenmittel benötigt.

Punkt 3
Zur Information - Geplante Vorhaben im Förderprogramm ZiZ:
70.000
300.000

Erarbeitung von innovativen Konzepten und Handlungsstrategien
Machbarkeitsstudien, Beratungsleistungen, Gutachten, Planungen (z.B. Thema Märkte)
Innenstadtbezogene Kooperationen (z.B. Externe Personalausgaben zum Zentrenmanagement oder
635.667
für besondere Themen wie Märkte, Kulturschaufenster, Kreativraumbörse etc.)
200.000
Verfügungsfonds für investive und nichtinvestive Maßnahmen
300.000
Vorübergehende Anmietung von leerstehenden Räumlichkeiten ( z.B. Kulturschaufenster)
300.000
Innenstadtmarketing und Öffentlichkeitsarbeit
731.000
Geringfügige baulich-investive Maßnahmen (Touristisches Wegeleitsystem)
2.536.667 Gesamtkosten

Seite 1 von 1

Anlage 2

SKI Vorhabenbezogene Daten
V00 Projektbeschreibung
Projekttitel

V05 DD_findet_InnenStadt

Projektthema <0100>
V06 Erarbeitung und Umsetzung einer integrierten Handlungsstrategie für eine zukunftsfähige,
funktionsgemischte und resiliente Innenstadt Dresden als Ort für Handel, Arbeit, Wohnen, Kultur, Freizeit
und Gemeinschaft.

Kurzbeschreibung
Kurzbeschreibung des Projekts
Dresden will sich konzeptionell neu aufzustellen und die Zukunftsstrategie Innenstadt als integriertes
Konzept erarbeiten und in die Umsetzung bringen. Dabei setzt die Stadt sowohl auf vorhandene Konzepte
(bspw. dem städtebaulichen Planungsleitbild Innenstadt aus dem Jahr 2007, INSEK, Einzelhandels- und
Zentrenkonzept aus 2007, Städtebauförderkonzept Lebendige Zentren etc) sowie in Aufstellung befindliche
Fachkonzepte (Tourismusstrategie, Dresdner Mobilitätsplan 2035+, Klimaanpassungskonzept, CitylogistikKonzept etc.). Basis wird eine aktuelle Problemanalyse in 2021 (im Rahmen des Projektes) sein, welche bei
Betrachtung der Rahmenbedingungen und Bestandsentwicklung die strukturellen und funktionellen Defizite
der Innenstadt aufzeigen wird. Beides übereinandergelegt wird die konzeptionellen und aktuellen
Problemlagen der Innenstadt auf räumlicher und funktioneller Ebene deutlich hervorbringen und bei
Berücksichtigung der Ziele der Stadtentwicklung, wie im Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft
Dresden 2025+“ (INSEK) durch den Stadtrat beschlossen, ein neues Leitbild Zukunftsstrategie Innenstadt
2035 entstehen lassen. Durch die Einbeziehung des INSEKs ist gesichert, dass auch Querschnittsthemen
der Stadtentwicklung, wie Smart City, Internationalität, Integration, Gesundheit, Resilienz und Nachhaltigkeit
Berücksichtigung finden.
Auf Basis der bestehenden Fokussierung auf Problemlagen wird der Konzepterarbeitung ein zielgerichteter
Umsetzungsprozess zur Seite gestellt. Angepasste innovative Beteiligungsformate und der Aufbau neuer,
breit angelegter Akteurskooperationen, wie durch den Fachbeirat bereits angeschoben, werden konkrete
Maßnahmen und Schlüsselprojekte entstehen lassen und in die Umsetzung bringen.
Die Stadt beabsichtigt, nahezu alle Fördergegenstände zu nutzen, um mit diesem ganzheitlichen und breit
angelegten Maßnahmenpaket den unterschiedlichen Handlungserfordernissen gerecht werden zu können.
Weitere kurzfristige Maßnahmen sind nicht Projektgegenstand. Sie basieren auf bestehenden Strukturen
und finanziellen Möglichkeiten und werden unabhängig davon in Umsetzung gebracht.

Inhalte und Ziele des Projekts im Überblick
Inhalte und Ziele des Projekts im Überblick
Mit der Neuaufstellung einer Zukunftsstrategie Innenstadt will die Stadt sich auf bestehende und künftige
Herausforderungen einstellen und zielgerichtet Maßnahmen benennen, welche die Bedeutung und Stellung
der Innenstadt schützen und gleichzeitig auf die Zukunft ausrichten. Sie soll in ihrer Multifunktionalität aus
Versorgung, Dienstleistung, Arbeiten/Büro, Kultur und Freizeit, Sport und Erholung erhalten und gestärkt
werden. Handel wird dabei immer Kernfunktion und Motor der Innenstadt sein, seine Funktionsfähigkeit und
Attraktivität muss besonderes Gewicht erhalten. Die Innenstadt soll aber auch Identifikationspunkt für die
Bewohner*innen und Gäste der Stadt bleiben. Und das alles unter sich verändernden Rahmenbedingungen
aus Globalisierung, Demografie und Klimawandel. Die Innenstadt soll weiter der wichtigste urbane
Zentrumsbereich sein, das hierarchisch am höchsten stehende Zentrum der Stadt ist. Die Stadt hält damit
fest an den Zielstellungen einer lebendigen, vielfältigen Innenstadt, die ein Ort des Miteinanders und ein Ort
der unterschiedlichsten Kulturen ist.
Ein wichtiges Ziel der konkreten Maßnahmen ist es, den Leerstand zu reduzieren und zukünftig zu
vermeiden. Damit wird möglichen Folgewirkungen entgegengewirkt und städtebauliche sowie funktionale
Missstände werden verhindert.
Die Entwicklung der Innenstadt hat unter dem strukturellen Wandel und insbesondere unter den CoronaBedingungen bereits sehr gelitten. Neben dem sichtbaren Leerstand ist auch die Besucherfrequenz
zurückgegangen. Diese wird als ein wesentlicher Indikator gesehen. Ziel aller Maßnahmen soll es
letztendlich sein, die Frequenzen in der Innenstadt wieder zu erhöhen, die Innenstadt wieder stärker zum
Ziel eines Besuches zu machen für Bewohner*innen wie für Gäste, sei es zum Einkaufen, Arbeiten,
Flanieren, Treffen oder Bilden. Die Innenstadt muss mit ihren Angeboten wieder attraktiv und anziehend für
Alle werden und somit dem Strukturwandel wie auch dem Online-Handel trotzen.

FKZ:

5

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2

Ausgangssituation
Ausgangssituation
Die Ausgangslage in Dresden entspricht der Situation zahlreicher Städte. Zwar hat die Stadt in den
vergangenen Jahren viel investiert, u.a. der Umbau des Kulturpalastes und des ehemaligen Kraftwerks Mitte
sind zwei herausragende Beispiele für die Bemühungen um Stärkung der Innenstadt wie auch Projekte im
öffentlichen Raum. Trotzdem sind die Auswirkungen der Corona-Pandemie erheblich, sind die
städtebaulichen Gefahren in Teilbereichen sehr deutlich sichtbar. Etwa 10 % der innerstädtischen
Verkaufsfläche steht derzeit leer. Hinzu kommen Leerstände in Erdgeschosslage bei Gastronomie und
Dienstleistungen. In einzelnen Lagen ist in jüngster Vergangenheit ein deutlicher Trading-Down-Prozess mit
inzwischen z. T. über 40 % Leerstand zu beobachten, wie z. B. im östlichen Teil der Wilsdruffer Straße. Aber
auch traditionelle Einkaufsstraßen, wie die Prager Straße und die Hauptstraße, und sogar die bisher „recht
krisenfesten“ Einkaufszentren, wie die Altmarkt Galerie, weisen mit etwa 5 % Lücken im Besatz auf und
brechen die besten Lauflagen der Stadt in ihren Verbindungen auf. Die Brisanz der Staus-Quo-Analyse wird
in den Passantenfrequenzen sichtbar, die sich aus Beschäftigten, Besuchern und Gästen speisen.
Kontinuierliche Messungen in 1a-Lage ergaben deutliche Rückgänge gegenüber dem Vergleichszeitraum
vor der Corona-Pandemie. Die Wochenwerte der Frequenzen auf der Prager Straße sind oftmals um fast 30
% niedriger als im Vergleichszeitraum 2019. Extreme Rückgänge der Frequenzen sind auch im kulturellen
Bereich zu verzeichnen. Die Verkaufsfläche des innerstädtischen Einzelhandels in Dresden ist zwischen
2009 und 2019 um ca. 15 % gewachsen. Gegenwärtig befinden sich funktionsgerecht etwa 24 % der
gesamten Verkaufsfläche der Stadt in der Innenstadt, davon etwa 90 % im zentralen Bereich. Der
Filialisierungsgrad im Einzelhandel ist entlang der Prager Straße als der Haupteinkaufsstraße am höchsten
und nimmt in nördliche Richtung immer weiter ab.

Auswahl des Projektgebiets
V07

Projektgebiet <0900>
Das Projektgebiet Innenstadt entspricht dem sog. „26er Ring“, einer seit Jahrzehnten gebräuchlichen
Abgrenzung der Innenstadt und umfasst mit der Altstadt Bereiche südlich und der Neustadt Bereiche
nördlich der Elbe. Innerhalb des „26er Rings“ erstreckt sich der tatsächliche zentrale Bereich mit den
Schwerpunktlagen des innenstadtrelevanten Einzelhandels, der Hotellerie und Gastronomie und der
städtischen Hochkultur. Davon lässt sich der Altstädter Bereich in zwei Teilbereiche unterschiedlicher
baulich-räumlicher Gestalt und Qualität untergliedern. Der Bereich rund um den Neumarkt nördlich der
Wilsdruffer Straße sowie westlich bis zur Ostra-Allee ist v. a. durch seine bauhistorisch und architektonisch
besonders herausragenden Einzelgebäude und Bauensembles sowie seine kleinteiligeren Strukturen
gekennzeichnet. Hier sind mit Frauenkirche, Fürstenzug, Brühlscher Terrasse, Staatlichen
Kunstsammlungen, Schloss, Zwinger, Kulturpalast, Staatsschauspiel und Semperoper die kulturellen
Highlights der Stadt verortet. Im Bereich südlich davon, insbesondere im Verlauf der Prager
Straße/Seestraße, sind großmaßstäbliche moderne und zeitgenössische Strukturen prägend. Hier sind die
beiden großen Shoppingcenter Centrum Galerie und Altmarkt Galerie sowie zahlreiche Magnetbetriebe in
Form von Kaufhäusern wie Galeria, Globetrotter und P&C vertreten.
1a-Lagequalität wird zwischen nördlicher Prager Straße, Altmarkt und Neumarkt erreicht.
Die wesentlichen Haupteinkaufslagen in der Inneren Neustadt nördlich der Elbe erstrecken sich über den
als Flaniermeile konzipierten Neustädter Markt bzw. die Hauptstraße, wo sich auch einige bekannte
Filialisten befinden, die Neustädter Markthalle sowie das sich westlich an die Hauptstraße anschließende
sog. „Barockviertel“, dessen Handelsstruktur kleinteilig geprägt ist und von den hochwertigen, z. T.
spezialisierten Angeboten der inhabergeführten Fachgeschäfte dominiert wird.
Außerhalb des zentralen Bereiches überwiegen innerhalb des „26er Rings“ die Wohn- und Bürofunktion. So
befinden sich hier u. a. ein Teil der Sächsischen Staatsministerien, der Sächsische Landtag, das
Landgericht und das World Trade Center, aber auch kulturelle Nutzungen von überregionaler Strahlkraft
wie das Kraftwerk Mitte und das Dynamo-Stadion. Einzelhandel, Gastronomie und Dienstleistungen sind
außerhalb des zentralen Bereiches vorrangig kleinteilig entlang der Magistralen Schweriner- und
Könneritzstraße und als Nahversorgungsstandorte der Wohngebiete vorhanden.

.

FKZ:

6

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2

SKI Besondere Merkmale
Bitte stellen Sie im Folgenden die besonderen Merkmale Ihres Projekts, hinsichtlich der im Projektaufruf genannten
Kriterien, dar.

Angaben zur Wirkung des Projekts, der einzelnen Aktivitäten und Maßnahmen im Projektgebiet, auf
die Gesamtstadt/ Region
Erwartete Wirkungen
Dresden ist Landeshauptstadt und Oberzentrum der Region mit einem Einzugsbereich von rund 1
Mio. Einwohner*innen. Die City Dresden als Gegenstand des Projektantrages stellt den urbanen und
funktionellen Kern der Region dar. Sie ist u. a. das wichtigste Versorgungszentrum, der kulturelle
Treffpunkt mit den höchsten Ansprüchen, Anziehungspunkt für Bewohner*innen der Region und
Touristen, aber insbesondere auch Identifikationspunkt. Eine starke Innenstadt wirkt weit in die
Region und befördert die demografische, wirtschaftliche und infrastrukturelle Entwicklung. Sie ist auch
im stadtweiten und regionalen Kontext von hoher Bedeutung als Ort des Austausches und der
Teilhabe. Sofern es fördertechnisch möglich ist sollen bspw. im Bereich der geplanten
Kulturschaufenster auch „Satelliten“ in den Stadtteilzentren entstehen.

Beitrag des Projekts und der einzelnen Fördergegenstände zur Lösung der jeweiligen Probleme
Innovation
Mit dem Gesamtprojekt wird eine zukunftsfähige, funktionsgemischte und resiliente Innenstadt
Dresden mit sehr hoher Attraktivität erreicht. Strategischer Überbau ist das Handlungskonzept für die
Innenstadt. Mit diesem vorgesehenen Ansatz und den Lösungswegen entspricht die
Landeshauptstadt Dresden den Zielstellungen der neu aufgestellten Leipzig Charta 2.0 und dem
Memorandum Urbane Resilienz.
Insbesondere hinsichtlich der breit angelegten und in die Verantwortung genommenen
Akteurslandschaft werden neue Wege beschritten. Akteure unterschiedlichster Couleur, die sonst in
dieser Konstellation und Breite nie zusammenkommen, werden den Prozess maßgeblich
mitgestalten. So werden Strukturen geschaffen, die auch nach Auslaufen der Projektlaufzeit noch
wirken.
Als Ansatz innovativ ist für ein gefördertes Projekt der Stadtentwicklung sicherlich das Verhältnis von
nicht-investiven Projektbausteinen zu investiven Maßnahmen.

Angaben zu Projektbeteiligten und deren Zusammenarbeit
(Hinweis: Die Nennung der geplanten Projektbeteiligten ist erforderlich. Falls Fördergegenstand 3 "Innenstadtbezogene
Kooperationen" ausgewählt wird, kann auf diese Aussagen Bezug genommen werden.)
Projektbeteiligte
Wie im Fördergegenstand 3 beschrieben kommt der Zusammenarbeit vielfältiger Stakeholder eine
entscheidende Bedeutung zu. Mit der Gründung des Beirats Innenstadt im Kontext dieser
Interessensbekundung konnten wichtige Schlüsselakteure für eine Mitwirkung gewonnen werden aus
den Bereichen Citymanagement, Handel, Handwerk, Immobilienwirtschaft, Kreativwirtschaft,
Zivilgesellschaft, Gastgewerbe, Baukultur, Mobilität, Tourismus und Wissenschaft. Neben dem aus 20
Mitgliedern bestehenden Beirat soll themenbezogen weitere Expertise hinzugezogen werden. Der
Beirat tagt mindestens vierteljährlich, seine Akteure kooperieren anlassbezogen daneben in kleineren
Gruppen abhängig von der Thematik.
Mit der bereits gegründeten „Task Force Innenstadt“ sollen Entscheidungen und Projekte auf
Leitungsebene der Stadtverwaltung beschleunigt getroffen werden und Projekte prioritär in
Umsetzung gebracht werden. Mitglieder der Task Force sind Geschäftsbereichsleiter und Amtsleiter,
die Stadtentwicklungsgesellschaft STESAD GmbH sowie die Geschäftsführung der Dresden
Marketing GmbH und das City Management.

Ablauf- und Zeitplan
Angaben zu Start- und Endtermin der einzelnen Fördergegenstände unter Beachtung der Förderlaufzeit 2021-2025.
Nennen Sie zudem wichtige Meilensteine der Projektumsetzung.
Ablauf- und Zeitplan
Sobald wie möglich soll mit dem zentralen Baustein Handlungsstrategie begonnen werden (ggf.
förderunschädlicher vorzeitiger Maßnahmenbeginn). Die Fertigstellung dieses Konzeptes ist als
Meilenstein für Mitte 2022 vorgesehen, wenn noch in 2021 beauftragt werden kann. Parallel zum
Start der Konzepterstellung erfolgt der Aufbau und die Fortentwicklung der Netzwerke und
Kooperationen mit der Projektsteuerung. Mit der Qualifikation der Netzwerkstrukturen der Stakeholder
beginnt auch in Ableitung des Beteiligungskonzeptes die erste Einbeziehung der Stadtgesellschaft,
die über den gesamten Prozess verlaufen soll.
Aufgrund der engen Zeitschiene und des dringlichen Handlungsbedarfes sind einzelne Maßnahmen
bereits weiter zu konkretisieren oder sogar in Umsetzung zu bringen, wenn absehbar ist, dass sie der
FKZ:

7

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2
Handlungsstrategie entsprechen, insbesondere wenn sie konzeptionell bereits einen guten
Vorbereitungsstand haben.
Maßnahmen, die trotz vorhandener Erfahrungen (bspw. Verfügungsfonds, temporäre Anmietung von
leerstehenden Ladenlokalen etc.), noch weiteren Vorbereitungs- und Abstimmungsbedarf haben
(Erstellung Richtlinie, Klärung mit Eigentümern, Einrichtung Gremien etc.) sollen trotzdem in der
zweiten Jahreshälfte 2022 starten. Sichtbare Erfolge sind wichtige Meilensteine, um die Akteure
weiter im Prozess zu binden und in der Stadtgesellschaft Interesse zu halten oder zu erzeugen.

FKZ:

8

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2

SKI Zusätzliche Angaben und Anlagen der Projektskizze
Hinweis:
Bitte beachten Sie, dass Sie Ihrer Projektskizze folgende Unterlagen beifügen.
Sämtliche Unterlagen können nur als pdf-Dateiformat und erst nachdem Sie „Endfassung einreichen“ (linke
Menüleiste) ausgewählt haben, ihrem Antrag beigefügt werden.



Mind. ein bis max. vier Fotos, Zeichnungen oder Plandarstellungen des Projektes und seiner
Verortung im städtebaulichen Umfeld als PDF-Datei. Bitte beachten Sie, dass neben der
Darstellung des Projektes sowie Fotos, Zeichnungen oder Plandarstellungen keine weiteren
Unterlagen für die Vorprüfung Ihres Projektantrages berücksichtigt werden können.



Angaben der Kommune zur Bereitstellung des Eigenanteils für das geförderte Projekt.
(Hinweis: Ein Nachweis des Ratsbeschlusses bzw. des Beschlusses eines entsprechenden
Gremiums muss bei Einreichung des Zuwendungsantrags vorgelegt werden.)



Ggf. Nachweis des Finanzierungsanteils Dritter, sofern dieser bereits vorliegt.

Anteil der Kommune
Die Kommune befindet sich (bitte auswählen)




nicht in Haushaltsnotlage (kommunaler Anteil bei 25%)



eine Bescheinigung der Kommunalaufsichtsbehörde liegt bei



wird nachgereicht bis:

in Haushaltsnotlage (kommunaler Anteil mindestens 10%)

Datum

Gibt es eine finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter (z.B. Eigentümer)?
Der finanzielle Beitrag beteiligter Dritter ist ausdrücklich erwünscht, kann allerdings nicht zur Finanzierung der „Kosten
KoFi Bund/Kommune“ eingebracht werden – die Berechnung des kommunalen Anteils (z. B. 25%) bezieht sich also auf
die Projektkosten abzüglich dieses Anteils.
finanzielle Beteiligung beteiligter Dritter




nein
ja

Nennung des beteiligten Dritten
Diverse für Verfügungsfonds
Höhe der Beteiligung (€)
100000



liegt bei



wird nachgereicht bis:

Datum
31.03.2022

Gibt es eine finanzielle Beteiligung unbeteiligter Dritter (z. B. Spenden)?
Als unbeteiligte Dritte gelten solche natürlichen oder juristischen Personen, die keine rechtlichen, personellen oder
wirtschaftlichen Beziehungen zum Projektträger, Bauherrn oder Vorhaben haben. Insbesondere dürfen sie nicht selbst
FKZ:

12

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2
Förderempfänger oder Nutznießer der Förderung sein (z. B. unabhängige Stiftungen oder Spender). Durch die
Beteiligung von Dritten kann der kommunale Anteil reduziert werden.
Finanzielle Beteiligung unbeteiligter Dritter




nein
ja

Nennung des unbeteiligten Dritten

Höhe der Beteiligung (€)



liegt bei



wird nachgereicht bis:

Datum

FKZ:



Es sind keine bauliche-investive Maßnahmen an Objekten im Eigentum des Bundes
beabsichtigt.



Sofern das Projekt ausgewählt wird, verpflichtet sich der Zuwendungsempfänger, dem BBSR
(und der programmbegleitenden Agentur) regelmäßig Sachstandsberichte zur Umsetzung des
Projekts vorzulegen.



Sofern das Projekt ausgewählt wird, verpflichtet sich der Zuwendungsempfänger, an einem
programmweiten Erfahrungsaustausch, z.B. in Form von Workshops und Fachkonferenzen,
teilzunehmen.

13

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2

SKI Fördergegenstände
Hinweise:
Es werden keine Projektinhalte gefördert, die zu den Pflichtaufgaben der Kommunen gehören bzw. für die
es bereits gesetzliche oder sonstige öffentlich-rechtliche Finanzierungsregelungen gibt.
Sollten bereits ein Zentrenmanagement, Verfügungsfonds oder integrierte Stadt(teil)entwicklungskonzepte
für das Projektgebiet vorhanden sein, ist dies anzuzeigen und der darüberhinausgende Bedarf zu
begründen.
Die Kommune kann einen oder mehrere Fördergegenstände für ihr vorgesehenes Projekt auswählen.
Bitte ordnen Sie Ihre geplanten Maßnahmen den Fördergegenständen 1 bis 8 zu und füllen die
entsprechenden Felder aus (mindestens 1 Feld, maximal 8 Felder).
1) Konzepte und Strategien zur Bewältigung des Strukturwandels
Welche Konzepte und/oder Handlungsstrategien sollen aus welchen Gründen erstellt bzw. weiterentwickelt sowie
umgesetzt werden? Welche konzeptionellen Grundlagen liegen bereits vor?*
Konzepte und Strategien zur Bewältigung des Strukturwandels
Grundlage zukünftigen Handelns muss eine integrierte Innenstadtstrategie für den gesamten 26er
Ring mit Fokus auf die zentralen Innenstadtbereiche/ Citylage sein (s. Plandarstellung).
Das Innenstadtkonzept nimmt Bezug auf andere bestehende oder in Aufstellung befindliche
Planungen (Fortschreibung INSEK, Fortschreibung Zentrenkonzept, Dresdner Mobilitätsplan 2035,
Antrag Städtebauförderung Lebendige Zentren, Klimaanpassungskonzept, Planungsleitbild
Innenstadt, Tourismusstrategie etc.) und hat somit grundlegend einen integrierten Anspruch und
Ansatz.
Zielstellung des Konzeptes ist der strategische Überbau für die Stabilisierung aller Funktionen in einer
nutzungsgemischten Innenstadt, für die Etablierung neuer Nutzungen, eine Frequenzerhöhung,
Ermöglichung temporärer Nutzungen und Reallabore und die Aufwertung des öffentlichen Raums.
Insgesamt ist die Handlungsstrategie das Instrument, um die Innenstadt wieder und weiterhin als Ort
des Miteinanders zu gestalten, also ihrer ganz ursprünglichen Funktion für Handel, Arbeit, Wohnen,
Kultur, Freizeit und Gemeinschaft. Die Innenstadt muss verschiedene Anlässe für Besuche bieten
und ganz verschiedene Bedarfe der Menschen erfüllen.
Im Rahmen der Konzepterstellung wird sich herausstellen, dass die Problemlagen und
Lösungsansätze in den einzelnen Teilbereichen der Innenstadt sehr unterschiedlich sind und
entsprechend maßgeschneiderte Ziele, Strategien und Maßnahmen erfordern. Auch die jeweiligen
involvierten Akteure werden sich unterscheiden.
Diese Aufgabe kann nicht durch einzelne voneinander gelöste Einzelmaßnahmen bewältigt werden,
sondern nur durch die hier zu erstellende und von einem breiten Konsens getragene Gesamtstrategie
für die Post-Corona-Innenstadt.
Besondere Bedeutung kommt nicht nur in der Umsetzungs- sondern auch in der Erstellungsphase der
Beteiligung von bestehenden und neuen Akteuren sowie der Stadtgesellschaft zu. Erste Schritte
wurden mit der Einrichtung eines Beirats Innenstadt mit erster Sitzung am 14. September 2021
bereits geschaffen. Ein Beteiligungskonzept für die Bevölkerung ist Bestandteil der
auszuschreibenden Konzepterstellung.

2) Machbarkeitsstudien, Beratungsleistungen, Gutachten, Planungen für die Aufwertung und
Nachnutzung der Standorte
Welche Leistungen sind geplant? Welche konzeptionellen Grundlagen (Studien, Gutachten, Planungen etc.) liegen
bereits vor?
Machbarkeitsstudien, Beratungsleistungen, Gutachten, Planungen für die Aufwertung und
Nachnutzung der Standorte
Für einzelne Strategien und Maßnahmen werden vertiefende (Machbarkeits-)Studien notwendig sein,
der genaue Untersuchungsbedarf ist dabei aber stark abhängig von der Konzept- und
Strategieerstellung und dem Input der Akteure und aus der Bevölkerung. Zu erwarten sind Studien im
immobilienwirtschaftlichen Bereich für Projekte, die eine (ggf. nicht nur temporäre) Umnutzung
beinhalten und diesbezüglich sowohl hinsichtlich der Gebäudesubstanz als auch hinsichtlich der
immobilienwirtschaftlichen Tragfähigkeit externe Begutachtung benötigen.
Vorgesehen sind bspw. aber auch Gutachten zu rechtlichen Regelungen, wie der Markt- und
Gebührensatzung, um neue Zielgruppen anzusprechen. Märkte sind seit jeher Begegnungsorte in
einer Stadt. Jung und Alt, alle sozialen Schichten und Nationen des Quartiers treffen sich dort. Das
schafft Räume für Kommunikation, Chancen innovative Formen der Interaktion zu erproben und zu
etablieren. Die aktuelle Markt- und Gebührensatzung bietet zu wenig Spielraum für diese „Märkte der
Zukünfte: Märkte als alter neuer Weg zur Belebung der Innenstädte (Klassischen Marktstrukturen mit
FKZ:

14

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2
innovativen Aspekten)“. Zur daran anschließenden Umsetzung dieser neuen Marktversionen sind
ebenfalls konzeptionelle Leistungen und die Durchführung über die Expertise Dritter notwendig.
Das Thema der Nutzung von webbasierten Vermarktungsformen ist im stationären Einzelhandel nach
wie vor eine Herausforderung, insbesondere für kleinere inhabergeführte Geschäfte. Hier ist
vorstellbar, eine zentrale Beratungsleistung anzubieten, ggf. sogar zu einer gemeinsamen Plattform
führend, die das Angebotsspektrum, Warenbestand etc. zusammenführt.

3) Aufbau von neuen oder Ausbau bestehender innenstadtbezogener Kooperationen (z.B.
Zentrenmanagement)
Welche Kooperationen und Beteiligungen sollen in welchem Format aufgebaut bzw. intensiviert werden (Aufgaben,
Rollenverteilung, Organisationsstruktur etc.)? Werden auch neue Institutionen (Vereine, Gremien etc.) gegründet?
Aufbau von neuen oder Ausbau bestehender innenstadtbezogener Kooperationen (z.B.
Zentrenmanagement)
Ein Schlüssel nachhaltiger Entwicklung liegt zweifelsohne in der Vernetzung von Akteuren und
Stakeholdern. Dieser Grundsatz gilt umso mehr für die sehr komplexen Problem- und
Aufgabenstellung einer in vielfältiger Hinsicht resilienten Innenstadt.
Neben der kommunalen Verantwortung kommt dem vorhandenen Citymanagement eine
Schlüsselfunktion bzgl. der zukünftigen Kooperation zu. Dieses besteht in Dresden bereits seit 1999,
kann in seiner derzeitigen Ausstattung aber die komplexen Herausforderungen eines Vitalisierungsund Transformationsprozesses nicht alleine bewältigen. Aber auch andere bestehende oder in
Gründung befindliche Netzwerke, Kooperationen und Kooperationsformen sind auszubauen, mit
anderen zu vernetzen und zu verstetigen. Neue Akteursgruppen sind zu gewinnen und einzubinden.
Doppelstrukturen sollen allerdings vermieden werden durch eine klare Aufgabenteilung.
Die überwiegend aus der Leitungsebene der Verwaltung bestehende Task Force Innenstadt ist ein
wichtiger Baustein der Kooperation, erzeugt aber keinen Bedarf im Sinne des Förderprogramms.
Dagegen ist in diesem Fördergegenstand auch die Begleitung und Moderation des aktuell
konstituierten Fachbeirats Innenstadt (s. Abb. und Ausführungen zur Akteurskonstellation) enthalten.
Dieser soll quartalsweise und ggf. bei konkretem Anlass tagen.
Eine zentrale Herausforderung für die Innenstadt ist das Thema der Leerstandbekämpfung. Neben
den unter Fördergegenstand 5 ausgeführten temporären und mietreduzierten Nutzungen,
insbesondere im Kreativsektor, soll das Thema Leerstand auch über eine netzwerkgetragene
Vermittlung und Beratung angegangen werden (Leerstandbörse/Kreativraumbörse).
Ein weiteres Thema gemeinsamer (Management)Aktivität kann das Thema Fachkräftemangel sein.
Insbesondere in Gastronomie und Beherbergungsgewerbe als wichtiger Baustein eines lebendigen
Zentrums (Frequenzbringer) sind diese Probleme vorhanden, die Lebendigkeit der Innenstadt wird
beeinträchtigt.

4) Verfügungsfonds für investive und nicht-investive Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung des
Zentrums
Für welche Maßnahmen soll ein Verfügungsfonds eingerichtet werden? Wie ist die Finanzierung des Fonds (z.B.
Wirtschaft, Private, zusätzliche Mittel der Kommune) geplant? Wie soll die Verwendung erfolgen?
Verfügungsfonds für investive und nicht-investive Maßnahmen zur Attraktivitätssteigerung des
Zentrums
Vorgesehen ist die Einrichtung eines Verfügungsfonds, der durch Anträge von Privatpersonen,
Vereinen und Initiativen, öffentlichen Einrichtungen oder Unternehmen genutzt werden kann, die ein
Projekt in der Innenstadt realisieren wollen. Der Verfügungsfonds wird die Beteiligung und Mitwirkung
lokaler privatwirtschaftlicher und/oder zivilgesellschaftlicher Akteure stärken sowie Anreize für
Mitwirkung und Aktivitäten schaffen.
Mit diesem Instrument besteht die Möglichkeit der Aktivierung neuer Personen und Gruppen für den
Prozess der Vitalisierung der Innenstadt sowie die Option für bereits vorhandene Stakeholder ihren
bereits vorhandenen Ideen eine Umsetzungsperspektive zu geben.
Details zur Beantragung, Bewilligung und Durchführung sind noch im Rahmen einer Richtlinie
festzulegen. Ebenso muss noch entschieden werden, in welcher Konstellation das
Entscheidungsgremium tagt. Vorgesehen ist ein hoher Anteil von Wirtschafts- und Sozialpartnern.
Zum Verfügungsfonds bestehen umfangreiche Erfahrungen in der Landeshauptstadt Dresden, bspw.
in einigen Städtebaufördergebieten. Ähnlich, wenn auch anders finanziert, sind die seit einigen
Jahren bestehenden Budgets in den Stadtbezirken und Ortschaften, die für aus der Stadtteilpolitik,
Zivilgesellschaft und Bewohnerschaft initiierte Projekte zur Verfügung stehen.

5) Vorübergehende Anmietung von leerstehenden Räumlichkeiten
Welche Räumlichkeiten (Förderung bis 300qm, auch bei größeren Räumlichkeiten) sind bereits in den Blick
genommen? Wie erfolgt die Auswahl der Immobilien? Welche Nutzungen sind in den Räumlichkeiten angedacht? Um

FKZ:

15

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2
wieviel Prozent wird der bisherige Vermieter die bisherige Miete reduzieren (mind. 15%)? Wie lange soll die Anmietung
durch die Kommune erfolgen (max. 2 Jahre)?
Vorübergehende Anmietung von leerstehenden Räumlichkeiten
Momentan zeigt sich (eine detaillierte Bestandsaufname durch die Stadt bzw. ein beauftragtes Büro
steht noch aus), dass die Leerstandssituation von Dynamik geprägt ist und teilräumlich bereits sehr
hohe Anteile hat.
In diesem Förderbaustein soll einerseits die Problematik der negativen Auswirkungen von Leerstand
auf die Innenstadt behoben werden, andererseits auch das Potenzial für Nutzungen abseits von
Handel und Gastronomie insbesondere für gemeinwohlorientierte Funktionen genutzt werden.
Insbesondere aus dem Bereich von Kreativität und Kultur ergeben sich sowohl Bedarfe und
Potenziale, aber auch für Bildung und Co-Working. Angestrebt wird mit diesen Nutzungen eine
Frequenzerhöhung in der Innenstadt. Da solche Nutzungen im Regelfall nicht das ortsübliche
Mietniveau innerstädtischer Lagen bedienen können, sollen über den Förderbaustein machbare
Rahmenbedingung geschaffen werden.
Die Maßnahme dieses Förderbausteins umfasst einerseits die Reduzierung der Miete entsprechend
der Förderbedingungen. Die Miethöhe ist im Einzelfall zu verhandeln, abhängig von der
wirtschaftlichen Leistungskraft des zukünftigen Nutzers. Andererseits entsteht ein Bedarf an
Kooperations- und Organisationsleistung, der durch externe Unterstützung entsteht, z.B. über den
Akteur „Wir gestalten Dresden e.V.)
In diesem Zusammenhang hat die Stadt gemeinsam mit den lokalen Akteuren aus Handel,
Immobilien- und Kreativwirtschaft bereits erste Pilotprojekte erprobt (Kulturschaufenster). Mit dem
Förderbaustein soll das Pilotprojekt auf eine andere Ebene gehoben werden, insofern ist es nicht die
Fortführung einer bestehenden Maßnahme, die Förderfähigkeit ist somit gegeben. Grundgedanke ist
eine Werkschau mit Produkten und Dienstleistungen aus dem Bereich der Kultur- und
Kreativwirtschaft. Zusätzlich sollen in Kooperation mit den betreffenden hiesigen kulturellen Akteuren
sowie aus Wissenschaft und Forschung Reallabore sowie Pop-Up-Stores in Form von
Zwischennutzungen ermöglicht werden.

6) Zwischenerwerb von Immobilien mit besonderer Bedeutung für das ausgewählte Projektgebiet
Welche Immobilien sind bereits in den Blick genommen? Wie erfolgt die Auswahl der Immobilien? Welche Nutzungen
sind angedacht? Wie lange stehen die Immobilien im Erdgeschoss schon leer (mind. 12 Monate)? Wie lange soll der
Zwischenerwerb dauern (max. 3 Jahre)?
Zwischenerwerb von Immobilien mit besonderer Bedeutung für das ausgewählte Projektgebiet

7) Innenstadtmarketing und Öffentlichkeitsarbeit
Welche Maßnahmen zur Öffentlichkeitsarbeit und des Marketings zur Aufwertung des Projektgebiets sind geplant und
wie grenzen sich diese zu evtl. bereits bestehenden Maßnahmen des Stadt-/Tourismusmarketings ab?
Innenstadtmarketing und der Öffentlichkeitsarbeit
Dresden verfügt über ein aktives Citymanagement mit viel Erfahrungen beim Innenstadtmarketing
und der Öffentlichkeitsarbeit und ebenso über wichtige Netzwerke und Strukturen zur Stärkung der
Innenstadt. Darauf aufbauend und die aktuellen Handlungsbedarfe berücksichtigend, ist das
Citymanagement sowie andere Träger der Öffentlichkeitsarbeit und des Marketings in ihrer
inhaltlichen und personellen Ausrichtung zu qualifizieren und zielgerichtet anzupassen. Dabei setzt
die Projektidee auch auf vorhandene starke Partner, wie die Dresden Marketing GmbH und die
Dresden Information GmbH. Die aufgezeigten räumlichen und funktionellen Handlungsbedarfe stellen
die Schwerpunkte der Arbeit für die nächsten Jahre dar. Die Öffentlichkeitsarbeit hat gemäß der
oberzentralen Bedeutung der Stadt sowohl die Bürgerinnen und Bürger der Stadt als Zielgruppe, als
auch die der Region insgesamt sowie die Besucher/Touristen. Darauf ausgerichtet und in
Abhängigkeit der Fördergegenstände/Maßnahmen werden Beteiligungen, Informationen und
Marketing gestreut. Insbesondere sollen innovative Formate entwickelt werden, verstärkte Nutzung
von Social Media, Newsletter erstellt werden, Imagekampagnen und Standortmarketing.
Gegebenenfalls könnten in diesem Kontext auch Instrumente wie „Stadtgutscheine“ oder eine
„Dresden Card“ erprobt werden.

8) Geringfügig baulich-investive Maßnahmen
Welche baulich-investiven Maßnahmen sind mit welchem Finanzvolumen für eine zukunftsfähige Transformation des
Projektgebiets vorgesehen?
Das Volumen dieser Maßnahmen soll grundsätzlich nur einen geringfügigen Anteil (30 %) betragen.
Geringfügig baulich-investive Maßnahmen
Das Förderprogramm fokussiert zwar in erster Linie auf die nicht-investiven Instrumente, durch die
Verknüpfung mit investiven und für die Bevölkerung sichtbaren Bausteinen kann es allerdings eine
erhöhe Wirkung entfalten. Ein konkretes investives Projekt kann zum derzeitigen Stand nicht
FKZ:

16

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2
abschließend benannt werden, da auch dieser Baustein gemeinsam mit den Schlüsselakteuren (z.B.
Beirat) hinsichtlich der verschiedenen Optionen diskutiert werden soll.
Zum Zeitpunkt der Interessensbekundung steht als Vorzugsvariante die Realisierung des
Touristischen Fußgängerleitsystems. Das bisherige touristische Wegeleitsystem, konzipiert in 2003 /
2004, kann die heutigen Anforderungen an eine gelungene Kommunikation gegenüber Gästen und
tlw. auch der Bevölkerung in Dresden nicht mehr bedienen. Eine digitale Erweiterung des Leitsystems
soll als Unterbaustein ermöglichen, spezielle Interessen – sozusagen „Geheimtipps“ - abzufragen. Es
liegt sowohl ein aktuelles Konzept, Kostenplanung und ein diesbezüglicher Stadtratsbeschluss vor.
Es ist zu beachten, dass die LH Dresden einen Antrag auf Programmaufnahme für das
Städtebauförderprogramm „Lebendige Zentren“ im Verfahren hat. Der Bearbeitungsraum der
geplanten Innenstadtstrategie ist allerdings deutlich größer als der Geltungsbereich des
Förderantrags Städtebauförderung. Eine Überschneidung oder Doppelung von Maßnahmen der
beiden Programme wird durch den Antragsteller ausgeschlossen. Vielmehr wird erwartet, dass bei
erfolgreicher Programmaufnahme erhebliche Synergieeffekte erzielt werden können.
Die Kostenkalkulation bezieht sich auf die maximale Höhe von 30 % der Gesamtkosten im Rahmen
dieses Förderprogramms. Sollten die Kosten dieser oder anderer investiven Maßnahme die 30 %
übersteigen sind weitere kommunale Mittel einzusetzen.

FKZ:

17

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2

SKI Schwerpunkte und Städtebauförderung
Schwerpunktthemen in der Innenstadt/ im Zentrum
An welchen Schwerpunktthemen soll im geförderten Projekt vorwiegend gearbeitet werden?
Arbeiten (Handel,
Schwerpunkt 1:
Gewerbe, Büro etc.)

Schwerpunkt 2:

Soziales und Freizeit
(Bildung, Kunst &
Kultur, Tourismus etc.)

Schwerpunkt 3:

Zwischennutzung

Schwerpunkt 4:

Aufbau und Ausbau
von
Beteiligungsformaten

Schwerpunkt 5:

Aufbau und Ausbau
von
Akteurskooperationen

Städtebauförderung
Liegt Ihre Kommune bzw. das ausgewählte Projektgebiet in einem Gebiet der Städtebauförderung?*
Projektgebiet in
beantragter
Städtebauförderung:
Gebietskulisse der
Städtebauförderung
(ganz oder teilweise)

FKZ:

18

Online-Kennung:

100551044

Anlage 2

Leipziger Vorstadt
Äußere Neustadt

Friedrichstadt
Neustadt

Johannstadt-Nord

Wilsdruffer
Vorstadt
Altstadt
Pirnaische
Vorstadt
Johannstadt-Süd

Seevorstadt-West

Gliederung Innenstadt
26er Ring
Stadtzentrum

Seevorstadt-Ost

Geplantes Städtebaufördergebiet
[Lebendige Zentren]

Seevorstadt-West
Stadtgebiet

Großer Garten
Seevorstadt-Ost

Gewässer

BMI Projektaufruf „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ | Landeshauptstadt Dresden

Gliederung der
Innenstadt Dresdens

Anlage 2

6. | 7.09.2021

An der Dreikönigskirche

An der Frauenkirche

Dr. Külz-Ring 15

Prager Straße 4a

St. Petersburger Straße
Königsstraße 9

Landhausstraße 8

Wallstraße 17

Hauptstraße Neustadt

Hauptstraße Neustadt

Altmarktgalerie

Wilsdruffer Straße 5

Wilsdruffer Straße 2

BMI Projektaufruf „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ | Landeshauptstadt Dresden

Gewerbeleerstand Innenstadt

Anlage 2

Lingner Markt

Neumarkt Wohnen

Kaufhäuser Innenstadt

Hauptstraße, Neustadt.

Prager Straße, Südbereich

An der Frauenkirche, Musikfestspiele

BMI Projektaufruf „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ | Landeshauptstadt Dresden

Impressionen Innenstadt

Anlage 2

Gegründet am 14.09.2021

Fachbeirat Innenstadt
1. City Management Dresden e. V.
Einzelhandel
2. Handelsverband Sachsen e. V.
3. Industrie- und Handelskammer Dresden
4. GALERIE Karstadt Dresden
5. QF-Passage
6. Altmarkt-Galerie Dresden
7. Centrum Galerie Dresden
8. Schaulust Optik (Inhabergeführt)
Gastgewerbe
9. DEHOGA Hotel- und Gaststättenverband Sachsen e. V.
Immobilienwirtschaft
10. BNP Paribas Real Estate GmbH
11. Vonovia SE
Baukultur
12. Gesellschaft Historischer Neumarkt Dresden e. V.
13. Zentrum für Baukultur Sachsen

Task Force

Wissenschaft
14. Technische Universität Dresden
15. Hochschule für Technik und Wirtschaft Dresden

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften

Tourismus
16. Dresden Information GmbH

Stadtplanungsamt

Kultur und Kreativwirtschaft
17. Wir gestalten Dresden - Branchenverband der
Dresdner Kultur- und Kreativwirtschaft e. V.

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Kultur- und Denkmalschutz
Amt für Gesundheit und Prävention

Mobilität
18. Dresdner Verkehrsbetriebe AG - Center Verkehrsmanagement/Marketing

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Handwerk
19. Handwerkskammer Dresden

Amt für Wirtschaftsförderung

Zivilgesellschaft
20. Lokale Agenda 21 für Dresden e.V.

STESAD GmbH

Weitere Akteure werden themenbezogen
hinzugezogen

Dresden Marketing GmbH

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Stadtbezirksamt Altstadt

City Management Dresden e. V.

BMI Projektaufruf „Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren“ | Landeshauptstadt Dresden

Akteurskonstellation

