Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0313/22
Datum: 19.01.2022

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller
Mobilitätsformen sorgen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf,
a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkausweise zur Beschlussfassung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder
sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,
b) sich gegenüber der Staatsregierung für die Klarstellung einzusetzen, dass die Ermächtigung
des § 6a Abs. 5a Straßenverkehrsgesetz von den Gemeinden ausgeübt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Plandatum
24.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 5

Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
1. Staatliche Subventionierung des Verkehrsträgers Auto
Seit Anfang der 90er Jahre waren die Jahreshöchstgebühr für die Parkberechtigung der
Bewohner:innen in einem festgesetzten Bewohnerparkgebiet auf 30,70 € eingefroren (§ 6 in
Verbindung mit Nr. 265 der Bundesgebührenordnung Straßenverkehr - BGOSt). In Dresden
gelten mit 20€ (6 Monate), 30€ (ein Jahr) und 50€ (2 Jahre) noch niedrigere Sätze. Diese
Gebühren berücksichtigen weder den Wert des zur Verfügung gestellten öffentlichen Raums
noch die Kosten der Stadt zur Bereitstellung und Erhalt dieser Stellplätze. Die
Gebührendeckelung führt zu einer massiven öffentlichen Subventionierung privat genutzter
PKWs und Bevorzugung gegenüber anderen Verkehrsträgern. Sie widerspricht den
stadtentwicklungs- und klimapolitischen Zielen einer Zurückdrängung des Autoverkehrs
zugunsten des Umweltverbunds aus ÖPNV, Rad- und Fußverkehr in den städtischen
Ballungsräumen.
2. Neue Berücksichtigung der Bedeutung und wirtschaftlichen Werts
Der Bund hat daher 2020 in § 6a Straßenverkehrsgesetz einen neuen Absatz 5a mit folgendem
Wortlaut eingeführt:
"Für das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem
Parkraummangel können die nach Landesrecht zuständigen Behörden Gebühren erheben. Für
die Festsetzung der Gebühren werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebührenordnungen
zu erlassen. In den Gebührenordnungen können auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten,
deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner
angemessen berücksichtigt werden. In den Gebührenordnungen kann auch ein Höchstsatz festgelegt werden. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung weiter übertragen werden."
Gemäß Satz 2 werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebühren für Bewohnerparken
festzusetzen, also die Deckelung der Nr. 265 BGebOSt aufzuheben.

Seite 2 von 5

Satz 3 hebt die Begrenzung auf die Erhebung der reinen Verwaltungsgebühren auf und erlaubt
eine Bemessung auch nach dem "wirtschaftlichen Wert oder sonstigem Nutzen" der Parkmöglichkeit.
Gemäß Satz 5 kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung des Landes weiter übertragen
werden.
3. Zuständigkeit der Gemeinden
Der Freistaat Sachsen hat 2019 in § 25 Straßenverkehrsrechtsgesetz die bisherige Beschränkung
der Gebührenermächtigung für die Gemeinden auf § 6a Abs. 6 StrVG abgeschafft. Die
Ermächtigung der Gemeinden gilt jetzt generell für "Gebührenordnungen für das Parken auf
öffentlichen Wegen und Plätzen", also auch für das Bewohnerparken. Allerdings ist eine
ausdrückliche Ermächtigung wünschenswert. So hat das Land Baden-Württemberg im Sommer
2021 eine "Delegationsverordnung" erlassen. Für den Erlass einer Rechtsverordnung ist das
Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zuständig.
4. Bemessung des wirtschaftlichen Werts
Mit der Berücksichtigung des "wirtschaftlichen Wertes oder sonstigen Nutzens" der Parkmöglichkeit kann endlich der tatsächliche Wert des kostbaren öffentlichen Raums, die tatsächlichen Bereitstellungskosten für die Stadt sowie das Marktumfeld der privaten Stellplatzanbieter
berücksichtigt werden. Insbesondere können die Bodenrichtwerte, Herstellungs- und Unterhaltungskosten sowie privatwirtschaftliche Stellplatzmieten im Umfeld berücksichtigt werden.
Eine gerechte Bepreisung würde eine Kumulierung der Bodenrichtwerte, Herstellungs- und
Unterhaltungskosten in etwa auf das Niveau der privaten Stellplatzvermieter anstreben.
5. Berechnung nach dem Bodenrichtwert
Eine angemessene Bepreisung des öffentlichen Parkraums hat den Bodenrichtwert für
Wohnbauflächen zu berücksichtigen. Das Verkehrsministerium Baden-Württemberg hat in
einem "Begleitschreiben" vom 6.7.2021 eine ausführliche Handreichung zur rechtskonformen
Berechnung bereitgestellt (Anlage 1).
Bei einer Stellplatzgröße von 12 qm ist der Bodenrichtwert mit 12 zu multiplizieren und durch
den lokalen Kaufpreisfaktor zu dividieren, um eine rechnerische Jahresmiete zu erhalten. Da der
Bewohnerparkausweis nur zum Parken berechtigt, aber keinen Parkplatz garantiert, muss der
Wert unter dem Bodenrichtwert liegen. Die rechnerische Jahresmiete wäre durch den Faktor zu
teilen, um den die ausgegebenen Parkberechtigungen die vorhandenen Stellplätze übersteigt.
Es können bis zu einem Drittel mehr Berechtigungen ausgegeben werden, als
Bewohnerstellplätze vorhanden sind. Werden in einem Quartier etwa ein Drittel mehr
Parkberechtigungen ausgegeben, ist die rechnerische Jahresmiete durch 1,3 zu teilen.
6. Anwendung für Dresden
Der Bodenrichtwert für Dresden ist in der Datei BoRiS abzurufen. Demnach ergeben sich für
Dresden folgende Beispielswerte:

Seite 3 von 5

7. Weitere Bemessungskriterien
Zulässige Kriterien der Gebührenbemessung können die Größe des Fahrzeugs, die Anzahl der
Fahrzeuge je Haushalt, die Lage des Stellplatzes, die Qualität des ÖV im Wohnumfeld sowie
Ausnahmen für Schwerbehinderte sein.
Unter Berücksichtigung des Gesichtspunkts der Zurückdrängung des Autoverkehrs sind nur eine
Bewohnerparkberechtigung je Haushalt auszugeben und die Anzahl weiter zu reduzieren, je
höher die ÖV-Qualität im Umfeld ist. Größere Fahrzeuge (SUVs) sollten aufgrund der
Stellplatzgröße nicht zugelassen oder beschränkt oder mit höheren Gebühren belegt werden.
Die Stadt Tübingen hat sogar eine Bepreisung nach Gewicht eingeführt. Stellplätze für
Schwerbehinderte sollten kostenfrei zur Verfügung gestellt werden. Weiterhin ist zu prüfen, ob
Stellplätze für Handwerker und Pflegedienste bevorzugt werden können.
8. Einnahmen
Laut einer Antwort des Oberbürgermeisters vom 30.1.2020 auf eine Anfrage von Stadtrat
Michael Schmelich beliefen sich die Einnahmen der Landeshauptstadt aus den
„Verwaltungsgebühren für Anwohnerparkausweise 2018 auf 220.200 € für das Ausstellen von
5283 Ausweisen. Im Jahr davor erzielte die LHD 315.320 € für das Ausstellen von 7340
Ausweisen. Die Differenz bei den ausgestellten Ausweisen lässt darauf schließen, dass im Jahr
2017 mehr Berechtigungen mit einer zweijährigen Gültigkeit ausgestellt wurden. Aus diesen
Werten ergeben sich erhebliche finanzielle Potenziale aus einer sachgerechten Anpassung der
Seite 4 von 5

Anwohnerparkgebühren.
Die Stadt Freiburg im Breisgau etwa hat den Preis für eine Bewohnerparkberechtigung mit 360 €
pro Jahr verzwölffacht. Dieselbe Gebühr kommt in Karlsruhe zur Anwendung. Auch in Tübingen
und Heidelberg wurden mit 120 € die Jahresgebühren mittlerweile angepasst. In weiteren
Kommunen werden deutliche Erhöhungen gegenwärtig diskutiert.
Bei einer entsprechenden Preisanpassung in Dresden könnten mittelfristig unter Berücksichtigung der geplanten Ausweitung von Bewohnerparkgebieten ohne weiteres ca. 2,5 Mio. €
erzielt werden. Diese Mittel sollten zweckgebunden für den Ausbau des ÖPNV in Dresden
eingesetzt werden.

Johannes Lichdi
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Begleitschreiben zur Delegationsverordnung der Landesregierung zur Erhebung von
Parkgebühren – Hinweise zum Bewohnerparken

Seite 5 von 5

