Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An alle

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

2 t. MN 7022

Kommunalwirtschaft

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1537/17 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/033/2017)
Westlicher Promenadenring: Präzisierung des Siegerentwurfes des Freiraumplanerischen Wett
bewerbs

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Vorplanung des Land
schaftsarchitekturbüros plancontext entsprechend Anlage 1 der Vorlage/'

Die beschlossene Vorplanung war Planungsgrundlage für alle weiteren Leistungsphasen nach
HOAL

„2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Planung auf Grundlage
der Vorplanung fortzusetzen und in drei Bauabschnitten von 2018 bis 2020 gemäß Anlage
3 umzusetzen."

Die Planung wurde 2017 für alle Bauabschnitte bis zur Genehmigungsplanung fortgesetzt. Der
erste Bauabschnitt, der Promenadenweg entlang der Marienstraße und Abschnitt 2c, die Anbin-

dung westlicher Innenstadtrand, wurden 2019 abgeschlossen. Für den zweiten Bauabschnitt 2b
Dippoldiswalder Platz mit dem Schalenbrunnen erfolgte die Bauabnahme Anfang Dezember
2020. Ebenso konnte der dritte Bauabschnitt nördlicher Postplatz im Jahr 2021 gebaut und die

Beete bepflanzt werden. Verzögerungen gab es beim südlichen Postplatz Bauabschnitt 2a, da
das angrenzende Bauvorhaben der CG-Gruppe hochbaulich erst fertiggestellt werden musste,
um gegenseitige Behinderungen auszuschließen. Die Baumaßnahme wird seit Mai 2021 gemein
sam mit dem Ausbau der Annenstraße ausgeführt und voraussichtlich im Mai 2022 abgeschlos
sen. Damit ist der Westliche Promenadenring baulich komplett fertiggestellt und für die Bevölke
rung uneingeschränkt nutzbar.

„3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die nachfolgende Festset
zung des B-Planes Nummer 54 zum Baufeld MK Ic(Platz vor dem Schauspielhaus):
Begrünung der Fläche mit Aufenthaltsbereichen, auf Grundlage des Wettbewerbsergeb
nisses Westlicher Promenadenring, wie in Anlage 1, Blatt 4(nördlicher Postplatz Variante
1)/'
Die Variante 1 mit Begrünung des Baufeldes MK Ic wurde im Entwurf weiter präzisiert und es
gab eine enge Abstimmungen mit dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Straßen- und
Tiefbauamt sowie den Sondernutzern bezüglich der weiteren Nutzung des Postplatzes als Marktund Veranstaltungsfläche. Die bisherigen Nutzungsmöglichkeiten bleiben bestehen. Von April bis

August 2020 wurden die neuen Pflanzbeete gebaut und im Herbst 2021 bepflanzt.

„4. Bei Fördermittelbereitstellung(V1483/16) werden die Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder
Platz'' mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c „Verknüpfung Westiicher Innen
stadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatzmaßnahmen bis 2019 reali
siert."

Nach Bewilligung der Erweiterung des Stadtumbaugebietes „Westlicher Innenstadtrand (WIR)"
durch die Sächsische Aufbaubank standen die erforderlichen Fördermittel zur Verfügung, um die

Bauabschnitte 2b „Dippoldiswalder Platz" mit dem Schalenbrunnen von Leoni Wirth und 2c
„Verknüpfung Westlicher Innenstadtrand" sowie die weiteren in Anlage 4 benannten Zusatz
maßnahmen zu realisieren. Zur zeitlichen Einordnung siehe Punkt 2.

„5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Folgekosten ab Fertig
stellung der Bauabschnitte entsprechend Anlage 5 im Haushalt des Amtes für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft bereitzustellen."

In den Doppel-Haushalten 2019/2020 und 2021/2022 wurden dem Amt für Stadtgrün und Ab
fallWirtschaft zusätzliche Mittel für die Folgekosten der fertiggestellten Bauabschnitte bereitge
stellt.

„6. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestat
tungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) beschließt die in den jetzigen Planun
gen wegen einer Datenleitung weggefallenen Bäume/Baumstandorte in geeigneter Weise
künstlerisch bzw. baulich in der Gestalt zu kompensieren, dass der Ursprungsgedanke ei

ner doppelreihigen Baumallee mit hoher Aufenthaltsqualität erzielt wird."

Nach nochmaliger Prüfung des tatsächlichen Leitungsverlaufes wurden die künftigen Standorte
der Linden in der Entwurfsplanung optimiert und so verschoben, dass nun ein geschlossener
Rahmen entstanden ist, der zwar an verschiedenen Stellen unterbrochen ist (Querungen, Lei

tungstrassen, Feuerwehrzufahrt), der aber trotzdem die Promenade optisch durchgängig fasst.

-3-

Zusätzlich gestärkt wird diese Rahmung durch ein die Promenade begleitendes Staudenband, in
dem auch Ausstattungen wie Bänke und Beleuchtung des Promenadenweges untergebracht sind
und so die gewünschte hohe Aufenthaltsqualität erzielt wird.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: 1'^
Eva Järtß/igen

DirkHillJett ^

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

