Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0313/22
Datum: 19.01.2022

ANTRAG
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine Gleichbehandlung aller
Mobilitätsformen sorgen!

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister auf,
a) dem Stadtrat eine Neufassung der Gebühren für Bewohnerparkausweise zur Beschlussfassung vorzulegen, die die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder
sonstigen Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner angemessen berücksichtigt,
b) sich gegenüber der Staatsregierung für die Klarstellung einzusetzen, dass die Ermächtigung
des § 6a Abs. 5a Straßenverkehrsgesetz von den Gemeinden ausgeübt werden kann.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Plandatum
24.01.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
Seite 1 von 5

Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
1. Staatliche Subventionierung des Verkehrsträgers Auto
Seit Anfang der 90er Jahre waren die Jahreshöchstgebühr für die Parkberechtigung der
Bewohner:innen in einem festgesetzten Bewohnerparkgebiet auf 30,70 € eingefroren (§ 6 in
Verbindung mit Nr. 265 der Bundesgebührenordnung Straßenverkehr - BGOSt). In Dresden
gelten mit 20€ (6 Monate), 30€ (ein Jahr) und 50€ (2 Jahre) noch niedrigere Sätze. Diese
Gebühren berücksichtigen weder den Wert des zur Verfügung gestellten öffentlichen Raums
noch die Kosten der Stadt zur Bereitstellung und Erhalt dieser Stellplätze. Die
Gebührendeckelung führt zu einer massiven öffentlichen Subventionierung privat genutzter
PKWs und Bevorzugung gegenüber anderen Verkehrsträgern. Sie widerspricht den
stadtentwicklungs- und klimapolitischen Zielen einer Zurückdrängung des Autoverkehrs
zugunsten des Umweltverbunds aus ÖPNV, Rad- und Fußverkehr in den städtischen
Ballungsräumen.
2. Neue Berücksichtigung der Bedeutung und wirtschaftlichen Werts
Der Bund hat daher 2020 in § 6a Straßenverkehrsgesetz einen neuen Absatz 5a mit folgendem
Wortlaut eingeführt:
"Für das Ausstellen von Parkausweisen für Bewohner städtischer Quartiere mit erheblichem
Parkraummangel können die nach Landesrecht zuständigen Behörden Gebühren erheben. Für
die Festsetzung der Gebühren werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebührenordnungen
zu erlassen. In den Gebührenordnungen können auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten,
deren wirtschaftlicher Wert oder der sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner
angemessen berücksichtigt werden. In den Gebührenordnungen kann auch ein Höchstsatz festgelegt werden. Die Ermächtigung kann durch Rechtsverordnung weiter übertragen werden."
Gemäß Satz 2 werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebühren für Bewohnerparken
festzusetzen, also die Deckelung der Nr. 265 BGebOSt aufzuheben.

Seite 2 von 5

Satz 3 hebt die Begrenzung auf die Erhebung der reinen Verwaltungsgebühren auf und erlaubt
eine Bemessung auch nach dem "wirtschaftlichen Wert oder sonstigem Nutzen" der Parkmöglichkeit.
Gemäß Satz 5 kann die Ermächtigung durch Rechtsverordnung des Landes weiter übertragen
werden.
3. Zuständigkeit der Gemeinden
Der Freistaat Sachsen hat 2019 in § 25 Straßenverkehrsrechtsgesetz die bisherige Beschränkung
der Gebührenermächtigung für die Gemeinden auf § 6a Abs. 6 StrVG abgeschafft. Die
Ermächtigung der Gemeinden gilt jetzt generell für "Gebührenordnungen für das Parken auf
öffentlichen Wegen und Plätzen", also auch für das Bewohnerparken. Allerdings ist eine
ausdrückliche Ermächtigung wünschenswert. So hat das Land Baden-Württemberg im Sommer
2021 eine "Delegationsverordnung" erlassen. Für den Erlass einer Rechtsverordnung ist das
Staatsministerium für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr zuständig.
4. Bemessung des wirtschaftlichen Werts
Mit der Berücksichtigung des "wirtschaftlichen Wertes oder sonstigen Nutzens" der Parkmöglichkeit kann endlich der tatsächliche Wert des kostbaren öffentlichen Raums, die tatsächlichen Bereitstellungskosten für die Stadt sowie das Marktumfeld der privaten Stellplatzanbieter
berücksichtigt werden. Insbesondere können die Bodenrichtwerte, Herstellungs- und Unterhaltungskosten sowie privatwirtschaftliche Stellplatzmieten im Umfeld berücksichtigt werden.
Eine gerechte Bepreisung würde eine Kumulierung der Bodenrichtwerte, Herstellungs- und
Unterhaltungskosten in etwa auf das Niveau der privaten Stellplatzvermieter anstreben.
5. Berechnung nach dem Bodenrichtwert
Eine angemessene Bepreisung des öffentlichen Parkraums hat den Bodenrichtwert für
Wohnbauflächen zu berücksichtigen. Das Verkehrsministerium Baden-Württemberg hat in
einem "Begleitschreiben" vom 6.7.2021 eine ausführliche Handreichung zur rechtskonformen
Berechnung bereitgestellt (Anlage 1).
Bei einer Stellplatzgröße von 12 qm ist der Bodenrichtwert mit 12 zu multiplizieren und durch
den lokalen Kaufpreisfaktor zu dividieren, um eine rechnerische Jahresmiete zu erhalten. Da der
Bewohnerparkausweis nur zum Parken berechtigt, aber keinen Parkplatz garantiert, muss der
Wert unter dem Bodenrichtwert liegen. Die rechnerische Jahresmiete wäre durch den Faktor zu
teilen, um den die ausgegebenen Parkberechtigungen die vorhandenen Stellplätze übersteigt.
Es können bis zu einem Drittel mehr Berechtigungen ausgegeben werden, als
Bewohnerstellplätze vorhanden sind. Werden in einem Quartier etwa ein Drittel mehr
Parkberechtigungen ausgegeben, ist die rechnerische Jahresmiete durch 1,3 zu teilen.
6. Anwendung für Dresden
Der Bodenrichtwert für Dresden ist in der Datei BoRiS abzurufen. Demnach ergeben sich für
Dresden folgende Beispielswerte:

Seite 3 von 5

7. Weitere Bemessungskriterien
Zulässige Kriterien der Gebührenbemessung können die Größe des Fahrzeugs, die Anzahl der
Fahrzeuge je Haushalt, die Lage des Stellplatzes, die Qualität des ÖV im Wohnumfeld sowie
Ausnahmen für Schwerbehinderte sein.
Unter Berücksichtigung des Gesichtspunkts der Zurückdrängung des Autoverkehrs sind nur eine
Bewohnerparkberechtigung je Haushalt auszugeben und die Anzahl weiter zu reduzieren, je
höher die ÖV-Qualität im Umfeld ist. Größere Fahrzeuge (SUVs) sollten aufgrund der
Stellplatzgröße nicht zugelassen oder beschränkt oder mit höheren Gebühren belegt werden.
Die Stadt Tübingen hat sogar eine Bepreisung nach Gewicht eingeführt. Stellplätze für
Schwerbehinderte sollten kostenfrei zur Verfügung gestellt werden. Weiterhin ist zu prüfen, ob
Stellplätze für Handwerker und Pflegedienste bevorzugt werden können.
8. Einnahmen
Laut einer Antwort des Oberbürgermeisters vom 30.1.2020 auf eine Anfrage von Stadtrat
Michael Schmelich beliefen sich die Einnahmen der Landeshauptstadt aus den
„Verwaltungsgebühren für Anwohnerparkausweise 2018 auf 220.200 € für das Ausstellen von
5283 Ausweisen. Im Jahr davor erzielte die LHD 315.320 € für das Ausstellen von 7340
Ausweisen. Die Differenz bei den ausgestellten Ausweisen lässt darauf schließen, dass im Jahr
2017 mehr Berechtigungen mit einer zweijährigen Gültigkeit ausgestellt wurden. Aus diesen
Werten ergeben sich erhebliche finanzielle Potenziale aus einer sachgerechten Anpassung der
Seite 4 von 5

Anwohnerparkgebühren.
Die Stadt Freiburg im Breisgau etwa hat den Preis für eine Bewohnerparkberechtigung mit 360 €
pro Jahr verzwölffacht. Dieselbe Gebühr kommt in Karlsruhe zur Anwendung. Auch in Tübingen
und Heidelberg wurden mit 120 € die Jahresgebühren mittlerweile angepasst. In weiteren
Kommunen werden deutliche Erhöhungen gegenwärtig diskutiert.
Bei einer entsprechenden Preisanpassung in Dresden könnten mittelfristig unter Berücksichtigung der geplanten Ausweitung von Bewohnerparkgebieten ohne weiteres ca. 2,5 Mio. €
erzielt werden. Diese Mittel sollten zweckgebunden für den Ausbau des ÖPNV in Dresden
eingesetzt werden.

Johannes Lichdi
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
Begleitschreiben zur Delegationsverordnung der Landesregierung zur Erhebung von
Parkgebühren – Hinweise zum Bewohnerparken

Seite 5 von 5

Begleitschreiben zur Delegationsverordnung
der Landesregierung zur Erhebung von
Parkgebühren – Hinweise zum
Bewohnerparken
Stuttgart, 06.07.2021

Kontakt:
Ministerium für Verkehr Baden-Württemberg
Ref.44 – Klimaschutz im Verkehr
Julia Eisele
Email: julia.eisele@vm.bwl.de
Dorotheenstr.8
70173 Stuttgart

NVBW – Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg mbH
Kompetenznetz Klima Mobil
Sandra Kristensen-Seethaler
Wilhelmsplatz 11
70182 Stuttgart
Email: sandra.kristensen-seethaler@nvbw.de

Lorenz Blume
Wilhelmsplatz 11
70182 Stuttgart
Email: lorenz.blume@nvbw.de

Das Kompetenznetz wurde von der Nahverkehrsgesellschaft Baden-Württemberg (NVBW) in Kooperation mit der Klimaschutz- und
Energieagentur Baden-Württemberg (KEA-BW) ins Leben gerufen. Gefördert wir das Kompetenznetz Klima Mobil durch die Bundesrepublik
Deutschland. Zuwendungsgeber ist das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit aufgrund eines Beschlusses des
Deutschen Bundestages, im Rahmen der Nationalen Klimaschutzinitiative (NKI). Die Fördersumme beträgt 2,3 Mio. Euro. Das
Verkehrsministerium Baden-Württembergs beteiligt sich mit einem ähnlichen Betrag und unterstützt das Kompetenznetz inhaltlich.

Präambel
Dieses Begleitschreiben ist als Hilfestellung für Kommunen in Baden-Württemberg gedacht, die im
Zuge der durch die Landesregierung am 06.07.2021 verabschiedeten Delegationsverordnung eigene
Gebührenordnungen für Bewohnerparkausweise erlassen möchten. Kommunen finden hier Hinweise,
wie sie die sich eröffnenden rechtlichen Handlungsspielräume nutzen können, sowie anhand fachlicher
Kriterien beispielhaft aufgeführte Berechnungsgrundlagen für kommunale Gebührenordnungen.

Einleitung
Hintergründe
Viele Städte leiden unter den Folgen des stetig wachsenden Autoverkehrs, wie Luftschadstoff- und
Lärmbelastungen, steigenden CO2-Emissionen, Staus und Unfällen sowie mangelnder Aufenthalts- und
Lebensqualität. Baden-Württemberg (BW) hat sich das Ziel gesetzt, die CO2-Emissionen im
Verkehrssektor bis 2030 im Vergleich zum Basisjahr 1990 um 40% zu senken. Trotz einer Vielzahl
ambitionierter Projekte auf Kommunal- und Landesebene stiegen die Emissionen des Verkehrssektors
in BW bis 2018 um 12% an (Monitoring-Bericht IEKK). Das ist unter anderem darauf zurückzuführen,
dass die Zulassungszahlen für private Kfz ungebremst steigen und die zugelassenen Fahrzeuge immer
größer werden (Statistik BW, KBA). Der zunehmende Platzbedarf für geparkte Autos und der damit
einhergehende Parksuchverkehr wird zu einem zunehmenden Ärgernis für Kommunen.

Parkraummanagement und Bewohnerparken
Um den oben genannten Herausforderungen zu begegnen, gilt es, den ruhenden Verkehr aktiv zu
steuern. Anlagen des ruhenden Verkehrs haben signifikante Auswirkungen auf eine nachhaltige
Stadtentwicklung, da sie die Flächennutzung, die Ziel- und Verkehrsmittelwahl sowie die Gestaltung
des öffentlichen Raumes stark beeinflussen (EAR, 2005). Ein strategisches Parkraummanagement, das
unter anderem die erstmalige Einführung von Parkgebühren auch in weniger zentralen Bereichen, die
Reduktion von Parkplätzen sowie die Einführung von Parkzeitlimitierungen umfasst, ist ein bewährtes
Instrument, um aktiv zum Klimaschutz im Verkehr in Kommunen beizutragen und den öffentlichen
Raum vom Autoverkehr zu entlasten (KKM). Auch die Einführung von Bewohnerparken managt den
Parkraum aktiv. Die bisher geltende Gebührenhöhe von max. 30,70 € pro Jahr für die Ausstellung eines
Bewohnerparkausweises wurde 1993 in der Bundesgebührenordnung festgelegt und ist seitdem im
Gegensatz z.B. zu den Fahrkartenpreisen im öffentlichen Nahverkehr nicht mehr angehoben worden.
Die Gebühr deckt in der Regel weder den Verwaltungsaufwand noch die Herstellungs- und
Wartungskosten öffentlicher Stellplätze. Aus diesem Grund konnte die Einführung von
Bewohnerparken bislang nicht seine volle Wirkung als effektives Werkzeug zur Erreichung
klimafreundlicher, verkehrspolitischer Zielsetzungen in den Kommunen entfalten. Ganz im Gegenteil
stellt der bisher geltende Maximalbetrag eine kommunale Unterstützung des Autoverkehrs dar, da
Mieten für einen privaten Stellplatz in Städten eher das 20-fache betragen (Knieps et al.). Auch der
Koalitionsvertrag des Bündnis 90/Die Grünen und der CDU hat eine kostendeckende Bewirtschaftung
von Stellflächen im öffentlichen Raum und auf öffentlich zugänglichen Parkplätzen zum Ziel, um das
Steuerungsinstrument ruhender Verkehr entsprechend zu nutzen.

Seite 2 von 11

Geänderter Rechtsrahmen
Die Rechtslage hat sich geändert, eine kostendeckende, flexible Bepreisung des Bewohnerparkens ist
möglich. Das am 4. Juli 2020 in Kraft getretene achte Gesetz zur Änderung des
Bundesfernstraßengesetzes und zur Änderung weiterer Vorschriften ermächtigt die Länder, die
Gebühren für Bewohnerparkausweise durch eigene Gebührenordnungen anzupassen. Ebenso kann
die Ermächtigung durch die Länder auf Kommunen übertragen werden. Das Land Baden-Württemberg
hat mit der Verordnung der Landesregierung zur Erhebung von Parkgebühren vom 06.07.2021 die
Kommunen als örtliche und untere Straßenverkehrsbehörden zur Festsetzung von
Bewohnerparkgebühren in eigenen Gebührenordnungen ermächtigt. Dies ermöglicht es den
Kommunen, die Nutzung des öffentlichen Raums durch den ruhenden und fließenden Autoverkehr
besser zu steuern sowie kostenorientiert zu wirtschaften und damit insbesondere auch der
Lebensqualität sowie dem Klimaschutz Rechnung zu tragen.

Was regelt die Delegationsverordnung?
Die Delegationsverordnung (ParkgebVO) überträgt die Ermächtigung zum Erlass von
Gebührenordnungen für das Ausstellen von Bewohnerparkausweisen auf die örtlichen und unteren
Straßenverkehrsbehörden. Dafür hat das Land keinen Höchstsatz festgelegt, sodass die Kommunen bei
der Festlegung von ortsangemessenen Gebühren nicht eingeschränkt werden. Grenzen für die
Gebührenhöhe ergeben sich aus allgemeinen Grundsätzen wie dem Äquivalenzprinzip (§§ 11 Absatz 2
Satz 5 KAG) und dem allgemeinen Gleichheitssatz (Artikel 3 Absatz 1 des GG).

Äquivalenzprinzip
-

Allgemeiner Gleichheitssatz

Die Gebühr darf in keinem Missverhältnis
zur öffentlichen Leistung stehen.
Äquivalenzprinzip fordert nicht, dass die
Summe der erhobenen Parkgebühren
nicht höher sein darf als die
Aufwendungen für die angebotene
Leistung. Dabei kann der wirtschaftliche
Wert oder sonstige Nutzen berücksichtigt
werden.

-

Fordert eine Rechtfertigung von
Unterscheidungen durch
Sachgründe, die dem Ziel und dem
Ausmaß der gesetzlichen
Ungleichbehandlung angemessen
sind.

Um ortsangemessene Bewohnerparkgebühren erheben zu können, sind Gebührenordnungen als
Rechtsverordnungen (bei Zuständigkeit der Landratsämter) bzw. als Satzung (bei Zuständigkeit der
Gemeinden als örtliche und untere Straßenverkehrsbehörde) zu erlassen (ParkgebVO §1 Satz 1). Falls
Kommunen keinen Gebrauch von der Ermächtigung zum Erlass von Gebührenordnung für das
Ausstellen von Bewohnerparkausweisen machen, können weiterhin nach der Gebührenordnung für
Maßnahmen im Straßenverkehr nur Gebühren von maximal 30,70 € pro Jahr für das Ausstellen eines
Parkausweises für Bewohnende erhoben werden.
Kommunen ohne eigene Straßenverkehrsbehörde wenden sich an das jeweilige Landratsamt, das für
den Erlass einer Rechtsverordnung die zuständige Behörde ist.

Seite 3 von 11

In den Gebührenordnungen können neben den Kosten des Verwaltungsaufwands (d.h. Personal- und
Sachkosten) auch die Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren wirtschaftlicher Wert oder der
sonstige Nutzen der Parkmöglichkeiten für die Bewohner berücksichtigt werden (§ 1 Absatz 2
ParkgebVO).
Auch eine Staffelung der Bewohnerparkgebühren ist möglich. Für eine Gebührendifferenzierung
können beispielsweise folgende Kriterien angemessen berücksichtig werden:
1) Größe des parkenden Fahrzeugs
2) Anzahl der Fahrzeuge pro Haushalt/Halter
3) Lage der Parkmöglichkeit
4) Qualität des lokalen Angebots des Umweltverbundes
5) Vergleich mit Preisen privater Langzeit-Stellplatzanbieter
6) Vorliegen einer Parkerleichterung für Menschen mit Schwerbehinderung
Ausnahmen für E-Fahrzeuge sind nicht möglich. Die benannten Kriterien sollen den Behörden vor Ort
lediglich als Orientierung für eine eigene rechtssichere Regelung dienen. Bezüglich der genannten
Kriterien ist zu beachten, dass die Aufzählung nicht abschließend ist und die Behörden vor Ort bei der
konkreten Anwendung der Kriterien dem Äquivalenzprinzip, dem allgemeinen Gleichheitssatz und der
Privilegienfeindlichkeit des Straßenverkehrsrechts Rechnung zu tragen haben. Bisher gibt es keine
Rechtsprechung. Daher entbindet dieses Begleitschreiben die Behörden vor Ort nicht von der Prüfung
der konkreten Anwendung der Kriterien.
Einzelne der benannten Kriterien können zudem auch je nach örtlichen Gegebenheiten aus technisch
oder personell begrenzten Möglichkeiten oder sonstigen Gründen evtl. derzeit (noch) nicht umsetzbar
oder sinnvoll sein. Um orientiert an den örtlichen Gegebenheiten eine passende Regelung vor Ort
treffen zu können, wurde der volle Handlungs- und Gestaltungsspielraum an die Behörden vor Ort
übertragen.

Berechnungsgrundlagen zur Gebührenhöhe
Die Festsetzung der Gebührenhöhe sollte nach fachlichen Kriterien und anhand von festgelegten
Berechnungsgrundlagen erfolgen. Diese sollten als Begründung der kommunalen Satzung beigefügt
werden. Dies erleichtert auch die Außenkommunikation, da die letztlich festgesetzte Gebührenhöhe
gegenüber der Öffentlichkeit und Interessenseignern begründet werden kann. Geeignete beispielhafte
Berechnungsgrundlagen werden hier vorgestellt.


Bodenrichtwerte: Als Berechnungsgrundlage für den wirtschaftlichen Wert eines öffentlichen
Parkplatzes kann der Bodenrichtwert dienen (für einige Kommunen transparent auf der Plattform
BORIS-BW zugänglich). Zusätzlich können lokale Kaufpreisfaktoren sowie die Festlegung der
durchschnittlichen Parkplatzgröße (12-20m²) einbezogen werden. Da die Werte jeweils für zonale
Bereiche berechnet sind, können sie innerhalb einer Kommune je nach Lage variieren.
Grundsätzlich sollte bei der Festlegung der Gebührenhöhe beachtet werden, dass ein
Bewohnerparkausweis lediglich zum zeitlich unbegrenzten Parken in einer jeweiligen Zone
berechtigt und keineswegs einen Parkplatz garantiert. Daher entspricht ein angemessener Wert
für den Bewohnerparkausweis auch nicht dem tatsächlichen Wert der Parkmöglichkeit. Um den
Seite 4 von 11

Verhältnismäßigkeitsgrundsatz zu wahren, könnte der errechnete Wert der Parkmöglichkeit mit
dem Ausgabeschlüssel der Bewohnerparkausweise ins Verhältnis gesetzt werden. Somit
entspräche der Anteil des Werts eines Bewohnerparkausweises der prozentualen
Wahrscheinlichkeit mit dem Ausweis im Quartier einen freien Parkplatz zu finden.
Rechenbeispiel A: In einem innenstadtnahen Quartier einer Beispielsstadt A liegt der
Bodenrichtwert (Wohnbauflächen) bei 1.300 € pro m². Wenn nun eine Fläche von 16m² für
einen Parkplatz veranschlagt wird, so beläuft sich der Gesamtwert dieser Fläche laut
Bodenrichtwert auf 20.800 €. Als lokalen Kaufpreisfaktor nehmen wir 29 (Immo Effekt). Rein
rechnerisch würde sich eine Jahresmiete (3,45% p.a. Bruttomietrendite, Kaufpreisfaktor 29)
im Beispielsquartier von 718 Euro p.a. ergeben (DIfU). Würden in dem Beispielsquartier
dreimal so viele Bewohnerparkausweise ausgestellt, wie Parkmöglichkeiten zur Verfügung
stehen, so könnte angesetzt werden, dass sich der Wert des Bewohnerparkausweises bezogen
auf den Wert der Parkfläche durch Drei teilt. Somit käme eine Gebühr von 239 € zustande.
Rechenbeispiel B: In einem innenstadtnahen Quartier einer Beispielstadt B liegt der
Bodenrichtwert (Wohnbauflächen) bei 600 € pro m². Wenn nun eine Fläche von 12m² für einen
Parkplatz veranschlagt wird, so beläuft sich der Gesamtwert dieser Fläche laut Bodenrichtwert
auf 7.200 €. Als lokalen Kaufpreisfaktor nehmen wir 24 (Immo Effekt). Rein rechnerisch würde
sich eine Jahresmiete (4,17% p.a. Bruttomietrendite, Kaufpreisfaktor 24) im Beispielsquartier
von 300 Euro p.a. ergeben (DIfU). Würden im Beispielsquartier zweimal so viele
Bewohnerparkausweise ausgestellt werden, wie Parkmöglichkeiten vorhanden sind, dann
könnte sich der Wert des Bewohnerparkausweises halbieren – auf 150 € pro Jahr.


Herstellungskosten: Eine weitere Berechnungsgrundlage ergibt sich anhand der
Herstellungskosten für die Bewohnerparkflächen. Diese Kosten können sich je nach Ausgangslage
und erforderlicher infrastruktureller Veränderungen zur Bereitstellung der Parkflächen erheblich
unterscheiden. Die Agora Verkehrswende gibt hierfür eine Kostenspanne von 1.500 € bis 5.000 €
pro Parkplatz an (Agora Verkehrswende). Würde man die Herstellungskosten mittels der Gebühren
für Bewohnerparkausweise über einen Zeitraum von 25 Jahren auf die Nutzenden umlegen (also
4% der Herstellungskosten pro Jahr als Gebühr festsetzen), so ergäbe sich eine Jahresgebühr
zwischen 60 € (bei 1.500 € Herstellungskosten) und 200 € (bei 5.000 € Herstellungskosten). Auch
diese Kosten können wieder mit dem Ausgabeschlüssel ins Verhältnis gesetzt werden.



Unterhaltungskosten: Alternativ zu den Herstellungskosten kann auch eine Umlage der jährlichen
Betriebs- und Unterhaltungskosten (beispielsweise Bewirtschaftungs- und Überwachungskosten,
Kosten für den Winterdienst) zur Festsetzung der Gebührenhöhe herangezogen werden. Diese
belaufen sich auf 60 bis 300 € pro Jahr (Agora Verkehrswende). Diese Kosten können mit dem
Ausgabeschlüssel ins Verhältnis gesetzt werden.



Vergleich mit privatwirtschaftlichen Stellplatzmieten: Daneben können speziell für die
Gebührenhöhe für Bewohnerparkausweise zusätzlich auch die Preise privater LangzeitStellplatzanbieter betrachtet werden. Jedoch berechtigt ein Bewohnerparkausweis zum Parken in
einer bestimmten Zone, ein garantierter Stellplatz lässt sich nicht ableiten Die Geltungsdauer eines
Bewohnerparkausweises beträgt in der Regel ein bis zwei Jahre, weswegen zur Bestimmung des
wirtschaftlichen Interesses des Benutzers an der Leistung der preisliche Vergleich zu
Langzeitparkangeboten im Kontrast zur Parkgebührenhöhe nach § 6a Abs. 6 StVG und nicht im
Vergleich zum Kurzzeitparken stattfinden sollte.

Seite 5 von 11

Rechenbeispiel: In einer Beispielstadt C, wo der privatwirtschaftlich angemietete Stellplatz
durchschnittlich 600 € kostet, werden dreimal so viele Bewohnerparkausweise ausgestellt, wie
in dem betreffenden Bewohnerparkgebiet an Parkflächen vorhanden sind. Somit könnte bei
Berechnung des Werts der Parkfläche eine Reduzierung anhand der ausgestellten Ausweise
angerechnet werden. Demnach wäre laut dieser Berechnung im Beispielsquartier eine
Jahresgebühr von 200 € für die Bewohnerparkbevorrechtigung denkbar.
In der Realität sind diese Berechnungsgrundlagen keine separat zu betrachtenden Alternativen,
sondern Kosten, die in den Kommunen durch das Bereitstellen der Parkflächen kumuliert anfallen.
Verschiedene Berechnungsgrundlagen können aus diesem Grund zusammengefasst werden, um
angemessene Grundgebührensätze für das Bewohnerparken zu ermitteln, die die oben beschriebene
verkehrssteuernde Funktion des Bewohnerparkens gewährleisten.

Rechenbeispiel: In Beispielstadt A, wo laut der Berechnung anhand des Bodenrichtwerts eine
Bewohnerparkgebühr von 239 € für den Wert der Parkfläche zusammenkommt (s.o.), sollen
zusätzlich auch noch die Herstellungs- und Unterhaltungskosten kumuliert in die
Gebührenberechnung miteinfließen. Die Unterhaltungskosten betragen für die Stadt 300 € im
Jahr und fließen zu 1/3 in die Gebührenberechnung mit ein (= 100 €), da dreimal so viele
Bewohnerparkausweise ausgegeben werden, wie Parkflächen vorhanden sind. Die
Herstellungskosten eines Parkplatzes betragen 5.000 € und werden über einen Zeitraum von
25 Jahren auf die Nutzenden umgelegt. Somit fallen jährlich 4% der Herstellungskosten an, was
einem Betrag von 200 € entspricht. Wird auch dieser Betrag wieder mit dem Ausgabeschlüssel
ins Verhältnis gesetzt und durch Drei geteilt, so entfallen jährlich 67 € anteilige
Herstellungskosten auf jeden Bewohnerparkausweis. Kumuliert man die drei
Kostenbestandteile (Bodenrichtwert 239 €, Unterhaltungskosten 100 € und
Herstellungskosten 67 €) so ergibt sich ein durchschnittlicher Gesamtwert von 406 € für einen
Bewohnerparkausweis im Gebiet der Beispielstadt A.

Um das nötige Gebührenniveau mittelfristig zu erreichen, kann auch eine stufenweise Anhebung
beschlossen werden. Dies wird bereits in der regulären Parkraumbewirtschaftung von einigen Städten
praktiziert. Beispielsweise hat der Gemeinderat der Stadt Freiburg 2019 die Verwaltung beauftragt,
dem Gemeinderat alle zwei Jahre eine Fortschreibung der Parkgebührensatzung mit einer Erhöhung
um jeweils 10% vorzulegen (KKM). Je nach Höhe des Zielbetrags können hierfür für den lokalen Kontext
geeignete Zeitintervalle und Prozentsätze für die stufenweise Erhöhung der Bewohnerparkgebühren
festgelegt werden

Kommunale Handlungsspielräume - Gebührendifferenzierungen
Die Kommunen sind eingeladen, die neu geschaffenen Handlungsspielräume zu nutzen, um ihre
verkehrspolitischen Ziele zu erreichen, wie etwa eine Minderung der Lärm- und
Schadstoffbelastungen. Möglich wäre die Erhebung einer zonalen Grundgebühr für das
Bewohnerparken basierend auf den im vorherigen Kapitel vorgestellten Berechnungsgrundlagen.
Zusätzlich zu den Grundgebühren können Kommunen darüber hinaus noch differenzierte Gebühren
anhand der unten beispielhaft dargestellten Kriterien, die sich innerhalb des gesetzlichen Rahmens
Seite 6 von 11

bewegen, erheben. Die nun folgende Kriterien-Auflistung spiegelt den sich im Zuge der
Delegationsverordnung gesetzlich eröffnenden kommunalen Handlungsspielraum wider. Es obliegt
der Verantwortung der Kommunen, zu prüfen, inwiefern die Nutzung einzelner Kriterien hinsichtlich
der technischen und personellen Möglichkeiten und des hierfür nötigen Verwaltungsaufwands
praktisch umsetzbar ist. Auch ist es möglich, in der Auflistung hier nicht genannte Kriterien, zur
Gebührendifferenzierung heranzuziehen, sofern diese an der Bedeutung der Parkmöglichkeiten, deren
wirtschaftlicher Wert oder sonstige Nutzung Nutzen der Parkmöglichkeiten für Bewohnende
anknüpfen



Größe des Fahrzeugs: Ein mögliches Kriterium zur Gebührendifferenzierung ist die Fahrzeuggröße.
Der finanzielle Wert jedes zusätzlichen Quadratmeters öffentlicher Fläche lässt sich u.a. anhand
der Bodenrichtwerte ablesen. Ein größeres Fahrzeug nimmt für das Parken eine entsprechend
größere Fläche des öffentlichen Raums in Anspruch als ein kleineres Fahrzeug. In eine mögliche
Berechnungsformel könnte demnach neben dem Quadratmeterpreis einer Zone (z.B.
Bodenrichtwert) die Länge x Breite eines Fahrzeugs einfließen. Die Bewohnerparkgebühr dabei
anhand der im Gebiet zur Verfügung stehenden Parkplatztypen und deren Abmessungen zu
orientieren, widerspricht der Struktur des § 6a Abs. 5a StVG. Der Bewohnerparkausweis berechtigt
grundsätzlich zur Nutzung aller der im Bewohnerparkgebiet zur Verfügung stehenden öffentlicher
Parkplätze. Das Kriterium der Fahrzeuggröße fließt demnach in eine zonale Betrachtung, wie es im
Bewohnerparken der Fall ist, durch Länge und Breite eines Fahrzeugs ein. Sollte ein Fahrzeug
jedoch aufgrund seiner Größe über die markierte Parkierungsfläche herausragen, ist das Parken in
diesem Falle laut StVO unzulässig.
Der Wert des öffentlichen Raums ergibt sich zudem auch aus den Opportunitätskosten, also dem
durch das Ausweisen als Parkfläche entgangenen Nutzen im öffentlichen Raum. Beispielsweise
könnten auf einem Pkw-Stellplatz alternativ zehn Fahrräder abgestellt, Platz für
Außengastronomie oder Spiel- und Aufenthaltsflächen geschaffen werden (Agora
Verkehrswende). Zum anderen korreliert die Fahrzeuggröße häufig mit dem Kraftstoffverbrauch,
also mit dem durchschnittlichen Schadstoffausstoß von Fahrzeugen. Pro 100 km stoßen
Kleinwagen im Stadtverkehr beispielsweise durchschnittlich 18 kg CO2 aus. Bei Mittelklassewagen
liegt dieser Wert bereits bei 25 kg CO2 und bei Oberklassewagen bei 32 kg CO2 (CO2-Online). Somit
können durch eine Staffelung der Gebühren anhand der Fahrzeuggröße indirekte preisliche
Anreize für klimaschonendere Fahrzeuge gesetzt werden.



Anzahl der Fahrzeuge pro Haushalt/Halter: Auch ist unter bestimmten Voraussetzungen die
Staffelung der Gebührenhöhe nach Anzahl der in einem Haushalt oder bei einem Halter
registrierten, dauerhaft genutzten Fahrzeuge möglich – also das Festsetzen einer erhöhten Gebühr
für Zweit- und Drittfahrzeuge, wobei bei Haushalten der speziellen Form und Zusammensetzung
der Haushaltsführung zur rechtssicheren Ausgestaltung Rechnung zu tragen ist. Denn letztlich ist
der Wert einer Parkmöglichkeit umso größer, je mehr Fahrzeuge die nahen Bewohner ständig
benutzen. Anzuknüpfen ist dabei an die Bedeutung der Parkmöglichkeit und den sonstigen Nutzen
der Parkmöglichkeiten für die Bewohner. In Großstädten besitzen durchschnittlich ca. 16% der
Haushalte mehr als einen Pkw, während der Anteil in Mittelstädten bei 29% und in Kleinstädten
bei 37% liegt (MiD). Dabei steht ein Pkw gemittelt während eines Tages über zwanzig Stunden
geparkt zuhause. Somit ergibt sich ein hoher Flächenverbrauch im öffentlichen Raum bei einer
Seite 7 von 11

geringen Nutzintensität. Zudem kann das Argument, dass zusätzliche Gebühren für Zweitwagen
sozial ungerecht wären, entkräftet werden: nur 11% der Haushalte mit niedrigem ökonomischem
Status besitzen mehr als einen Pkw, während Haushalte mit hohem ökonomischen Status sich zu
47% einen Zweit- oder Drittwagen leisten (MiD). Zudem verfügen 37% der Haushalte mit niedrigem
ökonomischen Status und 53% der Haushalte mit sehr niedrigem ökonomischen Status über
keinen eigenen Pkw (MiD). Wird bei Anwendung dieses Kriteriums die Gebührenstaffelung anhand
der Anzahl der Fahrzeuge pro Haushalt vorgenommen, so kann unter Berücksichtigung der
speziellen Form und Zusammensetzung der Haushaltsführung beispielsweise auf die Anzahl der
Bewohnerparkausweise innerhalb eines Haushaltes abgestellt werden. Eine rechtssichere
Umsetzung ist hier jedoch insbesondere auch in Bezug auf den allgemeinen Gleichheitssatz zu
prüfen. Im Hinblick auf die diesbezüglichen Auslegungsmöglichkeiten bleibt die Rechtsprechung
abzuwarten. In Bezug auf die Anzahl der Fahrzeuge pro Halter wird darauf hingewiesen, dass bei
mehreren im Bewohnerparkausweis eingetragenen Kennzeichen (Halterbegriff ist dabei
gleichzusetzen mit Nachweis der Bewohnerin oder des Bewohners eines dauerhaft genutzten
Fahrzeugs) sich durch die dadurch gegebene Wechselmöglichkeit der Fahrzeuge ein größerer
Nutzen der Parkmöglichkeit ergibt, der eine Gebührendifferenzierung rechtfertigen kann.


Lage der Parkmöglichkeit: Ausgehend von den Bodenrichtwerten ist zusätzlich auch die Lage der
Parkmöglichkeit bzw. des städtischen Quartiers ein zulässiges Kriterium zur Staffelung der
Gebührenhöhe. Grundsätzlich lässt sich sagen: je zentraler gelegen, desto knapper wird der zur
Verfügung stehende Raum, desto höher ist die Konkurrenz durch unterschiedliche Nutzungsarten
(z.B. gastronomische Außenflächen) und desto teurer sind demzufolge auch die Bodenrichtwerte.
Dabei kann die Gebührenhöhe für Bewohnerparkausweise den sich durch die Lage der
Parkmöglichkeit ergebenden Bodenrichtwert widerspiegeln. Durch eine Staffelung kann so den
Kosten der Bereitstellung, die sich aus der Lage der Parkmöglichkeit ergeben, Rechnung getragen
werden.



Qualität des lokalen Angebots im Umweltverbund: Auch die Qualität des lokalen Angebots im
Umweltverbund kann als Kriterium zur Festlegung der Gebührenhöhe dienen, da diese als ein
Aspekt des Werts der Lage der Parkmöglichkeit zu zählen ist. Wenn lokale Alternativangebote des
Umweltverbunds
in
ausreichender
Qualität
bestehen,
können
mittels
einer
Gebührendifferenzierung des Bewohnerparkens Anreize geschaffen werden, das bereitgestellte
Angebot im Umweltverbund auch zu nutzen. Die TU Dresden führt hierzu einige
Qualitätsindikatoren auf, beispielsweise Pünktlichkeit und Taktung, Reisezeit und
Anschlussverbindungen, den Erreichbarkeitsgrad oder die Barrierefreiheit (FIS). Zur Beurteilung
des ÖPNV-Angebots anhand solcher Indikatoren kann exemplarisch das Arbeitspapier zur
Untersuchung der ÖPNV-Qualität in 685 europäischen Stadträumen der Europäischen Kommission
herangezogen werden (ZukunftMobilität).



Ausnahmen für Menschen mit Schwerbehinderung: Gemäß §46 Absatz 1 Nummer 11 der StVO
kann Menschen mit Schwerbehinderung eine Parkerleichterung gewährt werden.
Mobilitätseingeschränkte Personen sind in besonderer Weise auf die Nutzung von
Parkmöglichkeiten – jegliche Parkmöglichkeiten – angewiesen. Auf dieser Grundlage kann bei
Menschen, die über eine solche Parkerleichterung aufgrund einer vorliegenden schweren
Behinderung verfügen, eine abweichende Gebühr für den Bewohnerparkausweis veranschlagt
werden.

Seite 8 von 11

Bewohnerparken im Kontext des Klimaschutzes
Bewohnerparken kann, wenn entsprechend umgesetzt, wesentlich zum Erreichen der kommunalen
Klimaschutz- und Verkehrsziele beitragen.
Studie 1: Eine Untersuchung des RWI-Leibnitz-Instituts für Wirtschaftsforschung aus dem Jahr 2020
zeigt, dass die mit einem Autobesitz verbundenen Kosten einen maßgeblichen Effekt auf das
Kaufverhalten und die Mobilität der Menschen haben: Demnach unterschätzen 6.000 befragte
deutsche Autobesitzer die monatlichen Kosten ihres Autobesitzes um mehr als die Hälfte. Wären sich
die Befragten über die tatsächlichen Kosten vollumfänglich bewusst, würde die Attraktivität des
Nahverkehrs um 22% steigen und der Autobesitz um bis zu 37% sinken (Nature). Eine angemessene
Bepreisung des Bewohnerparkens internalisiert externe Umwelt- und Sozialkosten. So erhöhen sich
die für den Kfz-Halter sichtbaren Kosten des Automobilbesitzes und können so zu einer stärkeren
Nutzung der Verkehrsmittel des Umweltverbundes beitragen.
Studie 2: Niederländische Studien haben gezeigt, dass das Instrument Bewohnerparken ein zentraler
Hebel ist, um den Autobesitz von Bewohnenden zu reduzieren und ein umweltfreundliches
Mobilitätsverhalten zu stärken. Dort lag der ermittelte Zusammenhang zwischen der Höhe der
Bewohnerparkkosten und dem Autobesitz von Bewohnenden bei 30%. Aus der Studie leiten sich
konkret folgende Werte ab: pro 100 € Bewohnerparkgebühren reduziert sich der Autobesitz um 17
Autos pro 1.000 Bewohnenden (NL-Studie).
Studie 3: Auch die Wirkungseffekte von Bewohnerparkzonen ohne angemessene Bepreisung wurde in
Barcelona untersucht. In den in der Studie untersuchten 72 Stadtvierteln erhöhte sich der Autobesitz
um 11 Autos pro 1.000 Bewohnenden, also um 2,9%, dort, wo Bewohnerparkzonen zu einer
Gebührenhöhe von 0,20 € pro Tag (73 € pro Jahr) ausgewiesen wurden (ES-Studie). Somit brachten die
in Barcelona durch Bewohnerparkzonen hervorgerufenen Parkprivilegien, die die Parkplatzfindung
erleichtern sogar eine Attraktivitätssteigerung des Autos mit sich.

Das Gebührenniveau im Vergleich
Bewohnerparkgebühren im europäischen Vergleich
Dass Bewohnerparkgebühren signifikante Auswirkungen auf eine nachhaltige Stadtentwicklung haben
können, ist außerhalb Deutschlands bereits in der Praxis angekommen. Städte im europäischen
Ausland machen vor, wie es geht: eine angemessene Bepreisung der für Bewohnerparken zur
Verfügung gestellten Flächen ist dort bereits seit Jahren Usus, wie Abbildung 1 zu entnehmen ist.
In Basel wurden die Gebühren für Bewohnerparkausweise 2019 von 140 auf 284 CHF erhöht. Der Bezug
einer „Anwohnerparkkarte“ für einen Zweitwagen ist dabei ausdrücklich nicht möglich (Stadt Basel).

Seite 9 von 11

Bewohnerparkgebühren im europäischen Vergleich in Euro
Minimal

Maximal

Bregenz
Salzburg
Amsterdam
Maastricht
Zug
Basel
Göteborg
Stuttgart
0

100

200

300

400

500

600

700

800

900

Abbildung 1 - Vergleich Bewohnerparkgebühren, eigene Darstellung Kompetenznetz Klima Mobil (alle Daten waren am
22.06.2021 aktuell; die Gebühren aus nicht-Euroländern wurden nach dem am 22.06.2021 aktuellen Wechselkurs
umgerechnet)

Bewohnerparkgebühren im baden-württembergischen Vergleich
Im Zuge der angekündigten Delegationsverordnung des Landes ist auch in baden-württembergischen
Städten die Diskussion über angemessene Gebührenhöhen für Bewohnerparkausweise bereits im
Gange. In Tübingen ist eine Erhöhung auf 120 € pro Jahr geplant und auch in Karlsruhe und Heidelberg
sind bereits Anträge von politischen Fraktionen zur Erhöhung der Bewohnerparkgebühren
eingegangen. Der Rat in Freiburg hat im Rahmen der Haushaltsberatungen Gebühren von 360 € pro
Jahr beschlossen (SWR).

Seite 10 von 11

Bestehende Ausnahmegenehmigungsregelungen für Bewohner in Baden-Württemberg
In Stuttgart bezahlen Bewohnende der Gebührenzone City bereits seit 2015 über eine
Ausnahmegenehmigung von Kurzparkgebühren zu unbegrenztem Parken 400 € pro Jahr (Stadt
Stuttgart). Eine solche Ausnahmengenehmigung gibt es seit 2017 auch bereits in Leonberg – für 100 €
pro Jahr (Stadt Leonberg).

Strategische Begleitmaßnahmen
Die Einnahmen durch Bewohnerparkgebühren können zum Ausbau nachhaltiger Mobilität reinvestiert
werden. Denn bei der Erhöhung der Bewohnerparkgebühren handelt es sich um eine PushMaßnahme, die das Ziel hat, den Kfz-Verkehr zu reduzieren. Push-Maßnahmen sind jedoch nur
zielführend und werden akzeptiert, wenn zeitgleich ein adäquates alternatives Mobilitätsangebot zur
Verfügung steht. Aus diesem Grund ist es empfehlenswert, die Erhöhung von Bewohnerparkgebühren
durch strategische Maßnahmen zur Verbesserung des Pull-Angebots, d.h. der angebotsseitigen
Verbesserung von Mobilitätsangeboten, zu begleiten. Das Zusammenspiel aus Push- und PullMaßnahmen hat das größte Potenzial, eine klimafreundliche Verkehrsmittelwahl und entsprechende
CO2-Minderungen in den Kommunen zu erwirken. Weiterführende Informationen und
Planungsempfehlungen zu ausgewählten strategische Begleitmaßnahmen zur Gebührenerhöhung
beim Bewohnerparken finden Sie untenstehend:
-

Einführung/Erweiterung Bewohnerparken (Kompetenznetz Klima Mobil)

-

Car-Sharing & E-Mobilitätsförderung (Kompetenznetz Klima Mobil)

-

Bussonderspuren (Kompetenznetz Klima Mobil)

-

Umbau von Kfz-Stellplätzen zu Fahrradabstellanlagen (Kompetenznetz Klima Mobil)

-

Optimierung Parkraumüberwachung (Kompetenznetz Klima Mobil, VM BW S. 69ff)

-

Verhinderung von Ausweichverkehren (Kompetenznetz Klima Mobil)

-

Maßnahmenbegleitende Kommunikation (Kompetenznetz Klima Mobil, VM BW, S. 82 ff)

-

Ausbau der kommunalen Radverkehrsinfrastruktur

-

Angebot von (Lasten-)Fahrrad- und Stehroller-Mietsystemen als nachhaltige
Mobilitätsalternativen .

Seite 11 von 11

