Landeshauptstadt Dresden

&

Der Oberbürgermeister

Dresden

EINLADUNG
zur 29. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/029/2022)
am Mittwoch, dem 2. Februar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Gemäß 8 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

Petitionen zur Beschlussfassung

11

Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und Hüb-

lerstraße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition

P0079/17"

P0095/21

beschließend

Bearbeiter*in: Herr Kaden
1.2

E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädli-

chen Partikel- und Lärmemissionen durch Elektrifizierung der Dresdner Linienbusflotte"

P0096/21
beschließend

Bearbeiter*in: Fr. Bischoffberger
1.3

1.4

Petition „Fütterung von. Stadttauben - Aufhebung des Fütterungsverbotes"
Bearbeiter*in:Nils Kröber / Herr Colditz
E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comenius-

straße)

P0097/21

beschließend

P0098/21
beschließend

Bearbeiter*in: Fr. Mühle
1.5

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage
Bearbeiter*in: Fr. Bischoffberger

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

Dresden,

A. IAl.

Annekatrin Klepsch

Vorsitzende

202

P0099/21

beschließend

