Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/037/2022)
am Montag, 10. Januar 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS AV/IT/037/2022 10. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:05 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Tilo Wirtz
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Jens Matthis
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

Vertretung für Herrn Jens Matthis
Vertretung für Frau Katharina Hanser

3/7
ö NS AV/IT/037/2022 10. Januar 2022

Verwaltung:
Herr Barwitzki
Frau Bauer
Herr Dr. Blocher
Herr Feldmann
Herr Dr. Katzsch
Frau Kaplonek
Herr Kinast
Herr Wörner

Amt 37
Amt 30
Amt 33
Amt 10
Amt 37
Amt 10
GB 3
Amt 10

Gäste:
Herr Schöne

Paritätischer Wohlfahrtsverband Sachsen

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS AV/IT/037/2022 10. Januar 2022

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Wahl des Gemeindewahlausschusses für die Oberbürgermeisterwahl 2022

V1296/21
beratend
(federführend)

2

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

V1281/21
1. Lesung
(federführend)

3

Besetzung der Stelle Projektleiter/-in SAP S/4 HANA im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

V1317/21
beschließend

4

Übertarifliche Zahlung der Theaterbetriebszulage

V1209/21
beratend
(federführend)

5

Wahl eines Protokollführers für die Schiedsstelle Prohlis-West der
Landeshauptstadt Dresden

V1246/21
beratend
(federführend)

6

Zuschuss zum Projekt „faire und nachhaltige Beschaffung in Sachsen“ des Entwicklungspolitischen Netzwerkes Sachsen (ENS) e. V.
und des Eine Welt e. V. Leipzig, gefördert durch die Servicestelle
Kommunen in der Einen Welt (SKEW) für 2022 bis 2023

V1168/21
beratend
(federführend)

7

Änderung der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben
(Stadtbezirksförderrichtlinie)

A0142/20
beratend
(federführend)

8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

9

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

5/7
ö NS AV/IT/037/2022 10. Januar 2022

10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

11

Schluss mit dem Genderwahn – Sprache muss einfach und verständlich bleiben

A0263/21
beratend
(federführend)

12

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
1. Lesung
(federführend)

13

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt –
Dienstrad-Leasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

14

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
1. Lesung
(federführend)

15

Übertragung der Stadtbezirksbeiratsmittel 2021 auf das Haushaltsjahr 2022

16

Informationen/Sonstiges

16.1

Management - Reporte III. Quartal 2021 städtischer Eigenbetriebe

A0302/21
beratend

6/7
ö NS AV/IT/037/2022 10. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Sittel begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 37. Sitzung des
Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen) und
stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Als einreichende Fraktion bittet Frau Stadträtin Mühle um Vertagung von TOP 8 (A0178/21).
Des Weiteren stellt sie den Antrag auf Vertagung von TOP 10 (A0240/21). Bei der Behandlung
zum Antrag sollte erst die Novelle zur SächsGemO abgewartet werden.
Herr Bürgermeister Sittel fragt die einreichende Fraktion, wie diese zu einer Vertagung des Antrages A0240/21 stehe.
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich gegen eine Vertagung aus.
Frau Stadträtin Mühle beantragt die Vertagung von TOP 15 (A0302/21). Die Fraktion „Die Grünen/Bündnis 90“ hätten zu dem Thema einen Antrag verfasst und dieser sollte gemeinsam mit
dem Antrag (A0302/21) behandelt werden.
Den Antrag auf Vertagung würde Herr Bürgermeister Sittel dann zur Abstimmung stellen.
Herr Stadtrat Schmelich macht darauf aufmerksam, dass es sich beim Antrag A0302/21 um einen Eilantrag handle. Wenn dieser heute vertagt werden würde, dann erfolge die Beschlussfassung im Stadtrat ohne das Votum des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und
Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen).
Herr Stadtrat Kießling bittet darum, dass TOP 7 (A0142/21) als erster TOP behandelt werde, da
hierzu eine Vertretung des Jugendhilfeausschusses anwesend sei.
Seitens der Mitglieder herrscht dazu Einvernehmen.
Herr Stadtrat Schmelich verweist darauf, dass eine heutige Behandlung des Antrages keinen
Sinn ergebe, da zum Antrag (A0234/21) TOP 9 eine Anhörung in der Stadtratssitzung geplant sei.
Deshalb könne der Antrag heute auch vertagt werden.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Wortmeldungen mehr. Herr Bürgermeister Sittel
bittet zunächst um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zum TOP 10 (A0240/21) und anschließend zum TOP 15 (A0302/21).
Abstimmungsergebnis Antrag auf Vertagung TOP 10 (A0240/21):
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Antrag auf Vertagung TOP 15 (A0302/21):
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

7/7
ö NS AV/IT/037/2022 10. Januar 2022

Herr Stadtrat Dr. Brauns bittet darum, dass TOP 2 (V1281/21) und TOP 12 (A0276/21) gemeinsam behandelt werden.
Der Bitte werde Herr Bürgermeister Sittel nachkommen.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, warum die heutige Ausschusssitzung nicht digital erfolge.
Herr Bürgermeister Sittel erklärt, dass einzelne Sitzungen der Ausschüsse digital erfolgen. Er
werde aber in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters noch einmal den neuesten Sachstand zu der Durchführung von digitalen Sitzungen erfragen bzw. welche Erfahrungen dazu jetzt
vorlägen.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Detlef Sittel
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Mirko Göhler
Stadtrat

Petra Nikolov
Stadtrat

