Hausmitteilung

Dresc en,
]3LG2C GU

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6) 65.3

24. JAN W1

Beschlusskontrolle zu V2723/18 (Sitzungsnummer: F/076/2019)
Baumaßnahme Kulturrathaus - Gesamtmaßnahme

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Gesamtmaßnahme des Kulturrathauses mit Fi
nanzmitteln in Höhe von 1400 ODO Euro mit den Schwerpunkten Verbesserung des Brand
schutzes, Umbau Jugendkunstschule, statische Ertüchtigungen sowie Erneuerung der haus
technischen Anlagen zu realisieren."
Die Baumaßnahme ist seit Januar 2021 in der Ausführung. Es gab erhebliche Verzögerungen in
der weiteren Bauausführung der Brandschutzmaßnahmen durch die Weigerung des Grundstück
nachbarn, den Fluchtweg über sein Grundstück zu führen, obwohl dafür seit 20 Jahren eine Ge

nehmigung vorlag. Das Problem wurde inzwischen durch Änderung der Fluchtwege gelöst. Seit
November 2021 gibt es Corona-bedingte Ausfälle bei Firmen, was den Baufortschritt verzögert.
Aus den oben genannten Gründen musste das Bauende auf März 2022 verschoben werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Ste|:^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

