Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-004/22

11.336,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Alternatives Akustikkollektiv 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
+ Anteil nicht zuw.fähiger Ausgaben
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.200,00 €
134,00 €
0,00 €

10.136,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.002,00 €

01.01. - 31.12.2022
(aufgrund nicht förderfähigen Anteils bei Reisekosten)

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Alternatives Akustikkollektiv 2022
In der Kulturlandschft von Dresden sind Liedermacher*innen, selten zu finden, Einige Festivals bieten
Bühnen dafür - in den Häusern der freien Szene sind sie jedoch fast nie anzutreffen.
Dadurch entgeht dem Publikum eine - im Vergleich - recht kostengünstige Kulturvariante, die gern
aktuelle, politische und philosophische Themen aufgreift und künstlerisch aufarbeitet. Mit diesem Projekt
planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig ihrer Mittel genau diese Musik zugänglich machen.
Die Konzerte im Rahmen dieses Projektes sind auf das ganze Jahr verteilt und finden an unterschiedlichen
Orten statt, um eine Sättigungswirkung beim Publikum zu vermeiden. Pro Veranstaltung werden je nach
Raumgröße 30 bis 150 Gäste erwartet und es treten 3 Künstler*innen auf.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

1

Anlage 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Mit den geplanten Konzerten kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen Lebens im
Stadtbezirk erreicht werden, weshalb das Projekt nach Stadtbezirksförderrichtlinie einen förderfähigen
Gegenstand beinhaltet.
Im Rahmen der Antragsprüfung kamen sowohl seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt als auch bei der
juristischen Prüfung Bedenken auf. Die Bedenken bezogen sich einerseits auf den Stadtteilbezug und
andererseits auf das Thema Ehrenamt aufgrund der angesetzten Honorarkosten,
Aufwandsentschädigungen & der weitestgehend ausgeschöpften Verwaltungskostenpauschale im
Verhältnis zu den geplanten 4 Veranstaltungen im Jahr.
Sinn der Stadtbezirksrichtlinie ist es, das Ehrenamt zu fördern. Dabei sollten die geförderten Projekte
durch ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement umgesetzt werden. D. h. dass die
Projektdurchführung in angemessenem Umfang unentgeltlich erfolgt. Der Unentgeltlichkeit steht nicht
entgegen, dass ein Auslagenersatz (Aufwendungsersatz) geleistet wird.
Die Antragstellenden wurden daraufhin aufgefordert, ihre Projektbeschreibung dahingehend zu
qualifizieren. Mit der Überarbeitung wurde im Konzept näher auf die Themen eingegangen.
Der Stadtteilbezug kann einerseits durch die Veranstaltungsorte im Stadtbezirk Neustadt abgeleitet
werden. Darüber hinaus sollen in den Konzerten lokale Themen angesprochen werden. Aufgrund des
Austauschs von externen und lokalen Künstler*innen können Liedermacher*innen der Dresdner Neustadt
zusätzlich gefördert werden.
Es wird des Weiteren dargelegt, welche Aufgaben ehrenamtlich übernommen werden (Seite 2 der
Projektbeschreibung). Dazu werden für die Projektleitung, Öffentlichkeitsarbeit und
Veranstaltungsbetreuung Aufwandsentschädigungen gezahlt (unter Honorarkosten aufgeführt). Der
detaillierte Finanzplan wird als Anlage beigefügt.
Dem Stadtbezirksbeirat obliegt die Entscheidung ob und in welcher Höhe er die
Zuwendungsvoraussetzungen als erfüllt ansieht. Aufgrund eines Anteils an nicht zuwendungsfähigen
Ausgaben (Reisekosten) ist eine maximale Zuwendungshöhe von 10.0002,00 Euro aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates Neustadt möglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 16.12.2021 noch 485.191,00 Euro zur
Verfügung.

2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:

Alternatives Akustikkollektiv 2022
Neu-004/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
→ Entscheidung SBR
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
→ Entscheidung SBR
√
11,8%
√
√

√
√

ja
11,0%

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?

√

4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

ja
durch Eigenmittel gedeckt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 16.12.2021:
Verfügbares Budget SBR:
max. Zuwendungshöhe:

485.191,00 €
10.002,00 €

Anlage 3 .1
Anlage zum Projektantrag „Alternatives Akustikkollektiv “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

800,00

75 % = 600,00

4

Miete

1.356,00

1.356,00

5

Druck- und Werbekosten

2.760,00

2.760,00

6

Honorare

4.580,00

4.580,00

7

Verwaltungskostenpauschale

1.100,00

1.100,00
(10,96 % von 10.036,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben Begrüßungsordner
Gesamtkosten

Position

740,00

740,00

11.336,00

11.136,00

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

1.334,00
(Mindesteigenanteil
+ Anteil nicht zuwendungsfähiger Ausgaben)

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

10.002,00

Gesamtfinanzierung

11.336,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

Sachleistungen:

Wert:

Anlage 3.2

Alternatives Akustikkollektiv 2022

Finanzplan vom 09.12.2021

Ausgaben

11.336,00 €

Personalkosten

0,00 €

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

0,00 €

Reisekosten
8 externe Musiker·innen

16 Fahrten á 50 €

800,00 €
800,00 €

Miete Wanne
Miete Ostpol
Blaue Fabrik
Chemiefabrik

Raum und Technik
Raum und Technik
Raum und Technik
Raum und Technik

1.356,00 €
82,50 €
238,00 €
500,00 €
535,50 €

Erstellung Master, Anpassung an 4 VA
A6, 4x 5000 Stk. á 35 €
4x 4 Wochen Verteilung
Anzeigenschaltung Standard, 4x 230 €
4x 50 €

2.760,00 €
500,00 €
140,00 €
1.000,00 €
920,00 €
200,00 €

Miete, Leihgebühr

Druck- und Werbekosten
Erstellung Flyer
4x Flyer
CityCards
Neustadtgeflüster
SocialMedia-Werbung
Honorare
Projektleitung
Öffentlichkeitsarbeit
Veranstaltungsbetreuung
Künstler·innen
Tontechnik Wanne
Dokumentation

2x Aufwandsentschädigung für 4x 2 Monate Planung,
Vorbereitung und Durchführung
Aufwandsentschädigung für 4x 2 Monate
4x 2 Personen, Aufwandsentschädigung
4x 3 Künstler·innen á 150 € Honorar
4x 1 Fotograf·in á 150 €

Verwaltungkostenpauschale
sonstige Ausgaben
GEMA
KSK
Versicherung

4.580,00 €
1.120,00 €
560,00 €
400,00 €
1.800,00 €
100,00 €
600,00 €
1.100,00 €
740,00 €
120,00 €
100,00 €
520,00 €

4 Konzerte, bis 150 Personen, je 30 €
4,2 % auf alle künstlerischen Leistungen
Veranstaltungshaftpflicht, je 130 €

Einnahmen

11.336,00 €
1.200,00 €
10.136,00 €

Eigenmittel
Stadtbezirksamt Neustadt

Differenz:

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org · +49 173 944 88 95

0,00 €

1/1

Anlage 4
Konzept – Alternatives Akustikkollektiv 2022

Seite 1 von 3

Alternatives Akustikkollektiv
Konzept
In der Kulturlandschaft von Dresden sind Liedermacher·innen selten zu finden. Einige
Festivals bieten Bühnen dafür - in den Häusern der freien Szene sind sie jedoch fast nie
anzutreffen. Besonders, da die Dresdner Neustadt für viele Anlaufstelle zur
(Wochenend-)Freizeitgestaltung ist, gehen mit diesem Defizit viele Chancen für
Musiker·innen verloren. Dabei ist das Besondere an den Liedermacher·innen aus der
Dresdner Neustadt, dass sie lokale Themen ansprechen, die Probleme des einfachen
Stadtbewohners musikalisch verarbeiten und durch diese persönliche Nähe nicht nur für
seelische Unterstützung sorgen, sondern auch Horizonte erweitern können. Außerdem
sind einzelne Konzerte/Konzertabende in Relation zu Festivals oder anderen
Großveranstaltungen eine extrem kostengünstige Alternative, welche die dauerhafte
Kulturnachfrage gleichwohl stillt.
Mit dem Alternativen Akustikkollektiv planen wir Konzerte, die den Menschen unabhängig
ihrer Mittel genau dies zugänglich machen und gleichzeitig Liedermacher·innen darin
unterstützen, aktuell und zukünftig leichter und unabhängiger Bühnen für sich selbst zu
finden.
Im Detail sind hierzu vier verschiedene Konzerte geplant: Frühjahr (März/April) im
Stadtteilhaus, Anfang des Sommers (Juni) in der Blauen Fabrik, im Spätsommer
(Juli/August) in der Chemiefabrik und schließlich im Spätherbst (Oktober/November) im
Ost-Pol. Auf diese Weise verteilen sich die Konzerte nicht nur über das ganze Jahr,
sondern auch über die ganze Dresdner Neustadt.
Da Liedermacher·innen selbstverständlich nicht nur in Dresden aktiv sind, werden die
Konzerte dieses Jahr so gestaltet, dass externe und lokale Künstler·innen
aufeinandertreffen. So entsteht ein Austausch über Städte und Regionen hinweg, der
wiederum Konzerte außerhalb von Dresden nach sich zieht und die Musiker·innen
deutschlandweit bekannt macht. Damit werden die Liedermacher·innen der Dresdner
Neustadt zusätzlich gefördert, da diese überregionale Vernetzung langfristige
Möglichkeiten schafft, Grundbausteine für weitere kreative Projekte setzt und gerade in
der jetzigen Zeit, in der durch die Corona - Maßnahmen so viele Möglichkeiten blockiert
werden, den Erfolg unserer regionalen Künstler·innen unterstützt und erleichtert.
Ein weiterer Punkt ist, dass Solomusiker·innen die Schwierigkeit zu meistern haben,
Konzerte nur mit erheblichem Aufwand allein stemmen zu können. Sie müssen mit einem
relativ kurzen Konzert die Miete für einen Ort, inklusive Technik und Werbung, aufbringen
und größtenteils selbst tragen. Deshalb beschränken sich die Auftrittsmöglichkeiten meist
auf die Festivalzeit in den Sommermonaten. Das mit diesem Antrag verfolgte Konzept der
Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 02.01.2022

Konzept – Alternatives Akustikkollektiv 2022

Seite 2 von 3

Zusammenarbeit soll diese Last mindern und auf mehrere Schulter verteilen und so
regelmäßige Konzerte für die Liedermacher·innen in Dresden ermöglichen. Denn nur
durch ausreichend Vernetzung können sich finanzielle Lasten auch langfristig auf mehrere
Schultern verteilen.
Durch die Unterstützung hinsichtlich der Mieten und einer angemessenen sicheren
Vergütung (wie sie auch in der bildenden Kunst bereits erfolgreich gefordert wurden)
werden die eingeladenen Liedermacher·innen in der Lage sein, ihre Kunst auszuleben und
dem Publikum näher zu bringen, ohne die aktuell bestehenden existenziellen Ängste
befürchten zu müssen, die seit der Einschränkungen durch die Coronapandemie auch
Musiker·innen immens betreffen. Auch unabhängig der aktuellen Einbußen durch die
Pandemie ist die Vorbereitung eines Konzertes selbst unabhängig von Miete, Transport
und Technik ein großer Aufwand und sollte mit einem Spenden-unabhängigen
Mindestbetrag vergütet werden. Dies möchten wir mit den vier Konzerten des Alternativen
Akustikkollektivs ermöglichen.
Die vier Konzerte im Rahmen dieses Projektes sind auf das ganze Jahr verteilt und finden
an unterschiedlichen Orten statt, um eine Sättigungswirkung beim Publikum zu vermeiden.
Pro Veranstaltung werden je nach Raumgröße 30 bis 150 Gäste erwartet und es treten
3 Künstler·innen auf.
Die Vorbereitungen beginnen ab Dezember 2021. Dabei werden die Orte angefragt, um
die Termine festzulegen. Als Orte sind die Blaue Fabrik, die Wanne im Stadtteilhaus, die
Chemiefabrik und das Ostpol angefragt. Sobald die Termine stehen, werden die
Musiker·innen eingeladen. Ab Februar werden die Druckerzeugnisse angefertigt und
übersetzt, in den Druck gegeben und verteilt. Hinzu kommt die digitale Werbung im
Neustadtgeflüster und innerhalb der Sozialen Medien, die in regelmäßigen Abständen
vorgenommen und frühzeitig begonnen werden muss. Diese Arbeit wird inklusive der
Abrechnung und Koordinierung der einzelnen Konzerte über das ganze Jahr verteilt – für
alle vier Konzerte einzeln – ehrenamtlich übernommen.
Nach jedem Konzert wird eine Foto- und Videodokumentation herausgegeben und der
Aufwand abgerechnet.
Durch die Förderung und da wir diese Konzerte allen zugänglich machen wollen, wird der
Eintritt frei sein. Denn nur auf diese Weise kommt die Kunst der Dresdner Neustadt einem
breiten Publikum zugute und schafft langfristig Aufmerksamkeit. So wird der kulturelle
Wert des Szeneviertels langfristig gesteigert.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 02.01.2022

Konzept – Alternatives Akustikkollektiv 2022

Seite 3 von 3

Veranstaltungorte
Frühjahr 2022

Wanne im Stadtteilhaus

Sommer 2022

Blaue Fabrik

Spätsommer

Chemiefabrik

Spätherbst

Ostpol

Künstlerisch Mitwirkende
Angefragt:
Andi Valandi, Remo Devago, Paula Linke, Lotte Power, Leander, Paulina Pupik, LonA,
Joschko, Hisztory und weitere.

Neustadt Art Kollektiv e.V. · orga@neustadt-art-kollektiv.org

Version vom 02.01.2022

