Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/031/2022)
am Dienstag, dem 8. Februar 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur
Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines
Redebeitrages abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz“, Zschierener
Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung,
Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1160/21
beratend
(federführend)

2

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1153/21
beratend
(federführend)

3

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geistige Entwicklung und Standortverlagerung der 33. Grundschule (inklusive Hort)
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1243/21
beratend
(federführend)

4

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates

V1205/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Bildung und Jugend
5

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung
Einreicher: CDU-Fraktion

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Lagebericht Corona-Pandemie in Kitas und Schulen

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

A0227/21
beratend
(federführend)

