Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0144/22
Datum: 16. Februar 2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Nachrücken einer Ersatzperson in den Ortschaftsrat Weixdorf
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Weixdorf stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte
Ersatzperson für das Mandat der Partei CDU in der Ortschaft Weixdorf
Frau Dr. Ingeborg-Eleonore Gaitzsch
für Herrn Falk Quittel in den Ortschaftsrat Weixdorf nachrückt.

...

2/3

Begründung:
Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Falk Quittel für die CDU in den Ortschaftsrat Weixdorf gewählt.
Da Herr Quittel aus beruflichen Gründen und privaten Gründen der Aufgabe eines Ortschaftsrates nicht mehr mit der nötigen Sorgfalt ausüben kann, legte er mit Schreiben vom 20.12.2021
sein Ehrenamt nieder. Der Ortschaftsrat hat mit A-WX0014/22 vom 10.01.2022 die Hinderungsgründe anerkannt.

Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte gewählte Bürger des gleichen
Mandates in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftratswahl in Weixdorf vom
26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlage 1]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Weixdorf am
26. Mai 2019 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson für die CDU mit
132 Stimmen festgestellt:
Frau Dr. Ingeborg-Eleonore Gaitzsch
Frau Dr. Gaitzsch teilte via E-Mail am 6. Januar 2022 dem Ortsvorsteher mit, dass sie bereit ist,
in den Ortschaftsrat der Ortschaft Weixdorf nachzurücken (Anlage 2).
Frau Gaitzsch ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden jahrelange Bürgerin der Ortschaft Weixdorf und dementsprechend als solche wählbar. Sie hat in ihrer Erklärung vom 6. Januar 2022 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

öB Ergebnisfeststellung und Reihenfolge Ersatzpersonen - öffentlich
E-Mail Annahmeerklärung Frau Dr. Gaitzsch - nicht öffentlich

...

3/3
Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

