Hausmitteilung

Dresden.

j^LegqGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

2 6. JAN. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Bußgelder aufgrund 2G-Regelung in Gastronomie und Handel
AF1958/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"

auf einen statistischen Gesamtüberblick über rein hypothetische bzw. lediglich vermutete oder
erwartete Sachverhalte gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die vom

Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein kon
kreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Ur
teil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Laut §10 der Sächsischen Ccrona-Notfaii-Verordnung vom 19. November 2021 besteht „die

Pflicht zur Vorlage eines Impf- oder Genesenennachweises, zur Kontrolle der jeweiligen Nach
weise durch den Betreiber oder Veranstalter und zur Kontakterfassung für den Zugang zu
Gastronomiebetrieben." Diese sogenannte 2G-Regelung gilt ebenfalls im Einzelhandel.
Dazu ergibt sich für mich folgende Frage:

Wie viele Bußgelder wurden in der Landeshauptstadt Dresden aufgrund von Verstößen gegen
diese Regelung seit deren Inkrafttreten verhängt und in welcher Höhe insgesamt?"

-2-

Es wurden bisher zwei Bußgeldbescheide in Höhe von insgesamt 1.250 Euro erlassen.
Mit frmuMilichen Grüßen

Hilbert

