Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadrates

GZ:

GB 1 (22)

Datum:

25. JAN. 2022

Bernd Lommel

Gewerbesteuerentwicklung In der Dresdner Innenstadt
AF1973/22

Sehr geehrter Flerr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Anfrage ist auf die Information über die Entwicklung der gesamten Einnahmen der
Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Gewerbesteuer sowie etwaige Stundungen
und Erlasse der Gewerbesteuer gerichtet, wobei die Fragen zeitlich lediglich durch den ge

wünschten Auskunftszeitraum eingegrenzt werden. Diese allein vom Willen des Fragestellers ab
hängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach
Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Neben einem Ort und
den eventuell betroffenen Personen fehlt es an einer hinreichenden inhaltlichen Verbindung
zwischen den erfragten Einnahmen untereinander sowie mit dem gewählten Auskunftszeitraum.
Hinsichtlich Frage 4 kommt hinzu, dass keine in der Verwaltung vorliegenden Tatsacheninforma
tionen erfragt werden und subjektive Bewertungen nicht dem Fragerecht unterfallen.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen

Frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In Ihrer Antwort auf meine mündliche Anfrage mAF0098/21 vom 24.03.2021 geben Sie bei
den Fragen 2 und 3 einen prozentualen Rückgang des Gewerbesteueraufkommens mehrerer
Gewerbezweige an, dessen Ausmaß beträchtlich und gemäß Ihrer Auskunft besorgniserregend
ist. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Wie haben sich die Gewerbesteuereinnahmen der Landeshauptstadt Dresden insgesamt
seit dem 4. Quartal 2020 entwickelt und ist bereits eine Prognose für das 1. Quartal 2022
möglich? (bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)''
Die Einnahmen aus Gewerbesteuer beliefen sich in den vergangenen Quartalen auf folgende Be
träge:
IV. Quartal 2020:
1. Quartal 2021:
II. Quartal 2021:
III. Quartal 2021:

58.519.437 Euro,
94.183.788 Euro,
108.462.269 Euro,
90.569.959 Euro,

IV. Quartal 2021:

106.824.734 Euro.

Eine vergleichbare Prognose für das erste Quartal 2022 ist derzeit noch nicht möglich.
2. „Wie hat sich die Gewerbesteuer in der Dresdner Innenstadt (alternativ im Stadtbezirk
Altstadt) seit dem 4. Quartal 2020 entwickelt und ist bereits eine Prognose für das 1.
Quartal 2022 möglich?(bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)

3. Wie ist die branchenspezifische Entwicklung der innerstädtischen Gewerbesteuereinnah
men bei den von Ihnen in Ihrer Antwort erwähnten Gewerbezweigen
Textileinzelhandel
Buchhandel

Taxigewerbe
Hotelgewerbe
Restaurants und Cafes
Kinos

Reisewirtschaft sowie

Theater- und Konzertveranstaltungen

seit dem 4. Quartal 2020?(Bitte nennen Sie die quartalsweisen Einnahmen)

4. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Entwicklung der Gewerbesteuereinnah
men in der Innenstadt und mit welchen Mindereinnahmen für das Jahr 2021 rechnet die

Landeshauptstadt Dresden im Bereich der Innenstadt?"

Eine präzise Antwort auf die Anfragen 2 bis 4 kann nicht gegeben werden. Im Rahmen der Ver
waltung der Gewerbesteuer werden Daten, die Gewerbesteuerzahlungen auf stadträumliche
Gliederungen zurückführen, nicht vorgehalten. Es wird nicht erfasst, wo die einzelnen Unterneh
men räumlich angesiedelt sind und wo die zugrundeliegenden Gewinne erwirtschaftet werden.

Viele derjenigen Unternehmen, die gerade auch in der Innenstadt ansässig sind, gehören zu bun
desweit tätigen Unternehmensketten.

-3-

Die Verteilung des zentral beim Finanzamt des Firmensitzes errechneten Steueraufkommens er
folgt für diese Fälle nicht nach dem Umsatz oder Gewinnermittlung vor Ort, sondern nach ande
ren Maßstäben, insbesondere nach dem Verhältnis der Lohnzahlungen an den einzelnen Firmen
standorten.

Die Verwaltung hat jedoch die Auswirkungen der Corona-Pandemie auf die branchenspezifische
Entwicklung des Steueraufkommens bei etwa 750 Branchen betrachtet. Mit Blick auf das Steuer
geheimnis können hier nur allgemeine prozentuale Ergebnisse dargestellt werden, die keine
Rückschlüsse auf Einzelunternehmen zulassen. Stellt man demnach das durchschnittliche Ge

werbesteueraufkommen der Jahre 2017 bis 2019 dem Ergebnis des Jahres 2021 gegenüber, er
geben sich Aufkommensrückgänge
Im Textileinzelhandel um 62 Prozent,

Im Buchhandel um 57 Prozent,

im Taxigewerbe um 62 Prozent,
im Hotelgewerbe um 77 Prozent,
bei Restaurants und Cafes um 37 Prozent,
bei Kinos um 96 Prozent,
in der Reisewirtschaft um 77 Prozent und

bei Theater- und Konzertveranstaltungen um 89 Prozent.

Auf die genannten, von der Pandemie besonders betroffenen Gewerbezweige entfällt ein Anteil
von rund 2,7 Prozent des gesamtstädtischen Gewerbesteueraufkommens.
5. „Gab es Stundungen oder Erlasse der Gewerbesteuer gegenüber (innerstädtischen)
Unternehmen?"

Die Anfrage kann allgemein dahingehend beantwortet werden, dass die Landeshauptstadt Dres
den in der Vergangenheit Unternehmen, welche auf Grund pandemiebedingter Liquiditätsprob
leme Zahlungsstundungen beantragten, im Gleichklang mit entsprechenden Empfehlungen des
Deutschen Städtetages unkompliziert Stundungen gewährt hat. Die Gewährung von Erlässen ist
an den Nachweis der dafür notwendigen Voraussetzungen gebunden. Ein pandemiebedingt er
höhtes Aufkommen an Erlassanträgen ist nicht feststellbar.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert ^

