Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

28.03.2011

E I N L A D U N G
zur 23. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/023/2011)
am Montag, dem 11.04.2011,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung ordnungsgemäße Ladung/ Beschlussfähigkeit

2

Anfragen der Bürger

3

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
Zuständig: GB Soziales
BE: Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen

4

Information über den Bearbeitungsstand Sanierung Wanderwege
im Zschonergrund
BE: Umweltamt

5

Beschluss zum Antrag von Mitgliedern der Kirchgemeinde Unkersdorf auf Finanzzuschuss für Umbaumaßnahmen

V-GP0083/11
beschließend

6

Beschluss zum Antrag der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Unkersdorf auf
finanzielle Unterstützung für die "3. Unkersdorfer Bluesnacht"

V-GP0084/11
beschließend

7

Beschluss zur Förderung der ortsansässigen Mitglieder in den
Sportgruppen VB 26/Volleyball und Aerobic

V-GP0085/11
beschließend

8

Beschluss zur Förderung der ortsansässigen Mitglieder in den
Freiwilligen Feuerwehren Gompitz und Ockerwitz sowie der
Jugendfeuerwehr Gompitz

V-GP0086/11
beschließend

9

Beschluss zum Antrag der Stadtteilfeuerwehr Gompitz auf finanziellen Zuschuss für das Feuerwehrfest im Jahr 2011

V-GP0087/11
beschließend

10

Information über den Sportentwicklungsplan Dresden
BE: Herr Dreyer

11

Gemeinsames Informationsblatt Gompitz, Altfranken, Mobschatz

12

Sonstiges

Nicht öffentlich
13

Sonstiges

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

V0938/11
beratend

