Hausmitteilung

Dresden.
]3i:e2qeu*

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)GB 3 02 14

Datum:

2 6. JAN. 2022

Landeshauptstadt Dresden

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Informationen zum Fachgutachten „Kiessee Leuben''
AF1952/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„In der jüngsten Beschlusskontrolle zum Antrag A0588/19 „Kiessee Leuben als sichere Bade
stelle entwickeln" wurde verwaltungsseltig erklärt,„doss leider noch einige Fragen [hinsichtiich einer abschiießenden information zum Fachgutachten]offen sind. Leider sind diese solcher
Art, dass sie unbedingt vor endgültiger Umsetzung dieses Stadtratsbeschlusses beantwortet
werden müssen."

Hierzu bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

In der o.g. Beschlusskontrolle wird auf zu klärende offene Fragen verwiesen.
a. Welche verwaltungsseltigen Fragestellungen betrifft dies Im Speziellen? Ist bereits
absehbar, wie lange es für die Klärung bedarf?"

Die noch offenen Fragen und Problempunkte wurden in der von Ihnen angesprochenen Be
schlusskontrolle auf Seite 2 schon konkret aufgezeigt. Zusammengefasst gehören dazu unter an
derem, dass eine notwendige Uferabgrenzung festgelegt werden muss und einen dauerhaft ver
antwortlichen Bad-Betreiber benannt werden muss. Zugleich müssen die Gefahren auf dem
Kiessee sortiert werden, die zwischen potenziellen Badegästen und der Wasserskianlage entste
hen. Darüber hinaus sind auch die Belange des Naturschutzes zu berücksichtigen. Zudem ist die

Landeshauptstadt Dresden bislang lediglich Eigentümerin zweier Flurstücke, von denen nur eines
sehr geringfügig an die Uferlinie des Kiessees angrenzt. Deshalb sind Verhandlungen zum Erwerb
von Flächen notwendig. Dabei sind die stadtplanerischen Ziele ebenso wie die Anforderungen
von Feuerwehr, der Rettungskräfte sowie der Anwohnerschaft zu beachten. Es ist zu beachten,

dass auch ein niedrigschwelliger Badebetrieb mit zahlreichen Anforderungen verbunden ist, die
es gilt sicherzustellen, um Haftungsrisiken für die Landeshauptstadt Dresden zu minimieren.

-2-

Aufgrund der Vielschichtigkeit der Fragestellungen ist es derzeit nicht möglich eine sichere Prog
nose bezüglich des zeitlichen Aufwands zu machen. Es ist jedoch geplant, bis Ende April 2022 mit

der nächsten Beschlusskontrolle zum Beschluss AÜ588/19 weitere Informationen an die Mitglie
der des Stadtrats geben zu können.

b. „Falls ja, ist bereits ein Termin anvisiert, in dem sowohl dem Stadtrat als auch dem
Stadtbezirksbeirat Leuben über die Zwischenergebnisse der verwaltungsinternen
Abstimmungen berichtet wird und die Möglichkeit zum Befragen des Gutachters be
steht?"

Eine Behandlung dieses Themas in den benannten Gremien wird vor der Sommerpause 2022 an
gestrebt.

c, „Falls ja, ist bereits absehbar, wann die Ergebnisse des Gutachtens sowie das wei
tere Vorgehen am Kiessee Leuben den Bürgerinnen und Bürgern vorgestellt wird?"
Das kann zum aktuellen Zeitpunkt leider noch nicht abgeschätzt werden. Die Information der
Bürgerinnen und Bürger wird aber im Blick behalten.
en Grüßen

L

Dfrk Hilbert

