26. Januar 2022

Änderungsantrag zu V1175-21
Gegenstand:
Neubenennung und Umbenennung von Straßen
Beschlussvorschlag:
Punkt 1 des Beschlussvorschlages wird wie folgt geändert. Die Anlagen werden
entsprechend angepasst:
1. Planstraße zwischen Pfeifferhannsstraße und Gerokstraße in der Gemarkung
Altstadt II wird als Verlängerung der Pfeifferhannsstraße eingeordnet und trägt
den Namen:
Pfeifferhannsstraße
Begründung:
erfolgt mündlich
Wolf Hagen Braun

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

