Hausmitteilung

Dresden.
][)Le2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 11 2

Datum:

25. JAN.2C22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Richard Kaniewski

Offene Personalstellen in der Landeshauptstadt Dresden
AF1947/22

Sehr geehrter Herr Kaniewski,

zu Ihrer Nachfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedliche, statistisch zusammengefasste Sachverhalte im Zusammenhang mit nicht besetzten Personalstellen in der Landeshauptstadt
Dresden gerichtet.

Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und Jedenfalls in der hier gebotenen
Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013
(1 K549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Immer öfter erreichen uns Bürgeninnenanfragen mit Beschwerden zu den Laufzeiten von Verwal
tungsprozessen, zum Beispiel in Bezug auf Bau- und Sanierungsvorhaben. Häufig hängen schlep

pende Umsetzungsprozesse mit verwaltungsseitigen Personalengpässen zusammen. Entspre
chende Hinweise darauffinden sich oftmals auch in Beschlusskontrollen.

In diesem Zusammenhang bitte ich um öffentliche Beantw ortung der folgenden Fragen. Falls
eine vertrauliche Antwort gewählt wird, bitte ich zusätzlich um eine Erklärung, warum die Fra
gen aus Sicht der Verwaltung nur vertraulich beantwortet werden können.

1. Wie viele Plan-Personalstellen sind in der Stadt Dresden derzeit unbesetzt? (Bitte nach Ämtern,

VZÄ und,falls möglich, Eingruppierung aufschlüsseln)"
Zum Stichtag 31. Dezember 2021 waren 252 Planstellen mit 239,16 VZÄ unbesetzt.
Organisationseinheit

Freie Stellen zum
31.12.2021

Bürgermeisteramt

Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll
Amt für Wirtschaftsförderung
Geschäftsbereichsleitung Finanzen, Personal und Recht
Haupt- und Personalamt

2
2
3
2

Stadtkämmerei
Steuer- und Stadtkassenamt
Rechtsamt

Geschäftsbereichsleitung Bildung und Jugend
Amt für Schulen

Jugendamt

17,15

Amt für Kindertagesbetreuung
Ordnungsamt

4,75

Bürgeramt

17,93
9

Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt
Brand- und Katastrophenschutzamt

Stadtbezirksämter/Örtliche Verwaltungsstellen
Amt für Kultur und Denkmalschutz

17,13

Städtische Bibliotheken

2,8

Museen der Stadt Dresden

4,36

Sozialamt
Amt für Gesundheit und Prävention
Jobcenter Dresden

16

14,25
5

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Geodäten und Kataster
Bauaufsichtsamt

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen-und Tiefbauamt

10,25
5

21,68
16,78

Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Umweltamt

Eine Aufschlüsselung nach Entgeltgruppen ist aufgrund der Komplexität nicht möglich.
2. „Wie viele Personalstellen sind davon derzeit ausgeschrieben, bzw. befinden sich im Beset
zungsverfahren?"
Alle unbesetzten Stellen befinden sich in der Regel im Besetzungsverfahren.

-3-

3. „Gibt es Bereiche in der Stadtverwaltung, in denen Personalstellen übermäßig lange {ein Jahr
oder länger) nicht besetzt werden können? Falls ja, welche sind dies und was sind die mögli
chen Gründe dafür?"

Es gibt einige wenige Stellen, die länger als ein Jahr unbesetzt sind. Insbesondere Stellen mit ingeni
eurwissenschaftlichen Abschlüssen und auch bei Sozialpädagogen ist eine Besetzung schwierig ge
worden. Gründe dafür sind attraktivere Angebote in der Wirtschaft und eine sehr geringe Bewerber
lage auf dem Arbeitsmarkt.
Mit freundlichen Grüßen

