Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.63

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum;

26,M«Z022

Beteiligung Träger öffentlicher Belange bei verkehrsrechtlichen Anordnungen
AF1926/21

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
anbei erhalten Sie die Beantwortung der noch ausstehenden Frage 3 der o. g. Anfrage. Ich verweise
auf mein Schreiben vom 18.01.2022 bezüglich fehlenden Antwortanspruch:

3. „Welche Behörden, Ämter bzw. Träger öffentlicher Beiange (TOB) wurden in Vorbereitung die
ser Anordnung von Seiten des Straßen- und Tiefbauamtes angehört? Welche Anmerkun

gen/Antworten gab es von den genannten Behörden, Ämtern bzw. TÖBs?''
Nach der Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) zu § 45 StVO,
Rn. 1 sind vor jeder Entscheidung die Straßenbaubehörde und die Polizei zu hören. Diese Anhörungen
sind erfolgt.
Der Straßenbaulastträger äußerte keine Einwände gegen die vorgesehene Verkehrsregelung. Die Poli

zei wies auf Probleme bei einer beabsichtigten Änderung der Beschilderung bezüglich der abknicken
den Vorfahrt am Knoten mit der Meußlitzer Straße, der vorgesehenen Markierung von Haifischzäh
nen im Zuge der Rechts-vor-links-Regelung am Knoten Kleinzschachwitzer Ufer/verlängerte WiihelmWeitling-Straße hin.
Mit^ffeundlichen/Grüßen

