Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/030/2022)
am Montag, dem 7. Februar 2022,

19:30 Uhr,

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises. Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2) zu tragen; diese darf lediglich
während eines Redebeitrages abgenommen werden. Die geltenden Hygiene- und Abstandsregelungen sind einzuhalten.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Information Fußweg Steinbach

3

Auswertung und Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die
Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Gompitz im Jahr 2022

4

Sonstiges

nicht öffentlich
5

Bauvorhaben im Außenbereich OT Steinbach

6

Sonstiges

Dresden, 26.1.2022

Gerhard Ofschanka
Ortsvorsteher

