Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QiGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB 2)

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Jugendhilfeausschusses aus der 33. Sitzung am 13. Januar 2022
(JHA/033/2022)
hier: TOP 2 „Informationen/Fragestunde"

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
Ihr Auftrag aus o. g. Sitzung wird wie folgt-beantwortet:
„In der Ganztagsschulverordnung wäre eine Schulclubpauschale von 10.000 Euro je Schule auf»
geführt. Diese könne dann in Anspruch genommen werden, wenn 50 Prozent der verwendeten
Kosten vom Träger getragen werden. Dazu interessiere Ihn, bei welchen Schulen, die dafür in

Frage kämen, diese Gelder vom Schulträger beantragt worden seien. Des Weiteren möchte er
wissen, ob die Schulsozialarbeit dabei eine Rolle spiele."

Schulsozialarbeitende nutzen bei Bedarf die Schulclubs (insofern vorhanden) mit, Schulsozialarbeitende finden dort meist einen niedrigschwelligen Zugang zu den Schülerinnen und Schülern
und können diese dort gut erreichen. Ebenfalls können regelmäßige Angebote im Schulclub
durch Schulsozialarbeitende stattfinden.

Die Schulclubpauschale gehört zu den Aufgaben des Schulträgers. Die Schulklubpauschale für
Schulen mit Schulklubs beträgt bis zu 10.000 Euro. Diese wird für nachfolgende kommunale
Schulen der Landeshauptstadt Dresden beantragt;

Gymnasium Bühlau, Quohrener Straße 12, 01324 Dresden
Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße 30, 01277 Dresden
Gymnasium Dresden-Tolkewitz, Wehlener Straße 38, 01099 Dresden
107. Oberschule, Hepkestraße 26, 01309 Dresden
Oberschule Dresden-Pieschen, Robert-Matzke-Straße 14, 01127 Dresden
Mit freundliefffen Grüßen

(i^ Donhj

Uigeoremeter für Bildung und Jugend

