Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Geschäftsführer Herr Seipelt
Oskarstraße 16
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00103/22

799,25 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Skaten in die Oberschule
Durchführungszeitraum

bis 31.07.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

799,25 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

799,25 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Skaten in die Oberschule“ so lautet das Motto dieses Projektantrages. Fast ¾ aller Schülerinnen und Schüler wechseln
von der 122. Grundschule in die benachbarte 121. Oberschule. Um ein gelingendes Übergangsmanagement für die
Schülerinnen und Schüler zu schaffen, soll eine gemeinsame wöchentliche AG Skaten (90 Minuten Dauer) ins Leben
gerufen werden. Diese soll von ausgebildeten Skatelehrerinnen und Skatlehrern als Kooperation zwischen der
122.Grundschule und der 121.Oberschule erfolgen und über das Ganztagsangebot (GTA) finanziert werden. Da eine
materielle Förderung innerhalb dieses Rahmens nicht möglich ist, fehlen die, zur Durchführung des Projektes
notwendigen, Skate-Ausrüstung für jüngere Schülerinnen und Schüler. So sollen 5 Ausrüstungssets (Skates in Größen 3235, Schutzausrüstung und Helme) als Ergänzung zu bereits vorhandenen größeren Größen angeschafft werden.
Durch das Projekt sollen folgende Projektziele erreicht werden:
-Kinder bewegen sich (körperliche Gesundheit, gesellschaftlich erwünscht)
-Kindern lernen eine neue Sportart (Kinder lernen gern, intrinsische Ausgangslage)
-Kinder machen nachhaltige Körpererfahrungen (Körperbalance, schnelle und andere Fortbewegung, selbstwirksamer
Körper)
-Kinder bewältigen den Übergang in eine neue Schulumgebung leichter, (gelingendes Verhalten und Lernerfolge treten
schneller und in besserer Qualität ein)
-Konflikte werden reduziert oder vermieden (auffälliges Verhalten als Zeichen der Unsicherheit in neuer Umgebung)
- ältere Kinder (Klassenstufe 5) lernen sozial als Pat*innen (Empathie und Rücksichtnahme gegenüber Jüngeren,
Selbstwirksamkeitserfahrungen: "Ich habe etwas geschafft".)
Zur Qualitätssicherung soll es eine fortlaufende Reflexion durch die Fachbereichsleiter Sport der 121. Oberschule geben.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenleistungen wurden mit 11 h Arbeitslesitung á 7,50 Euro/h (82,50 Euro gesamt)
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 24.01.2022 noch
ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 799,25 Euro als Projektförderung zu gewähren.

