Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1399/22
Datum: 27. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.02.2022
07.02.2022

07.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Amt für Gesundheit und Prävention zum Zwecke
der Bekämpfung der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung im Haushaltsvollzug 2022 für Mehraufwendungen/-auszahlungen im Produkt 10.100.74.1.0.01 –
Covid‐19 Gesundheitsdienste in Höhe von 890.000 EUR.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 455.000 EUR aus dem Corona-Fonds gemäß Beschluss zu
V0945/21 sowie in Höhe von 435.000 EUR aus Mehrerträgen/-einzahlungen im Produkt
10.100.31.2.1.01 - Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II im Sozialamt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0589/20
V0945/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB 5
10.100.74.1.0.01 – Covid-19 Gesundheitsdienste
51191000 – 51191000 sonstiger außerordentlicher Aufwand
890.000,00 EUR

10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung nach SGB II
30530000 Leist. Land Ausgl. SoLast Zusf.
AH/SH (435.000 EUR
Corona-Fonds gemäß Beschluss zu
V0945/21 (455.000,00 EUR)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
In den Haushaltsjahren 2020 und 2021 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention zur
Finanzierung der Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Bewältigung der Aufgaben im
Rahmen der Corona-Pandemie notwendig waren, zusätzliche finanzielle Mittel im Produkt
10.100.74.1.0.01 Covid-19 Gesundheitsdienste bereitgestellt. Grundlage für die Bereitstellung
waren die Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse V0589/20 in Höhe von 1.290 TEUR und V0945/21
in Höhe von 633 TEUR.
Um die Aufgaben der Pandemiebekämpfung auch im Haushaltsjahr 2022 bewältigen zu können,
ist ein zusätzlicher finanzieller Bedarf entsprechend der Anlage (Finanzübersicht) in Höhe von
890 TEUR zeitnah notwendig.
Im Rahmen der Umsetzung der Verwaltungsvereinbarung des Freistaates Sachsen zur Organisation, Finanzierung und Abrechnung von Schutzimpfungen gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 in
eigenen kommunalen Impfstellen entstehen Kosten, die im Rahmen dieser Vereinbarung nicht
abrechenbar, sondern durch die Kommunen selbst zu finanzieren sind.
Es handelt sich dabei um Kosten für die Errichtung und den Unterhalt einer unabhängigen Impfberatung zu Covid-19-Impfungen, die in räumlicher Nähe zu stationären und mobilen Impfpunkten angeboten werden soll, in der selbst jedoch keine Impfungen verabreicht werden. Die Beratungstätigkeit wird durch maximal drei Ärzte auf Honorarbasis durchgeführt und begründet einen Mehraufwand in Höhe von 288 TEUR.
Weitere, noch nicht abschließend der Höhe nach zu ermittelnde Kosten werden im IT-Bereich
erwartet. Hauptsächlich handelt es sich um Folgekosten (Betreuungskosten EB IT und der Firma
Easy-Soft GmbH) der neu eingesetzten Softwarepakete im Fachverfahren OctowareTN (z. B Assistent Laboraufträge, Kontaktpersonennachverfolgung, Überwachung Indexfälle e-Tagebuch)
und IT-Ausstattung für unterstützendes Personal im Amt.
Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der CoronaPandemiebekämpfung dem Amt für Gesundheit und Prävention voraussichtlich in Höhe von
insgesamt 890 TEUR EUR im Haushaltsvollzug 2022 entstehen, können Deckungsmittel in Höhe
von 455 TEUR aus dem Corona-Fonds bereitgestellt werden. Der Corona-Fonds, welcher mit
Beschluss zu V0945/21 zweckgebunden für dringende coronabedingte Mehrbedarfe bereitgestellt wurde, weist aktuell noch ein Budget in vorgenannter Höhe aus. Die übrige Deckung kann
aus Mehrerträgen im Bereich der Landesmittel KdU (Weitergabe eingespartes Wohngeld) erfolgen. Aufgrund der Ist-Entwicklung 2021 ist es möglich, den Planansatz für 2022 in Höhe von
9.295.000 EUR um 435.000 EUR zu erhöhen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzübersicht Amt für Gesundheit und Prävention

