Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

QLGgqCU'

Vorlage Nr.: V-BI00086/22
Datum:

2 6, Jan. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand;

Öffentlichkeitsarbeit in Form von monatlichen Zeitungsanzeigen im Stadtbezirk Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Öffentlichkeitsarbeit in Angelegenheiten des
Stadtbezirksamtes Blasewitz durchzuführen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt, dass Haushaltsmittel in Höhe von 4.863

Euro für das Jahr 2022 für regelmäßige Zeitungsannoncen bereitgestellt werden.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

4.863 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 1S. 1 Nr.7 SächsGemO in Verbindung mit § 33
Abs. 1S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirksbeirat mit
den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Information, Dokumentation und Repräsentation
in Stadtbezirksangelegenheiten.
Das Stadtbezirksamt Blasewitz plant die Veröffentlichung von Informationen des Stadtbezirks
beirates in einer lokalen Zeitung weiterhin fortzuführen.
Für den Stadtbezirk Blasewitz wird die Zusammenarbeit mit der kostenpflichtigen Regionalzeit
schrift Elbhangkurier im Rahmen einer monatlichen Anzeige vorgeschlagen. Der Elbhangkurier

3/3
verfügt im Stadtbezirk Blasewitz über 27 Auslegesteilen und kostet 2,00 Euro pro Stück. Laut
Angabe der Redaktion werden monatlich 500 Zeitungen in den Stadtteilen Johannstadt, Strie

sen, Blasewitz, Laubegast und Tolkewitz an insgesamt 37 Verkaufspunkten verkauft. Allein für
den Bezirk Blasewitz existieren 27 Stellen, dies entspricht ca. 365 Ausgaben im Bezirk Blasewitz
pro Monat. Die Kosten für eine halbe Seite, schwarzweißer Druck mit Drucksatz, belaufen sich
auf rund 400 Euro. Der Inhalt wird am Vorjahr angelehnt sein und tabellarisch die Tagesordnung
der Stadtbezirksbeiratssitzung, dessen Beschlüsse und eventuell eine kurze Mitteilung zu amtli
chen Vorgängen im Stadtbezirk umfassen.
Die im Vorjahr kontrahierte Blasewitzer Zeitung hat ihren Printbetrieb eingestellt und wird nur
noch im Internet veröffentlicht. Von einer Bindung einer stadtweiten oder landesweiten Zeitung
wird aufgrund des gänzlich unverhältnismäßigen Kosten-Nutzen-Verhältnisses von Seiten des
Amtes Abstand genommen.
Analog dem Vorjahr wird monatlich operativ von Seiten der Verwaltung entschieden, ob ein
Vertrag und in welchem Umfang dieser zustande kommt, da die Zuarbeit durch die Beschäftig
ten des Stadtbezirksamtes Blasewitz nicht garantiert werden kann.
Es ist ferner dem Stadtbezirksbeirat vorbehalten, die Art und den Umfang der vorzunehmenden

Öffentlichkeitsarbeit weitergehend festzulegen, sofern er dabei nicht in die Arbeit der Verwal
tung eingreift.

Anlagenverzeichnis:

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

