Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

BDresden,

Vorlage Nr.:

V-SW0441/22

Datum:

Segen”

26.01.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

07.02.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Veräußerung des Flurstückes 166/a der Gemarkung Malschendorf

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung des Flurstückes 166/a der Gemarkung Malschendorf als Arrondierung der anliegenden Flurstücke 167/2 bis 167/10 sowie 166/c
bis 166/i der Gemarkung Malschendorf zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/4
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO

(ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
- Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
1.

Eigentumsverhältnisse

Flurstück
Gemarkung
Grundbuch von
Grundbuchblatt
Größe
eingetragener Eigentümer
vormals Eigentum
2.

3.

166/a
Malschendorf
Malschendorf
29
528 m?
Landeshauptstadt Dresden
Gemeinde Schönfeld-Weißig

Ergebnis der Beteiligung der Fachämter
Stadtplanungsamt
Zustimmung
Straßen- und Tiefbauamt
Zustimmung
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft Zustimmung
Umweltamt

Zustimmung

Amt f. Kultur und Denkmalschutz

Zustimmung

Vermarktung
Für das Flurstück 166/a der Gemarkung Malschendorf liegen Kaufanträge verschiedener Eigentümer der benachbarten Flurstücke vor. Derzeit wird das städtische Flurstück von ihnen
allen privat genutzt. Bei Kaufantragstellung wurde unsererseits mitgeteilt, dass das Flurstück
166/a nicht an nur einen oder zwei Eigentümer der umliegenden Flurstücke verkauft werden
kann, sondern nur gemeinschaftlich. Es soll damit vermieden werden, dass andere anliegende Garteneigentümer ihre Hecken zurücksetzen müssten oder keine Zuwegung mehr hätten.
Es wird nur so verkauft, dass alle wie gewohnt ihre Gärten benutzen können und alle die, die

auf die Zuwegung über das Flurstück 166/a angewiesen sind auch ihre Zuwegung behalten.

3/4
Mehrere Teilflächen (im Lageplan gelb markiert) des Flurstückes 166/a liegen innerhalb der

Einfriedung von anliegenden privaten Eigentümern von Wochenendgrundstücken (167/2,
167/3, 167/4, 167/5, 167/6, 167/7, 167/8, 167/9 und 167/10). Eine weitere Teilfläche (im
Lageplan orange markiert) wird von mehreren privaten Anliegern (166/c, 166/d, 166/e,
166/f, 166/g, 166/h und 166/i) als Weg genutzt.
Um also den Verkauf den örtlichen Gegebenheiten und Nutzungen (linke Teil besteht aus
Hecke der linken einzelnen Wochenendgrundstücken und rechte orange Teil ist der Weg um
in die rechten Gartengrundstücke zu gelangen) anzupassen, soll die im Lageplan gelb markierte Fläche des Flurstücks 166/a an die Eigentümer der Flurstücke 167/2,.167/3, 167/4,
167/5, 167/6, 167/7, 167/8, 167/9 und 167/10 jeweils als Gartenfläche in Verlängerung ihrer
Flurstücke veräußert werden, genauso wie es sich in der Örtlichkeit derzeit darstellt. Das
heißt, dass aus dem gelb markierten Streifen des Flurstücks 166/a neun einzelne Verkäufe
(an die einzelnen Eigentümer der Flurstücke 167/2, 167/3, 167/4, 167/5, 167/6, 167/7,

167/8, 167/9 und 167/10) vollzogen werden. Diese Eigentümer nutzen als Zuwegung das
Flurstück 168/1 und sind somit darüber gesichert, um in ihr Gartengrundstück zu gelangen.
So stellt sich auch die Situation vor Ort dar.

Die östliche Fläche des Flurstücks 166/a (im Lageplan orange markiert) soll an möglichst alle
östlichen Eigentümer (166/c, 166/d, 166/e, 166/f, 166/g, 166/h und 166/i) gemeinsam als
Weg verkauft werden. Sollten nicht alle den Weg kaufen wollen, wird im Kaufvertrag eine
Verpflichtung aufgenommen, dass diesen nichtkaufenden Anliegern auf Antrag ein Wegerecht zu gewähren ist.
In Bezug auf die Ver- und Entsorgungsleitungen wird Folgendes bei Verkauf beachtet werden:
Der Bestand von Elektroleitungen und Stromhausanschlüssen der SachsenNetze GmbH wird
den Käufern mitgeteilt und im Kaufvertrag darauf hingewiesen, dass sie gemäß der SachsenNetze GmbH zur weiteren Duldung verpflichtet sind. Für die Telekommunikationslinie
wird für die Deutschen Telekom eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit eingetragen.
Des Weiteren besteht nach Auskunft der SachsenNetze GmbH ein Trinkwasseranschluss für
den Eigentümer des Flurstücks 166/d. Unterlagen liegen uns dazu nicht vor. Die Käufer werden darüber informiert und im Kaufvertrag zur weiteren Duldung verpflichtet.
Für die Eigentümerin des Flurstücks 167/4 besteht ein Leitungsrecht für einen Stromanschluss. Dieses Recht wurde in einem Gestattungsvertrag gewährt, ist aber nicht dinglich ge-

sichert. Für den Fall der Grundstücksveräußerung verpflichtet sich die Eigentümerin, ihre
Verpflichtungen aus diesem Vertrag auf ihren Rechtsnachfolger zu übertragen.
Die anliegenden Wochenendgärten bilden mit weiteren Gärten in diesem Gebiet nach unserem Kenntnisstand eine Erholungsgemeinschaft als eingetragener Verein. Es ist nicht auszuschließen, dass aus früheren Zeiten weitere Leitungen oder Stromkabel, privat oder als Ei-

gentum des Vereins in diesem Flurstück vorhanden sind oder sonstige Mitnutzungen bestehen. Die Käufer werden deshalb vorsorglich auf diesen Umstand hingewiesen und zur weiteren Duldung verpflichtet.
Der Verkauf des Flurstückes 166/a der Gemarkung Malschendorf stellt eine Verwaltungsentlastung dar, da es sich um keine für die Landeshauptstadt Dresden betrieblich notwendige
Fläche handelt und von den anliegenden Eigentümern genutzt wird.
Vorschlag
Dem Verkauf sollte zugestimmt werden.

a/4
Anlagenverzeichnis:
Lageplan

u

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Anlade 2

„ 269.5

, 2767

167/10.
q

„..,

[6)

167/9

\

eo)

[3

lau-

„pm:

.

a,

«

167/8
er

, 280.8
h

Aa

| \

\

w.-

.- wer

\

. 281.8

167/6
.

..

167/5]

°

pre

53,

- ...
\lo.-

gab

ern

167/2
xl

-

u.

.-

.n.

Pd

wet

‚167/3

68/5

168/4
Gemarkung Malschendorf

27

-|

168/3

Flurstück 166/a
Herausgeber:

Amt. Hochbau u; Immobilienverwaltung,
Abt. Liegenschaftsmanagement
Lageplan

1:500
Maßstab:
Ausgabe vom:
17. Januar 2022
Nur für den Dienstgebrauch

71/d

168/2

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Ver
g k
Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Verviefältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

w

Malschendonf

Er

Gemarkung Malschendorf, Flurstück 166/a
Herausgeber:

Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Maßstab:

1:500

Ausgabe vom:
26.01.2022
Nur für den Dienstgebrauch
Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung
nur mit schriftlicher Genehmigung d. Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung u.Weitergabe für eigene, nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.

