Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

'JjjaN, 202Z

Beschlusskontrolle zu V-Pro00084/21 {Sitzungsnummer: SBR Pro/024/2021)
Finanzierung von Angeboten für Familien in der Bibliothek Prohlis
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mittel für Ange
bote für Familien in der Bibliothek Dresden-Prohlis aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 2.200 Euro."

Der digitale Donnerstag in der Bibliothek Prohlis sollte mit den bereitgestellten Mitteln 11 x
durchgeführt werden. Pandemiebedingt konnte dieser nur 5 x (7. und 14. Oktober 2021,
4./11. und 18. November 2021) erfolgen.

Der Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis wurde durch die bereitgestellten Mittel 3 x ge
plant. Dieser konnte nur am 2. Oktober 2021 und am 6. November 2021 durchgeführt werden,
danach wurde der Familiensamstag wegen der damals geltenden Corona-Bestimmungen abge
sagt.

Die Städtischen Bibliotheken Dresden verpflichten sich, die fehlenden Veranstaltungen 2022
nachzuholen, sobald dies die Pandemielage zulässt.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Detlef Siftel

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

