Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

[ )i.c?qGU'

E

I

NLADUNG

zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/029/2022)
am Montag,dem 7. Februar 2022.

17:00 Uhr.

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Aitleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 04.10.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 01.11.2021

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.12.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Prohlis - Maßnahmeliste Jahr 2022

V-Pro00098/21
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

2.2

2.3

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung
Gehweg Altstrehlen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00099/21

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Heidenauer Straße 2.
Bauabschnitt, Baumpflanzungen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00097/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ausstattung eines Billiardraumes des Dresdner Sportvereins

V-ProOOlOO/21

beschließend

beschließend

beschließend

1910 e. V.

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

V1277/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg

3.2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und

V1106/21

Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

beratend

3/3
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 27.01.2022

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

