Hausmitteilung

Dresden.
GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

Datum:

'18. JAN. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-leu00047/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.500,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Durchführung von fünf Literaturver
anstaltungen.

2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von

2.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes.
3. Die Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Die bewilligten Mittel für Literaturveranstaltungen in Höhe von 2.500 Euro wurden für vier hoch
karätige Abendveranstaltungen zu 100 % verausgabt. Die fünfte geplante Veranstaltung musste
pandemiebedingt ausfallen.

Die Mittel für Medienbeschaffung in Höhe von 2.000 Euro wurden vollständig ausgegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klep^h
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitwl

Erster Bürgermeister

