Datum:

17.01.2022

Ergänzungsantrag zur Petition
„Dresden soll sicherer Hafen werden“

Interfraktionell
Bündnis 90/Die Grünen
DIE LINKE
SPD
Dissidenten

Gegenstand:
Dresden soll sicherer Hafen werden
Beschlussvorschlag:
1. Der Petition „Dresden soll sicherer Hafen werden“ kann abgeholfen werden.
2. Der Stadtrat möge zur Umsetzung der Petition beschließen:
2.1 Die Landeshauptstadt Dresden schließt sich der Initiative „Seebrücke schafft sichere Häfen“ an
und bekennt sich zur Potsdamer Erklärung der „Städte Sicherer Hafen“.
2.2 Als Sicherer Hafen steht die Landeshauptstadt Dresden, hinter der Seenotrettungs-NGO
„Mission Lifeline“.
2.3 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der sächsischen Landesregierung dafür
einzusetzen, die Bundesregierung aufzufordern, eine Selbsteintrittserklärung nach der
Dublin III-Verordnung zur Aufnahme von aus dem Mittelmeer geretteten Geflüchteten
abzugeben.
2.4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gegenüber dem Bundesministerium des Innern
und für Heimat die Bereitschaft der Landeshauptstadt Dresden zu erklären, bis zu 100 aus
dem Mittelmeer gerettete Geflüchtete jährlich zusätzlich zu den Verteilungen nach §6 Abs. 3
SächsFlüAG mittels weiterer Zuweisungen in Dresden aufzunehmen.
2.5 Die Landeshauptstadt Dresden bietet aktiv Bleibeperspektiven für geflüchtete Menschen
und setzt damit ein Zeichen für eine weltoffene und solidarische Stadtgesellschaft.

Begründung:
Aktuell sind bereits 267 Kommunen und Landkreise "Sichere Häfen". Damit solidarisieren sie sich
mit Menschen auf der Flucht. Für Dresden als weltoffene Stadt sollte das jedoch eine
Selbstverständlichkeit sein, zumal zu diesen 267 Kommunen alle Hauptstädte der Bundesländer
außer Schwerin und Dresden gehören. Es sollte auch eine Selbstverständlichkeit sein, der Petition
der Seebrücke Dresden zu folgen und dadurch auch das Image der Landeshaupt Dresden als
weltoffene Stadt nachhaltig zu stärken. Viele Städte im Bündnis "Sicherer Hafen" verpflichteten sich
über die Aufnahmebereitschaft hinaus in unterschiedlichem Maße Aufnahmestrukturen zu schaffen,
vorhandene Kapazitäten zu nutzen und einzusetzen, damit mehr Geflüchtete ein Zuhause finden
können.
Für Dresden bedeutet ein Beitritt zum Bündnis „Sicherer Hafen“, eine Bereitschaftserklärung
abzugeben, dass die Stadt Dresden bereit ist, mehr geflüchtete Menschen aufzunehmen, als der
Königsteiner Schlüssel vorgibt. Laut diesem besteht für Dresden die Pflicht, ca. 2750 geflüchtete
Menschen zeitgleich in der Stadt aufzunehmen. Das sind weniger als 0,5% der Stadtbevölkerung.
Die Stadt Dresden, die Verwaltung, der Stadtrat und ihre Bewohnerinnen und Bewohner können
aktiver als bisher helfen, die universell geltenden Menschenrechte, wie sie die UN-Charta
festschreibt, umzusetzen. Bereits zweimal fand ein vergleichbarer Antrag im Stadtrat keine
Mehrheit, was zum Teil schwer nachvollziehbar begründet wurde. Nun startete die „Seebrücke
Dresden“ im Juli 2021 eine neue Initiative, eine Petition, um dieses Anliegen in Dresden bekannter
zu machen und Unterstützerinnen in der Stadtgesellschaft zu finden. Ein entsprechender Aufruf
wurde von 71 Dresdner Vereinen, Institutionen, Firmen und Verbänden unterzeichnet. Zu den
Unterzeichnenden gehören die Technische Universität Dresden, die Hochschule für Technik und
Wirtschaft Dresden, Aktion Sühnezeichen Friedensdienste e.V. – Regionalgruppe Dresden,
Gesellschaft für Christlich-Jüdische Zusammenarbeit Dresden, DGB Region Dresden – Oberes Elbtal,
DRESDEN-concept e.V., Albrecht Nollau und Christian Behr, Superintendenten der Ev.-Luth.
Kirchenbezirke Dresden, Akiva Weingarten - Rabbiner der Jüdische Gemeinde zu Dresden sowie Paul
Hoorn und Freunde, um nur einige zu nennen. Darüber hinaus trugen sich in den Monaten Juli und
August 5 000 Menschen in die Unterschriftenlisten für die Petition der Seebrücke ein. Alle
gemeinsam setzen sie sich für das Projekt „Sicherer Hafen“ ein. Sie eint das Ziel, Menschen auf der
Flucht einen sicheren Weg und ein menschenwürdiges Ankommen zu gewährleisten.
Die Geschichte der SEEBRÜCKE beginnt Ende Juni 2018. Damals musste die „Mission Lifeline“, das
Schiff der Dresdner Seenotrettungs-NGO, mit 234 Menschen an Bord tagelang auf hoher See
ausharren. Keiner der europäischen Häfen war bereit, es anlegen zu lassen. So ist die neue Initiative
der Seebrücke, Menschen in Not zu helfen, besonders nachvollziehbar. In der Begründung des
Aufrufes schreibt die „Seebrücke Dresden“, u. a.
„In unserer Stadt leben, lieben, glauben, arbeiten, lernen und studieren über eine halbe Million
Menschen. Manche leben schon immer hier, andere sind im Laufe ihres Lebens aus

unterschiedlichsten Gründen hergezogen. Für uns alle gibt es Platz in dieser schönen und
beeindruckenden Stadt. Jede und jeder könnte das Leben frei gestalten ohne andere in ihrer Freiheit
einzuschränken. Viele Menschen auf der Welt haben diese Möglichkeit nicht.
Sie sind auf der Flucht vor Not, Krieg, Gewalt und Verfolgung. Geflüchtete Menschen sind auf der
Suche nach einem Leben in Frieden und Sicherheit für sich und ihre Familien. Etwas, was jedem
Menschen zusteht. Dafür nehmen sie den lebensgefährlichen Weg über das Meer auf sich, stranden
in menschenunwürdigen Lagern an Europas Außengrenzen und mitten in Europa. Und die
Europäische Union – mitverantwortlich für die Situation dieser Menschen – schottet ab, baut
Mauern und Grenzen, nimmt in Kauf, dass Menschen im Meer ertrinken. Das steht im Gegensatz zu
ihren proklamierten Werten, die auf der Achtung der Menschenwürde, der Wahrung der
Menschenrechte, Solidarität, Gleichheit und Gerechtigkeit gründen. Werte, die unser Handeln
bestimmen.“
Wenn die Verwaltung, der Stadtrat und die breit aufgestellte Zivilgesellschaft, diese Aufgaben eines
„Sicheren Hafens“ gemeinsam angehen, können sie das notwendige Potenzial erschließen, um sie
zu bewältigen.

