Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

90 Pro

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

0 1 OEZ. 2Ö2I
Datum:

Beschlusskontrolle zu V-Pro00088/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/025/2021)
Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sicherungsarbeiten an der Elektrik
im Brennofen der Außenstelle des Umweltzentrums "Alte Ziegelei"
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in

Höhe von 444,25 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.10.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

3rg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef

Erster Bürgermeister

