Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Stadtbezirksamt Blasewitz

III QLG^qGU'
Vorlage Nr.: V-BI00087/22
Datum: ^

2 6. Jan. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr.03/2022,
Rekonstruktion des Grabmals von Max Bertram

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 17.495 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzfelle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

17.495 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei

dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)
Anlage 3(Projektbeschreibung)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Johannisfriedhof Tolkewitz

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0003/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.494,40

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

2.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

17.494,40

Fördervorschlag StBA

17.494,40

Projektbezeichnung

Rekonstruktion des Grabmals von Max
Bertram
Durchführungszeitraum

April- November 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Weitere Beschreibung in den Anlagen des Antrages

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und der Stadtteilgeschichte
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der
Restaurierung wurde mit dem Amt für Denkmalschutz abgesprochen. Für die erforderlichen Arbeiten
wurden jeweils 2 Angebote eingeholt. Die Kosten setzen sich aus circa 17.700 Euro für Bau- und 1.800 Euro
für Honorarkosten zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Rekonstruktion des Grabmals von Max Bertram
Bl 0003/22
√
√

√
Buchst. g, i

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 11.01.2022 für 2022

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

894.050,00 €
17.494,40 €

Anlage 3

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs zu Dresden
Das Grabmal entwarf der Dresdner Bildhauer Julius Schurig. Fertiggestellt wurde es
vermutlich 1915. Die Familie zog in den 1920er Jahren nach Dahlen bei Hannover, die
Grabstelle wurde an die nachfolgenden Generationen weitervererbt. Leider ging jedoch der
Bezug zu Max Bertram völlig verloren, die Familie kümmerte sich nur noch sehr sporadisch
um die Grabstelle, so dass diese immer mehr verfiel. Im Dezember 2020 wurde von der
Friedhofsverwaltung das Bronzerelief sichergestellt, da es drohte herauszufallen.
Im Oktober 2021 wurde die Grabstelle der Friedhofsverwaltung übergeben, seitdem ist diese
die Eigentümerin.

Gesamtansicht der Grabstelle ohne Bronzerelief

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs zu Dresden

Detailansicht der Bronzerelief Platte
Die Grabstelle verwahrloste nicht nur durch die Vernachlässigung der Familie, die Schäden
selbst an der Grabanlage wurde noch durch die Rotbuche begünstigt, welche links auf der
Grabstelle neben der Grabstelle Max Betram stand.
2018 konnte diese in Rücksprache mit allen zuständigen Behörden gefällt werden. Die
Wurzeln dieser Rotbuche, haben die Einfassung der Grabstelle stark in Mitleidenschaft
gezogen, ebenso die Stufenanlage vor dem Grabmal. Die rückwärtige Friedhofsmauer wurde
durch das Wurzelwerk stark verdrückt, so dass in den dadurch entstandenen Spalt immer
wieder Wasser eindringt und zu weiteren Schäden führt.
Es sind somit dringend notwendige Arbeiten an der Grabstelle Bertram erforderlich im
Zusammenhang mit der Friedhofsmauer und der rückwärtigen Grabstelle Suchy. Johann
Suchy war königlich sächsischer Hoflieferant für Wild und wurde 1941 auf dem
Johannisfriedhof in seiner Familiengrabstelle bestattet. Auch diese Grabstelle ist vor vielen
Jahrzehnten in das Eigentum der Friedhofsverwaltung übergegangen und vom Einsturz
bedroht.

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhofs zu Dresden

Gesamtansicht der Grabstelle Suchy mit der rückwärtigen Grabstelle von Max Bertram
Das Landesamt für Denkmalpflege Sachsen erstellt im August 2021 eine
Denkmalpflegerische Zielstellung für die Restaurierung der Grabstelle vom Max Bertram.
Gemäß dieser Zielstellung erfolgte im November 2021 die Ausschreibung der verschiedenen
Leistungen (Stein und Metall).
Mit Hilfe von Fördermitteln des Stadtbezirksamtes Dresden Blasewitz, möchten wir im Mai
2022 die Grabstelle Bertram und Suchy sanieren. Die notwendigen Vorarbeiten an der
Grabstelle Bertram (Roden der vorhandenen Gehölze, Ausfräsen der Baumstuppens) erfolgen
als Eigenleistungen durch die Friedhofsverwaltung. Die Bepflanzung beider Grabstellen wird
Herbst 2022 der Freundeskreis des Trinitatis- und Johannisfriedhof übernehmen.
Wir hoffen im Sinne und Geiste von Max Bertram die Grabstelle restaurieren und sanieren zu
können, damit diese für die Öffentlichkeit wieder erlebbar wird, so wie er sich dafür
eingesetzt hat, dass die Grünanlagen kein Luxusgut sind, sondern der Öffentlichkeit zugängig
gemacht werden müssen.

