Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
QLG^qGU*

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00088/22
Datum:

2 6. Jan. 2022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

09.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Stadtteilfotografie in Blasewitz

Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für Stadtteilfotografie im Stadtbezirk
samt Blasewitz bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür die Übertragung an das Stadtarchiv in Höhe von
7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022 be
reitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkuneen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitlonszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.25.2.0.02

Kostenart:

42713000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

7.500 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach § 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit § 67 Abs. 15.1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit § 33 Abs. 1S.1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Förderung von Veranstaltungen der
Heimatpflege und die Information, Dokumentation und Repräsentation in Ortschaftsangelegen
heiten.

Bestandteile eines Stadtbildes sind in der Regel Bauwerke, Plätze und breite Straßen sowie
Grünflächen, aber auch markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen Stadtlandschaften

bilden. Dennoch unterliegen Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Diesen Wan
del, der auch in den einzelnen Stadtteilen sichtbar wird, lohnt sich zu dokumentieren. Die Foto
grafie bildet dafür das geeignetste Medium für dieses Projekt. Denn Fotos können Umbrüche,

3/3
Erneuerungen und Wandlungen am deutlichsten darstellen. Die technischen Voraussetzungen
und der Erhalt der Fotos sind problemlos möglich. Es gilt für die Dresdner Stadtbezirke den ge
genwärtigen Stand herauszuarbeiten und abzulichten, wenn man will, die Zeit anzuhalten.

Die Fotografien werden künftig nicht nur als Quelle Im Elektronischen Stadtarchiv den Dresdne
rinnen und Dresdnern sowie externen Nutzern dauerhaft zur Verfügung stehen, sondern gleich
zeitig die Chronik des Stadtbezirkes ergänzen und für die Zukunft zu sichern. Zudem leisten die
Fotos einen wertvollen Beitrag zur Geschichtswissenschaft, indem Forschern eine Visualisierung
der Stadtteile angeboten wird. Diese kann durch die abgebildeten Gebäude, Plätze und Straßen
durchaus für virtuelle Stadtrundgänge benutzt werden. Eben auch als historische Quelle für
künftige digitale Projekte, die die Jahre 2021/22 als Bezugsquelle nutzen möchten.

Durch die Speicherung der Bilder im Elektronischen Stadtarchiv Ist die Langzeitarchivierung ge
währleistet. In diesem Zuge ist eine Onlinenutzung geplant. So können die Bilder über die
Homepage des Stadtarchivs abgerufen und genutzt werden. Die Fotos können beispielsweise für
Publikationen,für das Stadtmarketing oder für die Baugeschichte der Stadt verwendet werden.
Mit der geplanten Einführung der Archivsoftware ScopeXplore im Stadtarchiv Dresden, ist eben
so eine virtuelle Ausstellung der Fotos denkbar. Nutzergruppen sind die Bürgerinnen und Bürger
Dresdens, Historikerinnen und Historiker, die Heimatforschung, die Ahnenforschung sowie die
Stadtsoziologie.
Als digitale Werbefläche bietet sich das Fahrgast-TV der DVB an, um das abgeschlossene Projekt

flächendeckend in Dresden publik zu machen.
Das Projekt wurde bereits im Jahr 2021 begonnen, die Fotografieaufträge für Blasewitz sollen

noch im gleichen Ausschreibungsfenster platziert werden und an den Architekturfotografen
Herrn Albrecht Voß vergeben werden.
Die angesetzten Kosten von 7.500 Euro setzen sich zusammen aus 6.500 Euro für die rund 750
Fotografien und 1.000 Euro für die anschließende Öffentlichkeitsarbeit {in Zusammenarbeit mit
den Stadtbezirken). Es besteht für jeden Stadtbezirk die Möglichkeit einer engen Zusammenar
beit mit dem Stadtarchiv Dresden zum Beispiel bei der Auswahl der zu fotografierenden Objek
te. Außerdem wird jedes Stadtbezirksamt regelmäßig über den aktuellen Stand mittels Be
schlusskontrollen informiert.

Aus den vorhandenen Mitteln ist keine Finanzierung über das Stadtarchiv möglich.

Anlagenverzeichnls;

Projektzeitplan

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

