Antrag Nr.: A0315/22
Datum: 27.01.2022

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Überarbeitung der Satzung Straßenkunst

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Ergebnisse der Expertenanhörung
vom 13.07.2021 dem Stadtrat einen Vorschlag zur Überarbeitung der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst“ (Satzung Straßenkunst) vorzulegen
mit dem Ziel, die neue Satzung spätestens zum 01.06.2022 in Kraft zu setzen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

31.01.2022
08.02.2022
03.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Begründung:
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat mit Beschluss P/025/2021 vom
29.09.2021 einer entsprechenden Petition teilweise abgeholfen. Aktuell wurde den Gremien des
Stadtrates noch keine Überarbeitung vorgelegt. Mit Blick auf die Sommersaison, die traditionell
immer zahlreiche Straßenkünstlerinnen und -künstler nach Dresden zieht, ist jedoch ein entsprechender Zeitdruck gegeben.
In der Überarbeitung sind die Belange der Künstlerinnen und Künstler, der Anwohnerinnen und
Anwohner sowie der Gewerbetreibenden und Gastronomen angemessen zu berücksichtigen.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 1 von 1

