Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0056/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

07.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuwendung für die Seniorenbetreuung im Jahr 2021

Beschlussvorschlag:
Auf Grund der Corona-Pandemie konnte im Jahr 2021 nur eine Veranstaltung durch die Seniorengruppe Altfranken durchgeführt werden.
Frau Lieske betreute die Seniorinnen und Senioren der Ortschaft beispielsweise mit Telefonaten, Briefen oder Glückwunschkarten zu den Jubiläen. Außerdem organisierte sie für jeden ein
Weihnachtspräsent.
Der Ortschaftsrat Altfranken beschließt Frau Lieske für die Seniorenbetreuung im Jahr 2021 einen Betrag von 350 Euro bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Realisierung zu veranlassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0040/20

...

2/2

Hubertus Doltze

