LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0287/21
Datum:

26. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/039/2022)
über:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche
Beschlussvorschlag:
1. Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27.01.2022 die
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1
zur Beschlussempfehlung.
2. Das Amt für Wirtschaftsförderung sollte dabei in den Zuständigkeitsbereich des Geschäftsbereichs 3, die Schulhausmeisterdienste aus dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen in den Geschäftsbereich 2 sowie ein Amt für Vergabe und Beschaffung in die Zuständigkeit des Geschäftsbereichs 7 fallen. Die Verantwortung und Zuständigkeit für die Stadtbezirke und Ortschaften sollte zukünftig direkt beim Oberbürgermeister angesiedelt sein (siehe Anlage 2 zum Antrag).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zu erstellenden Ausschreibungen zur Besetzung der Stellen der im Jahr 2022 zu wählenden Beigeordneten entsprechend anzupassen. Die so angepassten Ausschreibungstexte sind einschließlich des vorgesehenen Zeitplans für die Stellenbesetzung dem Stadtrat unverzüglich zum Beschluss vorzulegen.
Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

