Hausmitteilung

Dresden.
QLGeqGij'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

18. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/019/2021)
Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 6.000,00 Euro.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe

zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.000,00 Euro.
3. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe
zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 7.100,00 Euro.

4. Alle Beschlüsse erfolgen vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Zu 1.:

Alle Veranstaltungen sind durchgeführt, alle Medien erworben. Die Möbel wurden aufgestellt.
Ausstattung

Sitzgelegenheiten: 1 Dreisitzer, 1 Zweisitzer, 2 Stühle
Medien

6 Kamishibai

22 Hörbücher Erwachsene
28 Hörbücher Kinder
7 Sach- und Fach-DVDs
27 Romane Erwachsene

12 Romane Jugend
28 Kinderbücher

51 Sach- und Fachbücher Erwachsene

-2-

Zu2.:

Die Veranstaltungen sind durchgeführt, alle Medien erworben. Der Beamer, die Dokumentenka
mera und die Sitzkissen für Veranstaltungen sind geliefert und installiert.
Zu 3.:

Die Medien sind zu 100 % erworben.

Die Mittel für Möbel sind ausgeschöpft, es wurden 4 Sessel und 1 Präsentationsturm gekauft.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscm
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

DetiefStßl

^

Erster Bürgermeister

