Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/029/2022)
am Montag, dem 7. Februar 2022,

17:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.10.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 01.11.2021

1.3

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 06.12.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Prohlis - Maßnahmeliste Jahr 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00098/21
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung
Gehweg Altstrehlen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00099/21
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Heidenauer Straße 2.
Bauabschnitt, Baumpflanzungen
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00097/21
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ausstattung eines Billiardraumes des Dresdner Sportvereins
1910 e. V.
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00100/21
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

V1277/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

V1106/21
beratend

3/3
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 27.01.2022

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

A0299/21
beratend

