Datum:

26.01.2022

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion Die Linke
SPD-Fraktion

Gegenstand:
A0032/20 Stromsperren verhindern

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird, wie folgt, ersetzt:
Der Oberbü rgermeister wird beauftragt,
1. als Gesellschafter der kommunalen Energieversorger darauf hinzuwirken, dass
künftig bei deren Kunden keine Unterbrechungen der Energieversorgung
(Stromsperren) mehr angewendet werden müssen;
2. darauf hinzuwirken, dass in Haushalten mit Kindern unter 12 Jahren oder solchen, in
denen Menschen mit schweren Erkrankungen wie z.B. künstliche Niere oder
künstliche Beatmung betroffen sind, grundsätzlich von einer Sperrung der
Versorgung mit Strom, Wasser oder Gas abgesehen wird. Diese grundsätzliche
Unterlassung soll ferner für alle Haushalte in der Zeit zwischen Oktober und März
gelten;
3. Haushalten, die wegen Zahlungsverzugs mit einer Stromsperre bedroht sind, unter
Beachtung der datenschutzrechtlichen Bestimmungen durch den städtischen
Energieversorger im persönlichen Gespräch konkrete Beratungsangebote durch das
Sozialamt zu unterbreiten, die auch die Vermittlung einer Energieberatung
einschließt;
4. durch die Einrichtung eines städtischen Fonds einkommensschwachen Haushalten
die Möglichkeit einzuräumen, zinsfreie Darlehen für die Ratenzahlung von
Stromschulden sowie den Erwerb von energieeffizienten Haushaltsgeräten in
Anspruch zu nehmen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

