Anfrage Nr.: AF1991/22
Datum: 27.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die gesetzlich mögliche Änderung des Geschlechtes sowie Namens und aufgrund von Diskrepanzen bei Gesprächen in Ausschusssitzungen bzw. im Stadtrat erbitten wir folgende Informationen um die Diskrepanzen auszuräumen und diejenigen Personen korrekt anzusprechen und nicht zu diskriminieren.

Fragen:
1.

2.
3.

4.
5.

Wie viele Menschen in der Landeshauptstadt Dresden haben im Jahr 2020 sowie im
Jahr 2021 ihr formaljuristisches Geschlecht ändern lassen? (Bitte aufschlüsseln nach Änderungsformen)
Bei wie vielen Neugeborenen in der Landeshauptstadt Dresden wurde im Jahr 2020 sowie im Jahr 2021 der Personenstand als „divers“ angegeben?
Wie viele Anträge auf öffentlich-rechtliche Namensänderungen bzw. Geschlechtsänderung wurden im Jahr 2020 sowie im Jahr 2021 gestellt? Wie viele davon wurden positiv
beschieden?
In wie vielen Fällen wurde ein psychologisches Gutachten bei namens- bzw. geschlechtsbezogenen Änderungswünschen seitens der Landeshauptstadt Dresden angefordert?
Wie viele Stadträte bzw. Stadträtinnen haben nach erfolgter Wahl zur jetzigen Wahlperi-

6.

ode ihr gesetzlich verfügbares Recht ausgeübt und ihren Personenstand in Bezug auf Geschlecht und Namen geändert, und wie ist deren korrekte Bezeichnung in Bezug auf Anrede und Namensänderungen?
Wie viele Anträge auf Eintragung eines Künstlernamens wurden im Jahr 2020 sowie im
Jahr 2021 gestellt, wie viele davon bewilligt?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

