Anfrage Nr.: AF1990/22
Datum: 27.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Inbetriebnahme Straßenbahnhaltestelle Brockwitzer Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die laufende Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestelle Brockwitzer Straße
erbitte ich folgende Informationen:

Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Wann wurde die ursprüngliche Haltestelle erstellt?
Warum wurde die gesamte Haltestelle komplett abgerissen und neu erstellt?
Warum wurde kein Bestandsmaterial wiederverwendet, insbesondere Pflasterung und
Masten?
Was kostet die Inbetriebnahme?
Mit wie vielen zusätzlichen Vollzahler-Abonnenten rechnet die DVB nach Inbetriebnahme der Haltestelle zusätzlich?
Was für ein Zeitverlust entsteht durch diese zusätzliche Haltestelle zwischen den Haltestellen „An der Flutrinne“ und „Trachauer Straße“?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

