LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0287/21
Datum:

26. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/lT/039/2022)
über:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche
Beschiussvorschlag:

1. Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), be
schließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27.01.2022 die
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage 1
zur Beschlussempfehlung.

2. Das Amt für Wirtschaftsförderung sollte dabei in den Zuständigkeitsbereich des Ge
schäftsbereichs 3, die Schulhausmeisterdienste aus dem Regiebetrieb Zentrale Techni

sche Dienstleistungen in den Geschäftsbereich 2 sowie ein Amt für Vergabe und Beschaf
fung in die Zuständigkeit des Geschäftsbereichs 7 fallen. Die Verantwortung und Zustän
digkeit für die Stadtbezirke und Ortschaften sollte zukünftig direkt beim Oberbürger
meister angesiedelt sein (siehe Anlage 2 zum Antrag).

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zu erstellenden Ausschreibungen zur Beset

zung der Stellen der im Jahr 2022 zu wählenden Beigeordneten entsprechend anzupas
sen. Die so angepassten Ausschreibungstexte sind einschließlich des vorgesehenen Zeit
plans für die Stellenbesetzung dem Stadtrat unverzüglich zum Beschluss vorzulegen,
AbstimmunR:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1 redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 zu A0287/21 -öffentlich

(Stand: 20. Januar 2022)

Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4. September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Ände
rung der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019(Amtsblatt Nr. 6/2019 vom 7. Februar 2019),
vom ...

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1)§ 12 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„{1) Der Ausschussfür Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständig
für alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Ober
bürgermeisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal, Recht und Digitalisie
rung sowie der/des Beigeordneten für Wirtschaftsförderung, Ordnung und Sicherheit,
ausgenommen abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsför
derung, des Sportes, der Finanzverwaltung sowie in Vergabeangelegenheiten."
(2)§ 14 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„{1) Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zustän
dig für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordneten für Stadtent
wicklung, Bau, Mobilität und Liegenschaften."
(3)§ 19 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Ausschussfür Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständig für alle Angele
genheiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Klima, Umwelt, Nachhaltig^
keit und Kommunalwirtschaft, ausgenommen abschiießende Entscheidungen in
Vergabeangelegenheiten."
(4)§ 29 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Dieseführen die Amtsbe
zeichnung „Bürgermeisterin" bzw. „Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von
der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat
wiefolgtfestgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal, Recht und Digitalisierung

2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Wirtschaftsförderung, Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus

5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Mobilität und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Klima, Umwelt, Nachhaltigkeit und Kommunalwirtschaft."
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die bis zum Inkrafttreten

dieser Änderungssatzung geltenden Bezeichnungen und Zuständigkeiten der Beigeordneten'
gelten fort bis zum 31. Dezember 2022.

