LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0306/21
Datum;

26. Januar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/039/2022)
über:

Besondere Förderung von stadtteilbezogenen Vorhaben und Arbeiten nach der Aufhebung der
aktuellen epidemischen Lage
Beschlussvorschlag;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

den oinzolnon Stadtbezirken diejenigen Mittel ous den Stadtbozirksbudgets, die im

Jahr 2031 nicht ousgogobon werden konnten, im Jahr 2022 zusätzlich zur Verfügung
au Stollen;

2,

sichoraustollon, dass die zusätzlichon Mittel ab dem zwoiton Quartol 2022 in den
Stodtbozirkon oingosotzt worden können.

Die Deckung erfolgt dlis M^n'^"'•-lll^^^-lhnn im finr.rhhftnboreich Ordnung und Sichorhoit; folls das
nicht möglich ist oder die Summe nicht ousroicht, sollen Mohroinnohmon oud der Goworbostou
or horongezogon worden.

1. zur Wiederbelebung der Nachbarschaften in Dresden nach dem Ende der Maßnahmen
zur Eindämmung des SARS-CoV-2-Virus die Budgets der Stadtbezirke und Ortschaften
für das Jahr 2022 auf elf Euro pro Kopf zu erhöhen (d. h. um einen Euro zusätzlich pro
Kopf gegenüber dem Haushaltsplan);

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

2. den Stadtbezirken Plauen und Cotta zu ermöglichen,(über die Erhöhung nach Be
schlusspunkt 1 hinaus)zusätzliche Mittel bis zur Höhe der in 2021 nicht verbrauchter
Mittel zu beantragen, um zu kompensieren, dass infolge ausgefallener Stadtbezirksbei
ratssitzungen im Jahr 2021 über Vorschläge oder Anträge zur Verwendung ihres Be
zirksbudgets nicht entscheiden werden konnte: der entsprechende Sachverhalt soll
dabei in geeigneter Weise nachgewiesen werden.
Die Deckung erfolgt aus Minderausgaben oder Mehreinnahmen im Geschäftsbereich Ordnung
und Sicherheit; falls das nicht möglich ist oder die Summe nicht ausreicht, sollen Mittel aus
dem Jahresüberschuss 2021 herangezogen werden.

Abstimmung:

Ersetzung

Ja 7 Nein 4 Enthaltung 5

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

