Anfrage Nr.: AF1989/22
Datum: 27.01.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Straßensanierung Altnaußlitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Sanierung des Straßenabschnittes Altnaußlitz (Richtung Burgwartstraße)
zwischen der Kreuzung Kölner Straße und Altnaußlitz bitte ich um folgende Informationen:

Fragen:
1.
2.

Ist der oben genannte Bauabschnitt übergeben und abgenommen worden?
Sollte in Bezug auf Frage 1. der Bauabschnitt übergeben worden sein: wurden bei der
Abnahme Mängel festgestellt?
Wenn Mängel festgestellt wurden: welche waren das und wurden diese behoben bzw.
bis wann werden diese behoben?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

