Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLGeqcu'

Datum: 27.01.2022

ERSETZUNGSANTRAG
P0091/21

Gegenstand:

E-Petition/Petition "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat nimmt die Petition im folgenden Sinn an:

Die Stadt Dresden steht hinter lokalen Projekten und Organisationen, die sich um die Versor
gung, die Perspektive und die Rechte von Menschen engagieren, die unverschuldet in Not
geraten sind, sich auf der Flucht befinden oder die von Fluchtursachen bedroht sind.
Die Stadt Dresden engagiert sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten gemeinsam mit lokalen
Projekten und Organisationen dafür, dass Fluchtursachen abgebaut werden. Dazu gehört
insbesondere die Städtepartnerschaft mit Brazzaville.
Die Stadt Dresden engagiert sich in ihren Netzwerken, zum Bsp. dem Deutschen Städtetag,
dafür, dass die Bundesrepublik Deutschland und die Europäische Union Mittel und Wege fin
den, dass das Sterben an den europäischen Außengrenzen, egal ob im Mittelmeer oder der
Grenze zwischen Polen und Belarus, ein Ende findet.

Die Stadt Dresden steht vorbehaltlos zu ihren Verpflichtungen geflüchtete Menschen aufzu
nehmen und unterzubringen. Die Stadt Dresden engagiert sich weiterhin und langfristig da

für, dass geflüchtete Menschen mit einer Bleibeperspektive aktiv in die Stadtgesellschaft in
tegriert werden.

Begründung

erfolgt mm

Difk Hübet

Oberbürgermeister

Seite 1 von 1

