Datum: 26.01.2022

Änderungsantrag zum A0287/21
Gegenstand:
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche
Inhalt:
Der Antrag wird wie folgt geändert:



Anlage 1 wird ersetzt durch Anlage 3
Punkt 2 des Antrages wird gestrichen

Begründung:
erfolgt mündlich

Seite 1 von 1

Anlage 3
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom xx.xx.2021
§ 1 zu VII. Beigeordnete § 29 Rechtsstellung und Aufgaben
Im § 29 Abs. 1 Satz 3 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden werden die Ziffern 1, 2
3, 4, 6 und 7 werden wie folgt neu gefasst:
„1. Wirtschaft, Arbeit und Finanzen“
„2. Bildung, Jugend und Sport“
„3. Personal, Recht, Ordnung und Sicherheit“
„4. Kultur“
„6. Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Umwelt“
„7. entfällt“
Darauf bezugnehmende Regelungen der Hauptsatzung (hier insbes. die §§ 12ff) sind
entsprechend anzupassen.
§ 2 Inkrafttreten
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.

