Hausmitteilung

Dresden.
J^I-GgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

{GB 1} 1.3

Datum: 21 JAN. 2022
Beschlusskontrolle zu P0058/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
E-Petition "Neues Rathaus? Die Bürgersollen entscheiden!"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.
2.

„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.

Aufgrund der hohen Anzahl von Unterzeichnenden empfiehlt der Stadtrat der Verwaltung, mit
den Bürgerinnen und Bürgern Ins Gespräch zu kommen. Des Weiteren empfiehlt der Stadtrat
der Verwaltung die Durchführung einer Informationsveranstaltung; in der die Gründe und die
Bedeutung des Beschlusses erläutert werden.

3.

Die Stellungnahme der Verwaltung zu dieser Petition sollte als Grundlage einer Veröffentli
chung im Amtsblatt dienen."

Die Verwaltung informiert regelmäßig zum Neuen Verwaltungszentrum. Die Informationen zum Fort
schritt sowie den Hintergründen und Notwendigkeiten des Neubaus sind ständiger Teil der Kommuni
kationsplanung. Anfang April findet die Grundsteinlegung für das Neue Verwaltungszentrum statt.
Dazu ist geplant, auch Bürgerinnen und Bürger einzuladen und ihnen vor Ort einen Einblick in die Hin

tergründe des Neubaus, den Bauablauf sowie die neuen Arbeitswelten zu geben. Diese Veranstaltung
sowie die weiteren Baufortschritte werden darüber hinaus auch auf den verschiedenen Kanälen der

Landeshauptstadt Dresden, wie zum Beispiel im Amtsblatt, über Pressemittellungen, auf www.dresden.de und in den Sozialen Medien, begleitet.
Nächste Beschlusskontrolle: 1. März 2023.
Mit freundlichen Grüßen

[juA/

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

