Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SV Hellerau e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Ursula Wittig
Waldstraße 7 b
01129 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-002/22

295,90
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

30,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

265,90

Projektbezeichnung

Anschaffung von Gymnastikbändern für die
Abteilung Frauen

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

265,90

Anfang 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Gymnastikabteilung Frauen (48 Sportfreundinnen) 22 Stück Fitnessbänder für Sport im Freien, wenn
Turnhalle für den Übungsbetrieb wegen Corona gesperrt bzw. bei 2G+ Regeln für die Gruppen nicht
nutzbar ist. Die Gymnastikgruppen treffen sich dazu in Hellerau im Park bzw. Wald zum Ersatzsport.
Außerdem ist bei der Nutzung der neuen Turnhalle der 84. Grundschule keine Unterbringungsmöglichkeit
für Sportgeräte der Vereine mehr vorgesehen, so dass alle Sportlerinnen ihre eigenen Fitnessgeräte
mitbringen müssen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Der Verein ist seit vielen Jahren mit seinen Sportangeboten ein wichtiger Akteur
für die Bürgerinnen und Bürger vor Ort. Im Jahr 2019 wurde der Verein bereits in Höhe von 720,00 EUR
finanziell duch den SBR Klotzsche zur Anschaffung von verschiedenen Sportmaterialien unterstützt (VKl00002/19).

