Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GBS

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu A0609/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019}

2 k. JAN. 2022

Gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die derzeit anfallenden Antraggebühren für einen
Wohnberechtigungsschein zu streichen. Hierzu sind in der Satzung der Landeshauptstadt Dres
den über die Erhebung von Verwaltungskosten für Amtshandlungen in weisungsfreien Angele
genheiten (Kostensatzung) in der Tarifgruppe 7 Vollzug WoFG und Satzung WBS Typ „L" die
Punkte 1und 2 zu streichen."

Um die gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen zu ermöglichen, bedarf es ei

ner Änderung der Satzung WBS Typ „L". Für die Änderung der Kostensatzung ist ein Beschluss
des Stadtrates erforderlich. Die dafür erforderliche Beschlussvorlage befindet sich in Erarbeitung
durch das Rechtsamt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

DirkHITbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

