Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 4. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V3150/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen
und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen - Erweiterung des an
spruchsberechtigten Personenkreises und des Leistungsumfanges

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung und Neufassung der Richtlinie zur Gewährung des
Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden.

2. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung der Richtlinie zur Gewährung eines Beratungsgut

scheines zur Übernahme der Aufwendungen für mietrechtliche Beratungen für Einwohne
rinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einführung des Dresden-Passes im Chipkarten
bzw. EC-Kartenformat zu prüfen, dabei auf eine barrierefreie Gestaltung dieser Chipkarte,
insbesondere durch Brailleschrift, starke Kontraste, Schriftgröße_usw.,_zu achten und nach
einer Machbarkeitsstudie das bisherige Papierformat durch ein Kartenformat abzulösen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Gewährung des Dresden-Passes
für Einwohnerinnen und Einwohner der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich einer mo
dernen Verwaltung zu prüfen und an die Vorgaben des E-Government-Gesetzes anzupas
sen.

5. Bis zur Überarbeitung der Kostensatzung der Landeshauptstadt Dresden in Umsetzung des
Antrages A0609/19 gilt die Kostenfreistellung für den Wohnberechtigungsschein gemäß
der Richtlinie zur Gewährung des Dresden-Passes für Einwohnerinnen und Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden mit geringem Einkommen vom 19. November 2015 Abschnitt 3
fort."

-2-

Zum Punkt 3:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich welter in der Umsetzung. Nach umfangreicher Prüfung
musste festgestellt werden, dass die bisher genutzte Access-Datenbank Dresden-Pass für die Ein
führung des Dresden-Passes Im Chipkarten- bzw. EC-Kartenformat nicht geeignet ist. Eine Ablö
sung dieser Access-Datenbank Ist erforderlich. Die dafür notwendige Vorhabenanmeldung
wurde Im Dezember 2021 erstellt und derzeit durch den Eigenbetrieb IT-Dlenstlelstungen bear
beitet.

Zum Punkt 4:

Dieser Beschlusspunkt befindet sich welter in Umsetzung.
Zum Punkt 5:

Zur Umsetzung der gegenständlichen Angelegenheit bedarf es einer Satzungsänderung, um die

gebührenfreie Vergabe von Wohnberechtigungsscheinen zu ermöglichen. Für die Änderung der
Kostensatzung Ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich. Die dafür erforderliche Beschlussvor
lage befindet sich noch In Erarbeitung durch das Rechtsamt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbelt, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme: (''J- _

DlHrffiTHerT^

Oberbürgermeister

