Hausmitteilung

Dresden.

I^tGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.01

Datum:

I M«, ^022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0172/19 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)

Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner

Fernsehturms - Letter of Intent (LOI)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Absichtserklärung für die Landeshauptstadt Dresden (LHD) gem.
LOI (Anlage 1zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister die Voraussetzungen für
die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturmes bis 2025 entsprechend der getroffenen
Erklärung zu schaffen.

2. Der Stadtrat stimmt zu, dass das Prozedere zur Verwendung der Mittel der LHD durch die
Deutsche Funkturm GmbH (DFMG) an die Richtlinien für die Durchführung von Zuwen
dungsbaumaßnahmen des Bundes (RZBau) angelehnt ist - ohne darauf beschränkt zu sein.
3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, aus dem bereits eingeordneten Finanz
budget Fernsehturm (Anlage 6 zur Vorlage) durch die DFMG erbrachte Planungsleistungen
bis einschließlich Leistungsphase 3 und bis zu einer Höhe von 1,45 Millionen Euro vorzufinanzieren.

4. Der Stadtrat stimmt zu, dass die Planungskosten bis Leistungsphase 3 zu gleichen Teilen
durch den Freistaat Sachsen und die LHD vorfinanziert werden sollen. Mit der Realisierung
des Gesamtvorhabens erfolgen nachträglich Anerkennung und anteilige Förderung dieser
Ausgaben durch den Bund.

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine erneute Einwohnerversammlung nach Aus
wertung der Einwendungen zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept nach den sächsischen
Sommerferien bis spätestens Ende September 2021 im Schönfelder Hochland durchzufüh

ren und die Elnwohner/-lnnen am Parkraummanagement zu beteiligen."
Zur Umsetzung der Beschlusspunkte, insbesondere zur Finanzierung der Planungskosten bis Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure {HOAI), werden weiterhin in
tensive Abstimmungen zwischen den Zuwendungsgebern Bund, Freistaat Sachen und Landes
hauptstadt Dresden im Rahmen von Koordinierungsgesprächen u. a. mit der Bundesbauverwaltung geführt.

Dieses Jahr sind eine Mehrzahl an informellen und formellen Beteiligungen im Kontext der Revitalisierung des Dresdner Fernsehturms geplant. Als formelles Beteiligungsinstrument gemäß der
sächsischen Gemeindeordnung befindet sich die Einwohnerversammlung aktuell in der inhaltli
chen sowie terminlichen Konzeptionierungsphase.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

