Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Rassegeflügelzüchter

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Klotzsche 1888 e. V.
Herrn Roland Hillwig
Waldhofstraße 7 d
01109 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-003/22

2.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

220,00
0,00

Projektbezeichnung

Lackierung der Wechselbrücke zur
Aufbewahrung Equipment

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.980,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.980,00

31.03. - 30.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Der Verein ist traditionell im Stadtbezirk verortet. Equipment für die Durchführung
von Ausstellungen, bspw. Ausstellungsboxen, wurden bereits durch den Stadtbezirksbeirat finanziert. Die
möglichst unkomplizierte Lagerung und der schnelle und einfache Transport der Utensilien wird natürlich
befürwortet. Die Kosten sind ausschließlich für die Lackierung veranschlagt. Vergleichsangebote werden
vom Verein eingeholt.

