Hausmitteilung

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
DLG2qc;u·
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus
GZ:
(GB 4)·41

Datum:

27. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V1066/21 (Sitzungsnummer: KT/029/2021)
Förderung von Großveranstaltungen 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

,,1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen Im Jahr 2021 im Wege der
Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß den
beiliegenden Anlagen zur Vorlage in Höhe von 279.421 EUR.

2.

Bei allen im Rahmen dieser Förderrichtlinie geförderten Projekten Ist Parteienwerbung
sowie das Verteilen von partefpolitischem Informationsmaterial nicht zulässig.
Ein Verstoß gegen diese Festlegung kann zum Verlust der Förderung führen.

3. Die Fördersumme für die Veranstaltung „Eintrittsfreies Projekt Kunst-Malerei-Ausstellung
Performance-Illumination im Rahmen des Palais Sommers" des Veranstalters KFA Kultur für
alle gGmbH (Anlage 1 der Vorlage „Bewertung der Anträge auf Zuwendung zur Förderung von
Großveranstaltungen 2021- erster Antragstermin 2S.06.2021", lfd. Nr.10) wird v.on O EUR auf
20.000 EUR erhöht."
Außer dem Projekt „Summer Open Air" (lfd. Nr. 21) des Tolerave e. V. fanden alle bewilligten
Veranstaltungen statt. Der Tolerave e. V. sagte die Verar,staltung aufgrund der Einschränkungen
der Corona Verordnung ab und beabsichtigt die Projektverschiebung in den Sommer 2022. Der
Antrag auf Verschiebung des Bewilligungszeitraums wurde mit Änderungsbescheid genehmigt.

. 2.

Das Projekt „Harley Days Dresden" (lfd . Nr. 18) der HDD Event GmbH fand zwar statt, die Zuwendung wurde jedoch nicht abgerufen. Hier erfolgt zeitnah ein Aufhebungsbescheid, so dass für die
letzte Antragstellung am 30. April 2022 zusätzlich 20.000 EUR zur Verfügung stehen. Ansonsten
wurden alle Fördermittel ausgereicht. Die schon ausgereichten Mittel des Tolerave e. V. wurden
anteilig zurückgezahlt und kommen erneut im nächsten Jahr bewilligungsgemäß zur Auszahlung.
nächste Beschlusskontrolle: 31.07.2022

Kenntnisnahrl)
Annekatrin K epsdi
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Oberbürgermeister

