Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

1Dresden.
TAIC?PUIÜC

„Gel ge! U T

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00101/22

20. JAN, 282

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.03.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Unterstützung des Prohliser

Mittagstisches

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.750,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/a
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

43180000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

6.750,00 € / 2022

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Prohliser Mittagstisch fand zum ersten Mal im Oktober 2020 statt. Es handelt sich dabei um
ein Gemeinschaftsprojekt der evangelisch-lutherischen Kirchgemeinde Dresden Prohlis und dem

Projekt “Zur Tonne“ des Tafel Dresden e. V. Antragsteller ist das evangelisch-lutherische Kirchspiel Dresden Süd, ein Verband der Kirchgemeinden Dresden Prohlis, Dresden-Strehlen, Dresden
Leubnitz-Neuostra, Dresden-Lockwitz und Bannewitz.

Bereits seit 2019 werden Zukunftsstadt-Projekte vom Bundesministerium für Bildung und Forschung gefördert. Das Projekt der Zukunftsstadt Dresden "Zur Tonne" wurde erstmals im Stadtteil Johannstadt sehr erfolgreich durchgeführt. Ziel ist es, der exorbitanten Verschwendung von
Lebensmitteln (laut WHO

landen bis zu 50% aller genießbaren

Lebensmittel in Deutschland (“in

3/4
der Tonne“) entgegenzusteuern, die Lebensmittel sinnvoll zu nutzen, bedürftigen Menschen zu
helfen und ein Bewusstsein für einen verantwortungsbewussten Umgang mit Nahrung zu schaffen. Nun soll es auch in Prohlis nachhaltig installiert werden.
Nach pandemiebedingter Pause soll ab April 2022 wieder jeden Dienstag zwischen 12 und 14
Uhr wird in den Räumlichkeiten des Prohliser Gemeindezentrums auf der Georg-Palitzsch-Straße
2 frisch gekochte Mittagessen für Alle angeboten werden. Die Lebensmittel dafür stammen vom
Tafel Dresden e. V. und werden so einer sinnvollen und gesunden Verwertung zugeführt. Zusätzlich wird Kaffee angeboten. Für jedes Essen wird ein Unkostenbeitrag von 1,50 € erhoben, dazu

wird Kaffee gereicht.
Die Lebensmittel werden jeweils um 8 Uhr abgeholt und in der Zeit von 9 - 12 Uhr von einer
hauptamtlichen Person des Projektes "Zur Tonne" der Tafel Dresden e.V. und 2 ehrenamtlichen
Helfern zubereitet. Die Ausgabe findet von 12-13:30 statt.

Die Kirchgemeinde kümmert sich ebenfalls hinterher um die Reinigung der zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten und trägt die Kosten dafür.

Ziel dieses Projektes ist es, Menschen aus dem Stadtteil niedrigschwellig zusammen zu bringen,
in schönem Ambiente, an gedeckten Tischen gemeinsam zu essen und miteinander ins Gespräch
zu kommen. Die zubereiteten, gesunden Speisen bestehen aus saisonalen Zutaten und stellen
vegetarische Alternativen dar. Sie sind einfach und günstig selbst zu kochen. Die Rezepte werden den Besuchern ausgedruckt mitgegeben. Bisher kamen zwischen 20 - 25 Personen zu jeder
Veranstaltung. Unter den Besuchern waren alleinstehende Personen sowie Familien mit Kindern. Ziel ist es bei einer regelmäßig stattfindenden Veranstaltung dauerhaft im Durchschnitt 35

Personen begrüßen zu können. Über das gemeinschaftliche
Essen hinaus besteht die Möglichkeit, im Kirchraum innezuhalten, eine Kerze für Menschen, an die man gerade denkt, anzuzünden und ein Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina Reinköster in Anspruch zu nehmen. Die

Kirchgemeinde Prohlis möchte mit diesem Projekt einen Beitrag zur Stadtteilarbeit leisten.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

4/4
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.

Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 21.01.2022
noch 540.451,26 Euro zur Verfügung.

R4-4
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt

Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-luth. Kirchspiel
Verwaltungsleiter Hr. Oehme
Altleubnitz 1
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00101/22

9.000,00 €
1.350,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

900,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Prohliser Mittagstisch
Durchführungszeitraum

01.04.2022 bis 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.750,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.750,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Prohliser Mittagstisch

Der "Prohliser Mittagstisch - gemeinsam essen und quatschen" ist eine Kooperation zwischen der Ev.-Luth. Kirchgemeinde Dresden-Prohlis
und dem Projekt "Zur Tonne" des Tafel Dresden e.V.. Der Mittagstisch ist ein
wöchentlich stattfindendes Mittagsangebot. Jeden Dienstag von 12-14 Uhr ist der Kirchraum des
Gemeindezentrums in Prohlis geöffnet. Alle Bewohner und Bewohnerinnen des Viertels sind dazu eingeladen. Das Mittagessen wird in der
Küche des Gemeindezentrums frisch gekocht. Es gibt gesunde, vollwertige und vegetarische Gerichte, die Lebensmittel dafür stammen vom
Tafel Dresden e.V. und werden vor dem Wegwerfen gerettet. Die Lebensmittel werden jeweils um 8 Uhr abgeholt und in der Zeit von 9 - 12
Uhr von einer Hauptamtlichen Person des Projektes "Zur Tonne" und 2 ehrenamtlichen Helfern zubereitet. Die Ausgabe findet von 12-13:30
statt. Die Gäste bezahlen dafür 1,50 €. Zusätzlich zum Mittagessen erhalten die Gäste Kaffee, den die Kirchgemeinde Prohlis bzw. das
Kirchspiel bezahlt. Die Kirchgemeinde kümmert sich ebenfalls hinterher um die Reinigung der zur Verfügung gestellten Räumlichkeiten und
trägt die Kosten dafür.
Ziel dieses Projektes ist es, Menschen aus dem Stadtteil niedrigschwellig zusammen zu bringen, in schönem
Ambiente, an gedeckten Tischen gemeinsam zu essen und miteinander ins Gespräch zu kommen.
Die zubereiteten Speisen sind aus saisonalen Zutaten und stellen vegetarische Alternativen dar. Sie sind einfach und günstig selbst zu kochen.
Die Rezepte werden den Besucher:innen ausgedruckt mitgegeben. Im Oktober 2020 haben wir den Mittagstisch bereits dreimal
durchgeführt. Damals kamen zwischen 20 - 25 Personen zu jeder Veranstaltung. Die Besucher und Besucherinnen waren viele alleinstehende
Personen sowie Familie mit Kindern. Ziel ist es bei einer regelmäßig stattfindenden Veranstaltung dauerhaft im Durchschnitt 35 Personen
begrüßen zu können.
Über das gemeinschaftliche Essen hinaus besteht die Möglichkeit, im Kirchraum innezuhalten, eine Kerze für Menschen, an die man gerade
denkt, anzuzünden und ein Seelsorgegespräch mit Pfarrerin Bettina Reinköster in Anspruch zu nehmen.
Die Kirchgemeinde Prohlis möchte mit diesem Projekt einen Beitrag zur Stadtteilarbeit leisten.
Das Projekt "Zur Tonne" kocht mit und für Menschen um Lebensmittel erlebbar, genießbar und erfahrbar zu machen.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen mit Stand 17.12.2021 noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis
empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 6.750,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Prohliser Mittagstisch
V-Pro00101/22
√
√

√
Buchst. f.+g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein
nein

nein
nein
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

6.750,00 €

