Hausmitteilung

Dresden.
I J

>

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(Gß 4) 49

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JAK', im

Beschlüsskontrolle zu V1006/21 (Sitzungsnummer: KT/29/2021)

Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorlum Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.

Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger in Verhandlungen darüber zu
treten, wie im Rahmen einer Nutzflächenreduktion (3. Etage - alter Schaltraum) nun noch Kos

teneinsparungen vorgenommen werden können, Ziel wäre eine Deckelung der seitens der
Stadt zu tragenden Kostensteigerungen in dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als
Miete in Phase 2 im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären."

Im gemeinsamen Gespräch mit der Sachsen Energie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
wurde eine Einigung bzw. einö Kompromisslösung angestrebt, weiche sich in einem 1. Nachtrag
zum Mietvertrag widerspiegelt. Dort wird die Beendigung des Open-Book-Verfahrens angeboten
und die Kaltmiete auf 226,031,39 Euro pro Jahr, das entspricht 12,13 Euro/m^ festgesetzt.
Gleichzeitig wird eine dauerhafte Teilzeit-Fremdnutzung des Orchestersaales vereinbart. Damit

trägt der Vermieter das Risiko der aktuellen und zukünftigen Baukostenentwicklung.
Für das Heinrich-Schütz-Konservatorium entsteht eine Finanzierungslücke i. H. v. 26.000 Euro,
welche in den Wirtschaftspiänen 2023/24 finanziell zu untersetzen sind.

Der 1. Nachtrag zum Mietvertrag vom 21. August 2018 wird als Beschlussvoriage zur Kenntnis
nahme vorbereitet.

- 2•

,;Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium beauftragt, der Stadt
verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur.und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium) sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung der
HSKD-Räumlichkeiten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen."

Ein Vermietungskonzept Ist als Entwurf in Zusammenarbeit des Heinrich-Schütz-Konservatori
ums mit der Stesad GmbH erstellt worden. Die dazu geplante Besprechung mit dem Vermieter
Stadtmitte GmbH musste ausfallbedingt in den Januar 2022 verschoben werden.
Der Entwurf des Vermietungskonzeptes zeigt potentielle Nutzer im künstlerischen Bereich, musi
schen Bereich, therapeutisch-medizinischen Bereich und im Büro- und Schulungsbereich auf. Die
Gestaltung der Mietkosten und -einnahmen wird in Varianten dargestellt, bedarf aber noch der
Rücksprache und Klärung mit dem Vermieter.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2022

Mit freuAölichen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

