INTERFRAKTIONELL

CDU-Fraktion

FDP-Fraktion

Fraktion Freie Wähler

Änderungsantrag
zur Ergänzung des Beschlussvorschlags
Dresden, den 27. Januar 2022

zur Vorlage V1119/21 „Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C"

Beschlussvorschlag:

Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:
Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der
Carolabrücke gemäß Anlage.
Der Stadtrat bekennt sich zu einer vierspurigen Befahrbarkeit der Brücke auch nach der
Sanierung.

Begründung:

Die Carolabrücke hat eine herausgehobene Verkehrsbedeutung für unsere Stadt. Die Sicherstellung
ihrer verkehrlichen Leistungsfähigkeit ist auch für die Zukunft von entscheidender Bedeutung für die
Verkehrsabwicklung im innerstädtischen Bereich und darüber hinaus. Der Stadtrat bekennt sich
daher klar zu einer dauerhaften vierstreifigen Befahrbarkeit (zzgl. der separaten Bahngleise) der
Brücke.

Peter Krüger

Holger Zastrow

Jens Genschmar

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

