Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus

GZ:

An alle

(GB4)41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 7. JAfl. 2022

Beschlusskontrolle zu Vllll/21 (Sitzungsnummer: KT/030/2021)
Förderung von Großveranstaltungen 2021 - 2. Halbjahr 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be
schließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im 2. Halbjahr 2021 im

Wege der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen
gemäß den beiliegenden Anlagen in Höhe von 67.200 EUR."
Von den drei bewilligten Veranstaltungen wurden „Das Internationale Dixieland Festival auf
dem Herbstmarkt" und das „25. SZ-Fahrradfest" durchgeführt und umgesetzt. Das „28. Dresdner
Stollenfest" wurde am 12. November 2021 aufgrund der drastisch steigenden Corona-Fallzahlen

abgesagt. Der Bewilligungsbescheid wurde aufgehoben und die bewilligten Mittel i. H. v.
22.500 EUR stehen in der Antragsteilung für das 2. Halbjahr 2022 zusätzlich zur Verfügung. Alle
anderen Antragsteller erhielten beschlussgemäß einen Ablehnungsbescheid.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

