ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

BME-Satzung

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Diese Satzung ist am 20. November 1954 errichtet und durch die Beschlüsse der
außerordentlichen Mitgliederversammlung vom 25.01.2002 und zuletzt durch die Beschlüsse
der Delegiertenversammlung vom 09. November 2012, vom 23. Juni 2015 und vom 16.
November 2018 geändert worden.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Satzung
§ 1 Name, Sitz, Geschäftsjahr
1. Der Verband führt den Namen Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und
Logistik e.V., abgekürzt BME.
2. Der BME hat seinen Sitz in Eschborn. Er ist unter der Nr. 6654 in das
Vereinsregister beim Amtsgericht Frankfurt am Main eingetragen.
3. Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 2 Zweck des BME
1. Zweck des Vereins ist die Förderung der Volks- und Berufsbildung sowie die
Förderung von Wissenschaft, Forschung und Praxis auf den Gebieten der
Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik.
2.

Der Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere durch:

a)

Durchführung von regionalen und überregionalen Fachveranstaltungen zur
Förderung der beruflichen Bildung auf allen Gebieten der Materialwirtschaft, des
Einkaufs und der Logistik;

b)

Unterstützung des
Erfahrungsaustausches
Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik;

c)

Förderung der beruflichen Qualifizierung und Leistungsfähigkeit im Bereich der
Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik sowie durch Vermittlung
ausgeprägter Berufsbilder und

d)

Mitgestaltung zukünftiger Trends und Entwicklungen sowie durch Förderung von
Innovationen.

auf

allen

Gebieten

der

Dementsprechend nimmt der BME insbesondere nachfolgende Aufgaben auf allen Gebieten der Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik wahr:
• Schaffung von Synergien und Förderung des fachlichen Gedankenaustauschs
und Informationstransfers entlang der Wertschöpfungskette national und
international,
• Erarbeitung und Vermittlung praxisorientierter und zukunftsweisender
Erkenntnisse und Standards in Kooperation mit Praxis und Wissenschaft,
• Förderung der Qualifizierung von Fach- und Führungskräften,
• Förderung verantwortungsbewussten und nachhaltigen Handelns,
• Intensivierung des Dialogs mit Wirtschaft, Politik, Lehre und Forschung
sowie Interessenverbänden.
Sämtliche den Zweck des BME fördernde Maßnahmen sind zulässig.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

§ 3 Gemeinnützigkeit

§4

1.

Der Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes
„steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung (AO). Der Verein ist selbstlos
tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

2.

Mittel der Körperschaft dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet
werden. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus den Mitteln des Vereins.

3.

Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind,
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

Vergütung und Auslagenersatz
1. Der Bundesvorstand und weitere Funktionsträger im Sinne des Absatzes 4 können
eine angemessene Vergütung erhalten. Die Einzelheiten zur Ausgestaltung der
Vergütung werden in einer gesonderten Regelung niedergeschrieben und von der
Delegiertenversammlung beschlossen.
2. Im Übrigen haben die Funktionsträger des Vereins im Sinne von Absatz 4 und die
Delegierten aus den Sektionen einen Aufwendungsersatzanspruch nach Maßgabe
§ 670 BGB für solche nachgewiesene, notwendige und angemessene
Aufwendungen, die ihnen durch die Tätigkeit für den Verein entstanden sind. Die
Funktionsträger und Mitarbeiter haben das Gebot der Sparsamkeit zu beachten.
Der geschäftsführende Bundesvorstand kann durch Beschluss im Rahmen der
steuerrechtlichen Möglichkeiten Aufwandspauschalen festsetzen.
3. Der Anspruch auf Aufwendungsersatz kann nur innerhalb einer Frist von 6
Monaten nach seiner Entstehung geltend gemacht werden. Erstattungen werden
nur gewährt, wenn die Aufwendungen mit prüffähigen Belegen und Aufstellungen
nachgewiesen werden.
4. Funktionsträger sind die von den Mitgliedern in den Regionen gewählten
Vorstände, der Delegiertenausschuss (§ 9 Abs. 3), Kassenprüfer (§ 11) und
Ehrenmitglieder (§ 5 Abs. 3) mit dem ihnen satzungsgemäß zugewiesenen
Aufgabenbereich.

§5

Mitgliedschaft
1.

Ordentliche Mitgliedschaft: Der BME hat ordentliche Mitglieder in Form von
persönlichen Mitgliedern und körperschaftlichen Mitgliedern. Persönliches Mitglied
kann jede natürliche Person werden, die den Ideen und Zielsetzungen des BME
nahesteht. Körperschaftliche Mitglieder können juristische Personen des privaten
Rechts und des öffentlichen Rechts, Personengesellschaften, Verbände und
öffentliche Einrichtungen werden, die den Zweck des BME fördern. Über die
Anzahl der Personen, die von den körperschaftlichen Mitgliedern benannt werden
können und die Rechte der körperschaftlichen Mitglieder in den Vereinsorganen
wahrnehmen, beschließt die Delegiertenversammlung.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Der Aufnahmeantrag ist schriftlich an den BME zu richten. Mit dem Antrag erkennt
der Antragsteller für den Fall seiner Aufnahme die Satzung an. Ein
Aufnahmeanspruch besteht nicht. Über die Aufnahme entscheidet der
Bundesvorstand. Die Entscheidung ist dem Antragsteller mitzuteilen; sie bedarf
keiner Begründung.
2.

Ehrenmitgliedschaft: Besonders verdiente Mitglieder des Vereins, die als
Bundesvorstand, Mitglied des Delegiertenausschusses oder Regionsvorstand
durch herausgehobenes Engagement den BME gefördert und unterstützt haben,
können durch Beschluss des Bundesvorstandes zu Ehrenmitgliedern ernannt
werden. Die Ernennung zu Ehrenmitgliedern durch den Bundesvorstand bedarf
einer 2/3 Mehrheit und einer Begründung. Die Ernennung als Ehrenmitglied kann
nur durch eine 2/3-Mehrheit der Delegiertenversammlung aufgehoben werden.
Vorschlagsberechtigt für die Ernennung zum Ehrenmitglied sind die
Delegiertenversammlung, der Bundesvorstand, die Regionen und die Sektionen.
Die Ehrenmitglieder sind von der Beitragspflicht befreit. Ehrenmitglieder haben die
Aufgabe den Verband gegenüber namhaften Vertretern der Wirtschaft, der Politik
und Wissenschaft zu repräsentieren und aufgrund Ihrer langjährigen
Verbandszugehörigkeit Mitglieder zu werben bzw. Sponsoren zu gewinnen.

3.

Probemitgliedschaft: Der Bundesvorstand kann für körperschaftliche Mitglieder
auf Antrag befristete Probemitgliedschaften gewähren.

§ 6 Rechte und Pflichten der Mitglieder
1.

Alle Mitglieder haben Anspruch auf die aktuellen Informationen des BME. Sie
können nach Maßgabe der jeweiligen Regelungen die Leistungen des BME nutzen, insbesondere an den öffentlichen Veranstaltungen des BME teilnehmen.

2.

Persönliche Mitglieder haben bei Abstimmungen in der außerordentlichen
Mitgliederversammlung und in den Regionalversammlungen je eine Stimme,
körperschaftliche Mitglieder i. S. d. § 4 entsprechend der Anzahl der benannten
wahrnehmenden Personen. Sonstige Mitglieder, mit Ausnahme der Ehrenmitglieder, und körperschaftliche Mitglieder mit Probemitgliedschaft haben kein
Stimmrecht. Für die Ausübung des Stimmrechts ist die Vorlage des
Stimmausweises erforderlich. Stimmrechtsübertragungen sind nicht statthaft.

3.

Mitglieder sind nicht stimmberechtigt, wenn sie durch die Beschlussfassung entlastet oder von einer Verbindlichkeit befreit werden sollen. Dasselbe gilt für eine
Beschlussfassung, die die Vornahme eines Rechtsgeschäfts oder die Einleitung
oder Erledigung eines Rechtsstreits ihm gegenüber betrifft.

4.

Die Mitglieder setzen sich für die Zwecke und Ziele des BME ein.

5.

Die Mitglieder haben einen Mitgliedsbeitrag zu entrichten, der jeweils zum 1.1.
eines jeden Kalenderjahres fällig ist. Einzelheiten sind in der Beitragsordnung
des BME geregelt. Eine Differenzierung nach Umsatz der körperschaftlichen
Mitglieder ist zulässig.

§ 7 Beendigung der Mitgliedschaft
1.

Die Mitgliedschaft erlischt durch Austrittserklärung, Ausschluss oder Tod bzw. bei
körperschaftlichen Mitgliedern durch Insolvenz oder Auflösung.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

2.

Der Austritt aus dem BME ist nur zum Ende des Kalenderjahres zulässig und
muss der Bundesgeschäftsstelle schriftlich unter Einhaltung einer dreimonatigen
Kündigungsfrist mitgeteilt werden.

3.

Der Ausschluss von Mitgliedern kann vom Bundesvorstand beschlossen werden:
a) bei Vorliegen eines wichtigen Grundes,
b) wegen groben Verstoßes gegen die Satzung,
c) wenn ein Mitglied das Ansehen des BME schwer beschädigt, das
Einvernehmen innerhalb des BME gefährdet oder sich unehrenhafte
Handlungen zuschulden kommen lässt,
d) wegen Nichtzahlung des Beitrages.
Dem betreffenden Mitglied ist vor der Entscheidung des Bundesvorstandes über
den möglichen Ausschluss rechtliches Gehör zu gewähren. Dem Mitglied ist
insbesondere zu eröffnen, welche Vorwürfe gegen ihn erhoben werden und
Gelegenheit einzuräumen, sich dazu zu äußern. Ein Anspruch auf persönliche
Anhörung besteht nur, soweit eine mündliche Verhandlung in Bezug auf den
möglichen Ausschluss vom Bundesvorstand durchgeführt wird. In diesem Fall ist
das betreffende Mitglied zur mündlichen Verhandlung rechtzeitig zu laden.
Der Ausschluss wird durch Zugang der Mitteilung über den vom Bundesvorstand
gefassten Beschluss des Ausschlusses beim betreffenden Mitglied wirksam.
Mit dem Ausschluss erlöschen alle Rechte und Pflichten aus der Mitgliedschaft.

§ 8 Außerordentliche Mitgliederversammlung
1.

Die außerordentliche Mitgliederversammlung muss vom Vorsitzenden des
Bundesvorstandes einberufen werden, wenn
- dies von
a)

einem Zehntel der Mitglieder oder

b)

von zwei Dritteln des Bundesvorstandes oder

c)

von zwei Dritteln der Delegiertenversammlung

unter der Angabe von Gründen gefordert wird;
- eine Auflösung des Verbandes nach § 16 dieser Satzung beabsichtigt ist.
2.

Zur außerordentlichen Mitgliederversammlung sind die Mitglieder unter Mitteilung
der Tagesordnung und von Ort und Zeit der Versammlung schriftlich oder per
E-Mail-Schreiben einzuladen. Zwischen dem Tage der Absendung der Einladung
und dem Tage der außerordentlichen Mitgliederversammlung müssen mindestens sechs Wochen liegen.

3.

Mit Ausnahme der in dieser Satzung oder im Gesetz normierten Mehrheitsvorgaben beschließt die außerordentliche Mitgliederversammlung durch Zuruf mit
einfacher Mehrheit der in der außerordentlichen Mitgliederversammlung
abgegebenen gültigen Stimmen, sofern nicht die Mehrheit der in der außerordentlichen Mitgliederversammlung abgegebenen Stimmen eine schriftliche und
geheime Stimmabgabe verlangt.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

§ 9 Delegiertenversammlung
1.

Die Delegiertenversammlung übernimmt die Aufgaben der ordentlichen Mitgliederversammlung des BME als oberstes Organ des BME.
Die Delegiertenversammlung ist für sämtliche Angelegenheiten des BME zuständig, es sei denn, dass das Gesetz oder diese Satzung die Zuständigkeit eines
anderen Organs begründet.
Insbesondere beschließt die Delegiertenversammlung über:
a) die Genehmigung des
vom
Bundesvorstand jährlich vorzulegenden
Geschäfts- und Finanzberichts (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
sowie Lagebericht des BME),
b) die Entlastung des Bundesvorstandes,
c) den vom Bundesvorstand vorzulegenden Finanzplan für das Folgejahr,
d) die Wahl des Bundesvorstandes wie folgt:
Jeweils in Einzelwahlen:
-

Wahl des ersten Vorsitzenden,

-

Wahl des stellvertretenden Vorsitzenden,

-

Wahl des Schatzmeisters,

Im Rahmen einer offenen Listenwahl:
-

Wahl der weiteren Bundesvorstandsmitglieder.

e) die Wahl der Kassenprüfer,
f) die Bestellung eines Abschlussprüfers,
g) Satzungsänderungen einschließlich Änderungen des Verbandszweckes,
h) die vom Bundesvorstand auszuarbeitenden Geschäftsordnungen für
-

die Delegiertenversammlung,

-

den Bundesvorstand,

-

die Bundesgeschäftsführung,

-

die Gliederungen,

-

die Festlegungen zu der Verfügungsberechtigung über das Vermögen
des BME,

-

die Beitragsordnung,

i) die Gründung, den Erwerb und die Veräußerung von Beteiligungen des BME,
j) die sonstigen in dieser Satzung ihr zugewiesenen Aufgaben.
2.

Weiterhin berät die Delegiertenversammlung den Bundesvorstand in wichtigen
Fragen und unterstützt ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben.

3.

Zur Sicherstellung der operativen Handlungsfähigkeit der Delegiertenversammlung zwischen ihren Sitzungen, wird ein Delegiertenausschuss durch die Delegiertenversammlung für einen Zeitraum von vier Jahren gewählt. Er besteht aus
einem Leiter, einem stellvertretenden Leiter und drei weiteren Mitgliedern der Delegiertenversammlung. Der Leiter und der stellvertretende Leiter des Ausschusses werden jeweils in Einzelwahlen, die drei weiteren Mitglieder des Ausschusses im Rahmen einer Listenwahl gewählt. Jedes Mitglied des Delegiertenausschusses ist gleichberechtigt und besitzt in diesem Gremium eine Stimme.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Die Aufgaben des Ausschusses bestehen darin:
- etwaige eilbedürftige Entscheidungen, für die die Delegiertenversammlung
zuständig ist, zu treffen,
- den Bundesvorstand zwischen den Delegiertenversammlungen zu beraten
und ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen.
4.

Die Delegiertenversammlung findet regelmäßig einmal im Jahr statt und ist nicht
öffentlich. Es können jedoch Gäste durch den Versammlungsleiter zugelassen
werden. Die Delegiertenversammlung wird schriftlich oder per E-Mail-Schreiben
vom Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden des Bundesvorstandes unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen unter Beifügung der Tagesordnung einberufen. Die Frist zur Einberufung beginnt mit dem auf die Absendung der Einladung folgenden Werktag. Eine vorläufige Tagesordnung wird mit
einer Frist von acht Wochen vor der Delegiertenversammlung den Delegierten
zugänglich gemacht.
Eine weitere Delegiertenversammlung muss vom Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden des Bundesvorstandes einberufen werden, wenn dies
von 1/3 der Delegierten unter der Angabe von Gründen gefordert wird.

5.

Die Delegiertenversammlung wird vom Vorsitzenden des Bundesvorstandes oder
von seinem Stellvertreter geleitet.
Die Delegiertenversammlung setzt sich aus den stimmberechtigten Delegierten
der Regionen und der Sektionen zusammen. Die Zahl der Delegierten einer Region und einer Sektion wird in Abhängigkeit von der Gesamtanzahl der Mitglieder
der Region bzw. der Sektion festgelegt. Die Delegierten der Sektionen sind im
selben Schlüssel wie die Delegierten der Regionen zu besetzen; Berechnungsgröße ist die Gesamtanzahl der Mitglieder aller Fachgruppen der jeweiligen
Sektion.
Als Schlüssel gilt:
- 99 Mitglieder
1 Delegierter
100 - 199 Mitglieder
2 Delegierte
200 - 299 Mitglieder
3 Delegierte
4 Delegierte usw.
300 - 399 Mitglieder
Maßgeblich zur Ermittlung der Delegiertenanzahl ist der Mitgliederbestand
zum 1.1. eines jeden Kalenderjahres.
Die Mitglieder des Bundesvorstandes sind geborene Mitglieder der Delegiertenversammlung.

6.

Die Mitglieder üben ihre Rechte, insbesondere ihr Stimmrecht, durch ihre
gewählten Delegierten aus. Die Delegierten werden für eine Amtszeit von vier
Jahren gewählt. Jeder Delegierte hat nur eine Stimme.

7.

Mit Ausnahme der in der Satzung oder im Gesetz normierten Mehrheitsvorgaben, beschließt die Delegiertenversammlung durch Zuruf mit einfacher Mehrheit
der in der Delegiertenversammlung abgegebenen gültigen Stimmen, sofern nicht
der Bundesvorstand oder die Mehrheit der in der Delegiertenversammlung abgegebenen Stimmen eine schriftliche und geheime Stimmabgabe verlangt.

8.

Vorgesehene Satzungsänderungen, einschließlich Änderungen des Verbandszwecks, müssen im Wortlaut, einschließlich Begründung, mindestens sechs Wochen vorher den Delegierten mit der Einladung mitgeteilt werden. Satzungsänderungen und Änderungen des Verbandszwecks bedürfen einer Stimmenmehrheit
von 2/3 der in der Delegiertenversammlung abgegebenen gültigen Stimme.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

9.

Die Delegiertenversammlung kann nicht durch eigenen Beschluss die außerordentliche Mitgliederversammlung auflösen.

10. Weiteres regelt die Geschäftsordnung für die Delegiertenversammlung.

§ 10 Bundesvorstand
1.

Der Bundesvorstand ist insbesondere verantwortlich für:
a) die Wahrnehmung der Aufgaben gemäß den Zielen des BME,
b) die Unterrichtung der Delegiertenversammlung
Angelegenheiten des BME und seiner Beteiligungen,

über

alle

wichtigen

c) die Ausführung der Beschlüsse der Delegiertenversammlung,
d) die satzungsgemäße Verwendung der finanziellen Mittel,
e) die jährliche Vorlage des Geschäfts- und Finanzberichtes des BME an die
Delegiertenversammlung,
f) die jährliche Vorlage des Finanzplanes des BME für das Folgejahr an die
Delegiertenversammlung,
g) die Bestellung/Abberufung des Hauptgeschäftsführers und etwaiger weiterer
Geschäftsführer. Bei den Beratungen und bei der Abstimmung über die
Bestellung/Abberufung des Hauptgeschäftsführers und etwaiger weiterer
Geschäftsführer nimmt der Vorsitzende des Delegiertenausschusses mit
vollem Stimmrecht teil.
Die Beratungen des Bundesvorstandes sind nicht öffentlich. Es können jedoch
Gäste durch den Vorsitzenden des Bundesvorstandes zugelassen werden.
2.

Der Bundesvorstand besteht aus bis zu zwölf gewählten Mitgliedern und dem
Hauptgeschäftsführer des BME als geschäftsführendem Bundesvorstandsmitglied.

3.

Der Bundesvorstand hat einen geschäftsführenden Bundesvorstand, welcher aus
dem Vorsitzenden, dem stellvertretenden Vorsitzenden und dem Schatzmeister
des Bundesvorstandes sowie dem Hauptgeschäftsführer besteht. Der Bundesvorstand wählt aus seiner Mitte ein weiteres Mitglied in den geschäftsführenden
Bundesvorstand. Der geschäftsführende Bundesvorstand ist Vorstand i. S. d.
§ 26 BGB. Er vertritt den BME, jeweils einzelvertretungsberechtigt, gerichtlich
und außergerichtlich. Der geschäftsführende Bundesvorstand bereitet Grundsatzentscheidungen für den Gesamtvorstand vor, entscheidet in laufenden Angelegenheiten und berichtet hierüber an den Gesamtvorstand.

4.

Die Bundesvorstandsmitglieder werden für vier Jahre gewählt.

5.

Bei Rücktritt des Vorstandes i. S. d. § 26 BGB in seiner Gesamtheit vor Ablauf
der Amtszeit wird durch den Bundesvorstand das entsprechende Organ kommissarisch besetzt. Der Bundesvorstand hat die Pflicht, innerhalb von bis zu sechs
Monaten, gerechnet vom Zeitpunkt des Rücktritts an, eine außerordentliche
Delegiertenversammlung mit einer Frist von mindestens sechs Wochen einzuberufen, die eine Neuwahl vornimmt.

6.

Für Mitglieder des Bundesvorstandes, die vor Ablauf ihrer Amtszeit aus dem
Bundesvorstand ausscheiden, werden von der Delegiertenversammlung auf
Vorschlag der verbleibenden Bundesvorstandsmitglieder für die Zeit bis zur
nächsten Bundesvorstandswahl kommissarische Bundesvorstandsmitglieder berufen.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

7.

Der Bundesvorstand hat folgende Regelungen zu erarbeiten:
a) die Geschäftsordnung der Delegiertenversammlung,
b) die Geschäftsordnung des Bundesvorstandes,
c) die Geschäftsordnung der Bundesgeschäftsführung,
d) die Geschäftsordnung der Gliederungen,
e) die Festlegungen zu der Verfügungsberechtigung über das Vermögen
des BME,
f) die Beitragsordnung.
Diese Regelungen sind der Delegiertenversammlung zur Bestätigung vorzulegen. Die Beschlussfassung über die Geschäftsordnung der Delegiertenversammlung bedarf einer 2/3-Mehrheit der in der Delegiertenversammlung abgegebenen
gültigen Stimmen.

8.

Beschlüsse des Bundesvorstandes werden, mit Ausnahme der in dieser Satzung
normierten besonderen Mehrheitsvorgaben, mit einfacher Mehrheit der vom
Bundesvorstand abgegebenen Stimmen gefasst.

9.

Weiteres regelt die Geschäftsordnung für den Bundesvorstand.

§ 11 Kassenprüfer
1.

Kassenprüfer haben die Aufgabe:
a. Überprüfung der Bargeldgeschäfte und Barbelege;
b. Prüfung der Kosten, insbesondere, ob die Einnahmen und Ausgaben richtig
zugeordnet wurden;
c. Prüfung, ob die Mitgliedsbeiträge ordnungsgemäß eingegangen sind;
d. Prüfung der Forderungen und Verbindlichkeiten des Vereins;
e. Prüfung des Vereinsvermögens;
f. Prüfung der Einhaltung der gesetzlichen Buchführungsvorschriften;
g. Prüfung der Mittelverwendung des Vereins und seiner Regionen;
h. Prüfung der Beteiligungsgesellschaften.

2.

Die Prüfung erfolgt stichprobenartig nach Plausibilitätsgesichtspunkten.

3.

Die Delegiertenversammlung wählt für die Dauer von einem vier Jahren 3
Kassenprüfer/innen. Diese dürfen nicht Mitglied des Bundesvorstandes sein. Eine
Wiederwahl ist zulässig.

§12 Zusammenarbeit mit den regionalen Gliederungen
1.

Einmal im Jahr findet eine Sitzung des Bundesvorstandes mit den Vorsitzenden
oder stellvertretenden Vorsitzenden der Regionen statt.

2.

Ziele der regelmäßigen Sitzungen:
a) Bestandsaufnahme der Aktivitäten in den Regionen,
b) Informationsaustausch über wichtige Belange des BME und seiner Mitglieder
(etwa Mitglieder- und Umsatzentwicklung, Entwicklung der fachlichen und
strategischen Ausrichtung des BME),
c) Beratung des Bundesvorstandes in wichtigen Fragen,

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

d) Unterstützung der Arbeit des Bundesvorstandes, etwa bei der Vorbereitung
der Delegiertenversammlungen.
3.

Die Sitzung findet einmal in der Mitte eines jeden Kalenderjahres statt. Die Beratungen sind nicht öffentlich. Es können jedoch Gäste durch den Sitzungsleiter
zugelassen werden. Die Sitzungen werden vom Vorsitzenden des Bundesvorstandes oder seinem Stellvertreter schriftlich oder per E-Mail-Schreiben unter
Angabe der Tagesordnung mit entsprechenden Unterlagen und unter Einhaltung
einer Frist von vier Wochen einberufen und geleitet.

4.

Weiteres regelt die Geschäftsordnung für den Bundesvorstand.

§ 13 Bundesgeschäftsstelle
1.

Der BME hat eine Bundesgeschäftsstelle
Geschäftsstellen.

und gegebenenfalls dezentrale

2.

Der Bundesvorstand bestellt einen hauptberuflichen Hauptgeschäftsführer. Der
Hauptgeschäftsführer ist geschäftsführendes Bundesvorstandsmitglied, Vorstand
i. S. d. § 26 BGB und leitet die Bundesgeschäftsstelle.

3.

Der Bundesvorstand kann weitere Geschäftsführer bestellen. Die weiteren Mitglieder der Geschäftsführung haben hinsichtlich der ihnen durch den geschäftsführenden Bundesvorstand zugewiesenen Aufgaben Vertretungsmacht i. S. d.
§ 30 BGB. Weiteres regelt die Geschäftsordnung für die Geschäftsführung.

§ 14 Rechtlich unselbständige Gliederungen
1.

Es werden zwei Arten von Gliederungen unterschieden:
a) Regionen (geographisch orientierte Gliederungen),
b) Sektionen (ausschließlich fachlich orientierte Gliederungen).
Gliederungen
Mitgliedern.

2.

3.

sind

rechtlich

unselbstständige

Organisationseinheiten

von

Aufgabe der Gliederungen ist es, orientiert an den regionalen bzw. fachlichen
Anforderungen, die in dieser Satzung festgelegten Zwecke und Ziele des BME
durch geeignete Maßnahmen zu verwirklichen.

Die Mitglieder der jeweiligen Regionen wählen ihren Regionsvorstand für einen
Zeitraum von vier Jahren. In einer konstituierenden Sitzung wählt der Regionsvorstand aus seiner Mitte den Vorsitzenden, mindestens einen stellvertretenden
Vorsitzenden, den Kassenwart sowie den bzw. die Delegierten der Region, einschließlich deren Ersatzdelegierten, für die Delegiertenversammlung.
4. Die in den Sektionen mitwirkenden Mitglieder wählen aus ihrer Mitte entsprechend der Anzahl der in den jeweiligen Sektionen mitwirkenden Mitglieder ihre
Delegierten und Ersatzdelegierten. Die Delegierten und Ersatzdelegierten
werden für einen Zeitraum von vier Jahren gewählt.
5. Weiteres regelt die Geschäftsordnung für die Gliederungen.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

§ 15 Fusion des BME
Der BME kann, nach Beschluss der Delegiertenversammlung, Fusionen mit anderen
gemeinnützigen Vereinen eingehen, wenn seine inhaltlichen Ziele fortgeführt bzw.
weiterentwickelt werden und die Gemeinnützigkeit bestehen bleibt. Der Beschluss der
Delegiertenversammlung bedarf einer 3/4-Mehrheit der in der Delegiertenversammlung abgegebenen gültigen Stimmen.

§ 16 Auflösung des BME und Vermögensbindung
1. Der BME kann aufgelöst werden, wenn eine außerordentliche Mitgliederversammlung diesen Beschluss fassen sollte. Dazu ist die Zustimmung einer 3/4Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen notwendig.
2. Bei Auflösung der Körperschaft oder beim Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
fällt das Vermögen der Körperschaft an eine juristische Person des öffentlichen
Rechts oder eine andere steuerbegünstigte Körperschaft zwecks Verwendung
zur Förderung von Wissenschaft und Forschung, Berufsbildung.

§ 17 Sonstiges
Der Bundesvorstand wird ermächtigt, redaktionelle Änderungen an der Satzung vorzunehmen, die vom Vereinsregister oder der Finanzverwaltung verlangt werden.
Um die Lesbarkeit zu vereinfachen, wird auf die zusätzliche Formulierung der weiblichen Form im Text verzichtet. Wir weisen deshalb darauf hin, dass die verwendete
Form
explizit
als
geschlechtsunabhängig
verstanden
werden
soll.

§ 18 Inkrafttreten
1.

Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Ansprüche zwischen dem Verein und seinen
Mitgliedern und – soweit zulässig – auch gegenüber Dritten ist der Sitz des Vereins.

2.

Die Nichtigkeit von Teilen dieser Satzung oder von Teilen eines satzungsändernden
Beschlusses lässt die Gültigkeit der übrigen Teile der Satzung oder des
satzungsändernden Beschlusses unberührt.

3. Diese Satzung tritt mit dem Tag der Eintragung in das Vereinsregister in Kraft und tritt
damit an die Stelle der bisherigen Satzung.

