Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/029/2022)
am Dienstag, 18. Januar 2022,

19:03 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück
Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder
Testnachweises und das Tragen einer FFP2- Maske.

2/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:03 Uhr
20:01 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Bürger:

5

Gäste:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2022/23 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-LB0205/21
beschließend

6

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale
des Ortschaftsrates 2022

V-LB0204/21
beschließend

7

Fragen an den Ortschaftsrat

8

Termine

9

Sonstiges

4/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

-

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sowie die Bürgerschaft zur 29. Sitzung des Ortschaftsrates
Informationen zur aktuellen Lage der Pandemie und zu den für dieses Jahr anstehenden
Wahlen
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung gibt es keine – die vorliegende Tagesordnung wird bestätigt
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 00.00.2021 durch Frau Winkelmann und Herrn Rettinghaus
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Frau Wendt und Herr Hahmann

-

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

In der letzten nicht öffentlichen Sitzung wurden keine Beschlüsse gefasst.

3

Beschlusskontrollen

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0184/20 zu dem Haushalteckwertebeschluss für Verfügungsmittel/Investpauschale des Ortschaftsrates 2021/22, zu welchem die Untersetzungen
dargestellt wurden und mit Vorlage V-LB0198/21 die Restmittel am 21.09.2021 verfügt
wurden. In 2021 wurden keine Verfügungsmittel ohne Beschluss des Ortsvorstehers
verwendet.
Beschlusskontrolle zu V-LB0132/19 zu Grundstücksangelegenheiten – Verpachtung Langebrücker Flurstücke 1436/1 und 1434
. zu dem bekannten Thema der Überfahrung des Fußweges gibt es aktuell keinen neuen
Sachstand. Die nächste Beschlusskontrolle wird für den 15.12.2022 angegeben.

-

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

-

Baumaßnahmen
. Stiehlerstraße – die Bauarbeiten dauern an; die Bauzeit wird voraussichtlich erst Ende
März 2022 zu Ende sein
Papierlose Gremienarbeit
. Übergangslösung ab Februar 2022: Ladung erfolgt dann an private E-Mail-Adressen (Sitzungstermin, Ort und Zeit), Unterlagen werden selbst über das Ratsinformationssystem
mit Kennung abgerufen – bis Dezember 2022 Gremienarbeit mit IPad

-

5/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

-

-

-

-

-

-

. entsprechendes Schreiben wird in den nächsten Wochen an alle Ortschaftsräte zugehen; Teilnahme ist freiwillig – wäre aber im Zuge der Optimierung des Verwaltungsaufwandes zu begrüßen
Afrikanische Schweinepest
. zahlreiche Ausbrüche der Afrikanischen Schweinepest bei Schwarzwild in den Landkreisen Görlitz, Bautzen und Meißen im Dezember 2021 erstmals mehr Ausbrüche in Sachsen als in Brandenburg registriert; Sperrzone II in Dresden: bisher nur Stadtteile Gomlitz,
Lausa, Friedersdorf, Marsdorf, Weixdorf betroffen; restliches Stadtgebiet derzeit Sperrzone I
. neue Ausbrüche in der Laußnitzer Heide (bei Ottendorf-Okrilla) machen jedoch die Erweiterung der bisherigen Sperrzonen erforderlich
. Zaunbau zur Verhinderung der Verschleppung der Afrikanischen Schweinepest durch
migrierende Wildschweine, Erleichterung der gezielten Bejagung zur Minimierung der
Wildschwein-Population
. Zäunung bisher geplant von Wachau, Seifersdorfer Tal, Schönborn, Weixdorf, Flughafen
– Knotengittergeflecht, 1 m Höhe, Untergrabschutz, Kleintierdurchlässe; professionelle
Zaunbaufirma; Grundstückseigentümer haben den Bau zu dulden, Ortslagen sind zu umgehen; Ziel ist der Schutz der Dresdner Heide und südwestlich liegende Bereiche
Schmiererein Viadukt – die Bahn lehnt die wiederholte Entfernung ab; eventl. Pilotprojekt
Thema Doppelhaushalt 2023/24 – die Stadt sieht hierzu 3 Beratungen im Langebrücker
Ortschaftsrat vor: 13. September 2022, 11. Oktober 2022 – der Sitzungstermin 22. November 2022 muss auf den 08. November vorverlegt werden, damit der Haushalt im Finanzausschuss abschließend behandelt werden kann
. da die Vorstellungen jeweils ohne die Stadtkämmerei erfolgen sollen, wird für die Februar-Ortschaftsratssitzung eine Beschlussvorlage erstellt, zu welcher der Rat für die September-Sitzung die Haushaltvorstellung durch die Stadtkämmerei einfordern möchte
Anregung der Ortsgruppe Bündnis 90/Die Grünen, vertreten durch Frau Scheffel und
Frau Lobeck für eine nachhaltige Nutzung des ehemaligen Schulgartens an der FriedrichWolf-Straße; das Thema wird vorsortiert und für eine Untersetzung dann ein gemeinsames Gespräch mit zwei Vertretern des Langebrücker Ortschaftsrates, Herrn Knöpfle und
Herrn Kaulfuß sowie dem Verwaltungsstellenleiter durchgeführt
Nutzung des Langebrücker Waldbades für das Prellballturnier – vorgesehen zum Termin
des Badfestes am 03./04.09.2022 – sollte es kein Badfest geben – dann zum vorgesehenen Termin am 28.08.2022 – beide Termine werden reserviert
Zur Nachfrage von Herrn Hahmann bezüglich der fehlenden Kapazitäten durch die Begrünung des Fußballplatzes bittet Herr Hartmann den Verwaltungsstellenleiter, Herrn Biastoch, mit der Dresdner BäderGmbH zu sprechen (Durchführung im Herbst)
Eigenbetrieb Sportstätten wird sich nächste Woche bei einem Vorort-Termin zwei Garagen an der alten Turnhalle/Dresdner Str. anschauen; zum Termin wird ein Vertreter der
Verw.-stelle mit zugegen sein; das Ziel des Termins ist uns nicht bekannt; Herr Hartmann
wird den Rat informieren
im nächsten Heideboten wird ein Artikel zum neuen Spielplatz an der Badstraße veröffentlicht, wo eine Bürgerin die Auswahl der Geräte nicht so gut bzw. gelungen findet; seitens der Verwaltungsstelle wird ebenfalls ein Text vorbereitet mit dem Inhalt, dass gerade im Vorfeld eine Umfrage gemacht wurde und die Mehrheit dann entschieden hat; es
war ein transparentes Verfahren der Ortschaft mit einem demokratischen Abstim-

6/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

-

-

mungsprozess; die Anregungen der Bürgerin zu den Kleinkindern wurde an das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft gegeben
Herr Oberbürgermeister Lemm wird aus Gründen der aktuellen Lage keinen Neujahrsempfang durchführen – das ist sehr schade, da Herr Lemm dieses Jahr aus seinem Amt
ausscheiden wird
Information darüber, dass die Präsentation im Rat zur Brücke Hauptstraße ein internes
Material ist und daher nicht an die Räte zugestellt werden kann
Mühlteich – Abstimmungen hierzu mit der Stadt im Interesse der Ortschaft; Pachtvertrag
wurde gekündigt
Sachstand Feriendorf – hierzu Informationen zur nächsten Ortschaftsratssitzung

Herr Kaulfuß informiert zum Thema Spielplatz, dass er persönlich als aktiver Nutzer den
neuen Spielplatz positiv einschätzt. Der Ab- bzw. Neuaufbau wurde reibungslos umgesetzt
und die Rutsche wurde nachgenutzt. Im Heideboten war die Art der Darstellung in der Grafik
schlecht erkennbar. Tatsächlich ist die Strickleiter zur Rutsche für kleinere Kinder eine Herausforderung, welche mit geringen Mitteln verändert werden könnte.
Herr Hartmann lässt das prüfen.
Herr Hahmann war gegen die Vorzugsvariante gewesen und findet das jetzt Errichtete deutlich
besser; es ist eine super gelungene Sache und eine Bereicherung.
Frau Winkelmann fragt zu papierlosen Gremienarbeit nach. Herr Biastoch informiert, dass dann
dazu auch Schulungen erfolgen und für die Räte alles kostenlos ist (IPad). Die Mitglieder des
Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig, welche zu dieser Sache ein Pilotprojekt waren, sind begeistert.
Herr Hartmann fragt nur privaten Nutzung nach. Herr Biastoch informiert, dass dies vorher geklärt werden muss.

5

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2022/23 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-LB0205/21
beschließend

Herr Hartmann ist dankbar, dass die Verwaltungsstelle die Vorlage erstellt hat und informiert
zur Vorlage. Die Verlesung der Begründung erspart er sich.
Auf Anregung von Herrn Ortschaftsrat Kaulfuß wird bei der Position „Priorität C“ bei der Umsetzung Parkkonzept die Friedrich-Wolf-Straße zurückgestellt.
Auf die Aufnahme der Radwege wurde in der Beschlussvorlage verzichtet, da sie separat laufen.

Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende
Vorhaben in die Investitionsplanung 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes aufzunehmen:

7/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

Priorität A:
Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße - Fertigstellung der Planung und Beginn der Baumaßnahme
Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließlich
sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der Landeshauptstadt Dresden
Priorität C:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße
Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung von
Parkplätzen an der Bruhmstraße
Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis Dresdner Straße
(Anbindung ÖPNV)
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ Investpauschale des Ortschaftsrates 2022

V-LB0204/21
beschließend

Herr Hartmann geht die einzelnen Positionen der Beschlussvorlage durch.
Herr Kaulfuß findet die Gehbahn an der Lessingstraße (nördlicher Bereich) eigentlich aus seiner
Sicht in einem guten Zustand. Dagegen ist der Bereich beim Steinweg zwischen Moritzstraße
und Bergerstraße in einem erbärmlichen Zustand; u.a. sehen die Abdeckschächte so aus, als
dass sie einbrechen könnten. Er schlägt vor, sich den Bereich einmal anzuschauen. Eventuell
auch den Bereich bei der Radeberger Straße, welcher verschlammt ist und erhebliche Schlaglöcher aufweist.
Herr Biastoch gibt den Hinweis, dass hierzu die Abstimmung mit dem Forst notwendig ist.
Herr Hahmann ergänzt, dass man Parkgelegenheit schaffen sollte – zur Entlastung der Hofewiese.
Herr Knöpfle kann das nur bestätigen. Er spricht die öffentlich zugänglichen Zuwegungen beim
Heidehof an, welche mit Mineralgemisch versehen werden sollen.
Herr Biastoch fragt nach, welche Bereiche das im Einzelnen sind bzw. ob sie öffentlich gewidmet
sind. Am besten, man schaut sich das vor Ort an.
Herr Hartmann lässt zu nachfolgender Änderung bei der Straßenunterhaltung abstimmen:
anstatt: LB GB Lessingstraße 2. Seite (nördlich) zwischen Güterbahnhofstraße und gegenüber
PRT
neu: LB GB Steinweg
einstimmig

8/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

Beschluss:
1.) Der Ortschaftsrat beschließt die Untersetzung der Verfügungsmittel/ Investpauschale wie
folgt:
Verfügungsmittel
Budget = 67.935 EUR  Übertragung 25.000 EUR von Investpauschale = 92.935 EUR
Unterhaltung Bürgerhaus
Mieten/ Pachten/ Nicodégrab
Vereinsförderung
Veranstaltungen Ortschaft

3.635 EUR
700 EUR
15.000 EUR
21.000 EUR

davon Jahresempfang,
davon Weihnachtsmarkt
davon Badfest

3.500 EUR
3.500 EUR
14.000 EUR

Öffentlichkeitsarbeit

18.600 EUR

davon Heidebote
davon „Radeberger Heimatzeitung“
davon Berichte Feste OSR
davon Ortschronik

5.000 EUR
12.000 EUR
600 EUR
1.000 EUR

Spülung Drainage Heidehof
Unterhaltung Bolzplatz Klotzscher Straße
Gehwegsanierung Liegau- Langebrück

4.000 EUR
5.000 EUR
25.000 EUR

Investitionspauschale
Budget= 115.110 EUR  Übertragung 25.000 EUR in Verfügungsmittel = 90.110 EUR
Ersatz Transporter Bauhof
Straßendeckensanierung
Hauptstraße Anschluss an BA 2

15.000 EUR
50.000 EUR
(25.110 EUR)

Straßenunterhaltung
Budget= 110.000 EUR (nach Abzug Anteil SB)
LB GB Goethestraße im Zusammenhang mit GB Goethestraße Mitwirkeleistung mit SEDD
LB GB Liegauer Straße, Höhe Garagen Dörnichtweg und
Goethestraße bis Liegauer 20

20.000 EUR

LB GB Steinweg

40.000 EUR

LB Oberflächenbehandlung bzw. Deckentausch auf Abschnitten Kirchstraße und Hauptstraße
Bauhofmaterial / Ing. Honorare/ Gutachten

20.000 EUR
20.000 EUR

10.000 EUR

Die Maßnahmen stehen unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Fachämter und dem Erhalt
aller erforderlichen Genehmigungen.

9/9
ö NS OSR LB/029/2022 18. Januar 2022

2.)
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, 25.000 EUR für die Baumaßnahme „Gehwegsanierung
Liegau- Langebrück“ von der Investpauschale auf das Sachkonto der Verwaltungsstelle (PSP
111114/ Sachkonto 422 1 000 umzubuchen
3.)
Die Verwaltung wird beauftragt, die Einzelmaßnahmen vorzubereiten.
4.)
Der Ortschaftsrat ermächtigt den Ortsvorsteher unter Beachtung der im Haushaltsjahr 2021
schon getroffenen Beschlüsse über die Haushaltsmittel der Ortschaft Langebrück in Höhe von
5.000 Euro je Einzelfall ohne gesonderte Beschlussfassung zu verfügen. Der Ortschaftsrat ist
jeweils zum Ende des Quartals über den Stand der Haushaltsmittel zu informieren.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Fragen an den Ortschaftsrat

Es gibt keine Fragen an den Ortschaftsrat.
8

Termine

-

nächste Ortschaftsratssitzung am 08. Februar 2022
zur März-Sitzung Vereine (in einer Art Tischatmosphäre)
am 05. Februar 2022 keine Ortsbegehung

9

Sonstiges

Herr Knöpfle fragt zu einer Beschilderung auf Bautzner Flur zur einer Baumaßnahme in
Weixdorf/Königsbrücker Str. nach.
Herr Hartmann bittet den Verwaltungsstellenleiter, hierzu nachzufragen.
Herr Hahmann fragt zum öffentlichen Strom beim Bahnhof nach.
Herr Biastoch informiert, dass er die Mail vom Stadtplanungsamt zur Thematik mit Terminstellung dafür für 2022 an die Ortschaftsräte weitergeleitet hat. In der Mail wurde auch informiert,
dass der Standort der Ladestation aus Platzgründen an die Güterbahnhofstraße verschoben
wurde.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Silvana Wendt
Mitunterzeichnerin

Niels Hahmann
Mitunterzeichner

