ANLAGE 4

Erstelldatum 11.03.2013

Beitragsordnung
( Mitgliederversammlung 2013)
§1

Beitragspflicht

Die Mitglieder sind gem. §9 Abs.1 und 2 der Satzung verpflichte, den Betrag laut dieser Ordnung zu
entrichten.
Auszug aus der Satzung:
§9 Mitgliedsbeitrag
1. Von den Mitgliedern werden Beiträge erhoben, die in der Beitragsordnung geregelt sind. Die
Mitgliederversammlung setzt die Höhe des jährlichen Mitgliedsbeitrags in einer
Beitragsordnung fest.
2. Der jährliche Mitgliedsbeitrag ist im Januar eines Kalenderjahres bzw. bei dem Eintritt in den
Verein fällig.
3. Ehrenmitglieder sind von der Pflicht zur Beitragszahlung befreit.

§2

Höhe der Jahresbeiträge

Ordentliche Mitglieder ( persönliche Mitglieder )
Institutionelle Mitglieder ( Krankenhäuser und Einrichtungen
aus dem Bereich des Gesundheitswesens
und deren Anschlusshäuser
Klinikverbund
Fördernde Mitglieder
§3

55,00€
100,00€
25,00€
300,00€
1.000,00€

Beitragshöhe in Beitrittsjahr

Den vollen Beitrag im Beitrittsjahr ist zu zahlen bei Eintritt bis zum Ende des 2.Quartals
Der halbe Beitrag im Beitrittsjahr ist zu zahlen bei Eintritt ab dem 3. Quartal eines Jahres
§4

Rechnungsstellung und Zahlung

Das Mitglied erhält zu Beginn eines Kalenderjahres eine Beitragsrechnung über den Jahresbeitrag. Der
Beitrag ist jeweils spätestens 14 Tage nach Rechnungseingang zu entrichten. Die Mitgliedert werden
angehalten, sich für die Zahlungen des Beitrags des Bankeinzugsverfahrens zu bedienen.
§5

Zahlungsverzug

Wird der Beitrag nicht fristgemäß entrichtet, wird angemahnt. Nach der zweiten erfolglosen Mahnung
wird automatisch der Ausschluss des säumigen Mitglieds eingeleitet. Für das Ausschlussverfahren
greift die Satzung §7 Abs.3.3 ein.
§6

Beitragsfreistellung

Beitragsfreistellung kann bei persönlichen Mitgliedern auf schriftlichen Antrag vom geschäftsführenden
Vorstand aus folgenden Gründen gewährt werden:
§7

Mutterschaftsurlaub
Grundwehr- und Ersatzdienst
Persönliche Notlage des Antragsstellers
Beitragsumstellung

Beitragsumstellung kann bei persönlichen Mitgliedern auf schriftlichen Antrag vom geschäftsführenden
Vorstand aus folgenden Gründen gewährt werden:
Aufnahme eines Studiums
Aufnahme einer sonstigen Vollzeitausbildung, Vollzeitfortbildung oder Vollzeitweiterbildung
Aus sonstigen Gründen

Erstelldatum 11.03.2013
§8

ANLAGE 4

Änderung der Mitgliedschaft

Bei Änderung der Mitgliedschaft ist der neue Beitrag ab dem 01.Januar des Folgejahres zu entrichten.
Für das Mitgliedsjahr in dem die Änderung eintritt, erfolgt keine Beitragsänderung
§9

Leistungen

Mit der Zahlung des Beitrages erwirbt das Mitglied einen Anspruch auf die Leistungen gemäß Satzung,
insbesondere das Recht der Teilnahme an Veranstaltungen zu Vorzugskonditionen.
§ 10

Mitglieder im Ruhestand

Mitglieder im Ruhestand erhalten, sofern sie den Wunsch bei ihrer Ummeldung äußern, weiterhin
kostenlos alle Informationen der Fachvereinigung zugesandt.
Im Jahr des Erreichens der Altersgrenze erfolgt keine Beitragsrückerstattung.
§ 11

Beendigung der Mitgliedschaft

Die Beendigung der Mitgliedschaft ist laut Satzung §7 geregelt. Der Beitrag im Jahr der Beendigung
der Mitgliedschaft ist voll zu entrichten. Es erfolgt keine Rückerstattung bereits gezahlter Beiträge.
§ 12

Ermäßigungen / Nachlässe

1. Projektverantwortlicher / Tagungspräsident und aktive Mitarbeiter in Vorbereitung und
Durchführung einer femak-Veranstaltung haben Anspruch auf kostenfreie Teilnahme ink.
Übernachtung
2. Weitere 5 Mitarbeiter aus der Einrichtung die den Projektverantwortlichen /
Tagungspräsidenten für die Veranstaltung stellt, dürfen kostenlos an der Veranstaltung
teilnehmen.
3. Mitglieder des geschäftsführenden Bundesvorstandes sowie Mitglieder der Arbeitskreise dürfen
in ihrer Funktion an allen femak-Tagungen kostenlos teilnehmen.
4. Ehrenmitglieder im Ruhestand, dürfen kostenlos an femak-Tagungen teilnehmen.
5. Bei Sonderfällen entscheidet der Bundesvorstand.
§ 13

Inkrafttreten

Diese Beitragsordnung tritt mit der Genehmigung durch die Mitgliederversammlung am 11.03.2013 in
Kraft und löst die Beitragsordnung vom 15.03.2010 ab.

