(2016)

ANLAGE 3

Satzung
§1 Name und Sitz des Vereins
1.
2.
3.
4.

Der Verein führt den Namen Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im
Krankenhaus e.V.
Der Verein hat seinen Sitz in Neubrandenburg.
Der Verein ist im Vereinsregister beim Amtsgericht Neubrandenburg eingetragen
Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten jeweils in männlicher und weiblicher Form

§2 Zweck des Vereins
1.
2.

3.

Die femak ist ein Fachverband aller Mitarbeiter aus den Bereichen Einkauf, Materialwirtschaft, Logistik und allen anderen Bereichen der Ver- und Entsorgung in Einrichtungen des
Gesundheitswesens.
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordung, und zwar die Förderung von
Wissenschaft und Forschung und der Bildung im Bereich des öffentlichen Gesundheitswesens.
(§ 52 AO)
Der Verein ist überparteilich und überkonfessionell.

§3 Ziele des Vereins
Ziel des Vereins ist:
1. die Vermittlung von Wissen aus dem Beschaffungswesen an alle Mitglieder und interessierte
Nichtmitglieder sowie Weiterentwicklung von Erkenntnissen, Verfahren und Organisationsformen des Beschaffungswesens.
2. die Förderung und Sicherung einer qualitätsorientierten Patientenversorgung im Krankenhaus
durch Entwicklung, Einrichtung und Erhalt eines effizienten Beschaffungswesens.
3. die Diskussion, Erarbeitung und Ausschöpfung von Möglichkeiten, die Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen zu verbessern.
4. die Förderung der fachlichen Fort- und Weiterbildung.
5. die Kooperation mit Institutionen und Verbänden aus dem Gesundheitswesen und dessen
Umfeld, sowie politischen Gremien im In- und Ausland.
6. die Durchführung von Fachveranstaltungen unter den Gesichtspunkten:
f – Führungsqualifizierung durch Fortbildung
e – Ergebnisoptimierung durch Erfahrungsaustausch
m – Mitarbeiterförderung durch Motivation
a – Arbeitseffizienz durch Anwenderorientierung
k – Kostensenkung durch Kernkompetenz
§4 Mittelverwendung
1.
2.

3.
4.

Der Verein ist selbstlos tätig, er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Mittel des Vereins dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder
erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins. Es darf keine Person durch Ausgaben, die
dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütung
begünstigt werden.
Budgets und Mittelverwendungen werden durch die Mitgliederversammlung verabschiedet.
Vereinsämter werden ehrenamtlich ausgeübt. Mitglieder incl. des Vorstands können
Auslagenersatz sowie eine pauschale Entschädigung für das Zeitversäumnis erhalten. Die
Mitgliederversammlung beschließt die Höhe der pauschalen Entschädigungen in Form von
Sitzungsgeldern für Vorstandsmitglieder und Mitglieder aller Gremien im Sinne §§ 13 und 14
bzw. eine Aufwandsentschädigung im Sinne des §3 Nr. 26a EStG „Ehrenamtspauschale“.

§5 Geschäftsjahr
Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§6 Mitgliedschaft
1. Mitglied des Vereins kann jede natürliche oder juristische Person werden, die eine Tätigkeit im
Beschaffungswesens eines Krankenhauses oder einer Einrichtung im Bereich des Gesundheitswesens ausübt, sowie natürliche und juristische Personen, die den Zweck des Vereins fördern
wollen.

(2016)

ANLAGE 3

2. Es gibt 4 Formen der Mitgliedschaft
1. Ordentliche Mitglieder
2. Institutionelle Mitglieder
3. Fördernde Mitglieder
4. Ehrenmitglieder
2.1 Ordentliche Mitglieder können alle geschäftsfähigen Personen werden, die eine Tätigkeit im
Beschaffungswesen eines Krankenhauses oder einer Einrichtung im Bereich des
Gesundheitswesens ausüben.
Die ordentliche Mitgliedschaft ist eine persönliche Mitgliedschaft.
2.2 Institutionelle Mitglieder können Krankenhäuser und Einrichtungen aus dem Bereich des
Gesundheitswesens werden.
2.3 Fördermitglied kann jede natürliche und juristische Person des öffentlichen oder privaten
Rechts werden, die bereit ist, den Zweck des Vereins ideell und materiell zu fördern.
2.4 Zum Ehrenmitglied kann jede natürliche Person ernannt werden, die sich um die Förderung
der Ziele des Vereins verdient gemacht hat. Über die Ernennung zum Ehrenmitglied entscheidet
die Mitgliederversammlung auf Vorschlag des Bundesvorstandes.
3. Ehrenmitglieder, die nicht ordentliche Mitglieder sind, können an der Mitgliederversammlung
teilnehmen, haben Stimmrecht, können jedoch nicht in Vereinsämter gewählt werden
4.

Über die Aufnahme eines Mitglieds entscheidet der geschäftsführende Vorstand. Der
Aufnahmeantrag eines Mitglieds muss schriftlich erfolgen. Weder bei Ablehnung noch bei
Annahme des Antrages ist der geschäftsführende Vorstand verpflichtet, dem Antragsteller die
Gründe mitzuteilen.

§7 Beendigung der Mitgliedschaft
1.

Die Mitgliedschaft erlischt durch Tod, Austritt oder Ausschluss. Ordentliche Mitglieder, die in
den Ruhestand gehen und damit nicht mehr den §6, Abs. 1 erfüllen, dürfen allein entscheiden,
ob sie die Mitgliedschaft im Fachverband beibehalten möchten oder die Mitgliedschaft kündigen.

2.

Der Austritt ist nur zum Ende des Kalenderjahres zulässig und muss unter Einhaltung einer
dreimonatigen Frist schriftlich der Geschäftsstelle bzw. einem Mitglied des geschäftsführenden
Vorstandes mitgeteilt werden.

3.
3.1
3.2
3.3

Der Ausschluss kann vom Bundesvorstand beschlossen werden wegen
groben Verstoßes gegen die Satzung,
Schädigung des Ansehens des Vereins,
nicht erfolgter Beitragszahlung nach zweimaliger Erinnerung.

§8 Rechte und Pflichten der Mitglieder
1.
2.
3.
4.

Alle Mitglieder haben das Recht, die Leistungen des Vereins in Anspruch zu nehmen,
insbesondere an den Veranstaltungen des Vereins zu Vorzugsbedingungen teilzunehmen.
Die Mitglieder sind auch außerhalb der Mitgliederversammlung berechtigt, Anträge und
Anfragen beim Bundesvorstand einzubringen.
Die Mitglieder nach § 6 Abs. 1, 2(1), 2(2) und 2(4) haben bei Abstimmungen in der
Mitgliederversammlung je eine Stimme.
Die Mitglieder sind verpflichtet, die Satzung und satzungsgemäß gefasste Beschlüsse des
Vereins zu befolgen, die Aufgaben und die Tätigkeit des Vereins nach Kräften zu unterstützen,
keine Maßnahmen durchzuführen, die den Interessen des Vereins zuwiderlaufen,
Stellungnahmen in der Öffentlichkeit mit dem geschäftsführenden Vorstand abzusprechen.

§9 Mitgliedsbeitrag
1.
2.

Von den Mitgliedern werden Beiträge erhoben, die in der Beitragsordnung geregelt sind. Die
Mitgliederversammlung setzt die Höhe des jährlichen Mitgliedsbeitrags in einer Beitragsordnung
fest.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag ist im Januar eines Kalenderjahres bzw. bei dem Eintritt in den
Verein fällig.

(2016)
3.

ANLAGE 3

Ehrenmitglieder sind von der Pflicht zur Beitragszahlung befreit.

§10 Organe
Die Organe des Vereins sind:
1.
2.
3.
4.

Die Mitgliederversammlung
Der geschäftsführende Bundesvorstand
Der Bundesvorstand
Der Beirat

§11 Die Mitgliederversammlung
1. Die Mitgliederversammlung ist das oberste Organ des Vereins. Sie beschließt mit einfacher
Mehrheit der anwesenden Mitglieder entsprechend ihrer Stimmenanteile nach § 8.
1.1. Satzungsänderungen werden mit 2/3-Mehrheit der anwesenden Mitglieder beschlossen.
2. Die Mitgliederversammlung findet einmal jährlich statt. Sie wird vom geschäftsführenden
Bundesvorstand schriftlich, mit einer Einladungsfrist von mindestens 30 Tagen und unter
Bekanntgabe der Tagesordnung einberufen.
3. Gegenstand der Mitgliederversammlung ist:
 Entgegennahme und Billigung des Geschäfts- und Kassenberichtes und des Berichtes der
Kassenprüfer.
 Entlastung des Vorstandes.
 Wahl der Mitglieder des Bundesvorstandes.
 Satzungsänderungen.
 Genehmigung der Beitragsordnung.
 Entgegennahme der Berichte der Gremien.
 Wahl der Gremien.
 Genehmigung der Regionalordnung.
4. Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist einzuberufen:
4.1 Auf Beschluss des Bundesvorstandes.
4.2 Auf Antrag eines Fünftels aller Mitglieder, schriftlich unter Angabe von Gründen.
4.3 Auf Antrag des Beirats.
5. Die ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung ist stets ohne Rücksicht auf die Zahl der
erschienenen Mitglieder beschlussfähig, sofern die gesetzlich vorgeschriebene Anzahl von
Mitgliedern anwesend ist. Der geschäftsführende Vorstand ist berechtigt eines seiner Mitglieder
zum Versammlungsleiter zu bestimmen. Macht der geschäftsführende Vorstand von diesem
Recht keinen Gebrauch, wird der Versammlungsleiter von der Mitgliederversammlung gewählt.
6.

Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll anzufertigen, welches allen
Mitgliedern innerhalb von 4 Wochen bekannt zu machen ist.

7.

Anträge zur Tagesordnung müssen bis spätestens zwei Wochen vor der Mitgliederversammlung
in der Geschäftsstelle oder einem Mitglied des geschäftsführenden Vorstandes schriftlich
vorliegen.

§12 Der geschäftsführende Bundesvorstand
1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.

Der geschäftsführende Bundesvorstand im Sinne § 26 BGB besteht aus zwei
Bundesvorsitzenden und dem Schatzmeister
Der Verein wird mindestens durch zwei Vorstandsmitglieder gemeinsam vertreten.
Die Mitglieder des geschäftsführenden Bundesvorstands werden von der
Mitgliederversammlung für die Dauer von vier Jahren gewählt.
Der geschäftsführende Bundesvorstand erledigt die laufenden Geschäfte nach Maßgabe der
Satzung und der Geschäftsordnung.
Scheidet ein Mitglied des geschäftsführenden Bundesvorstandes vor Ablauf der regulären
Wahlperiode aus, so führt der verbleibende Bundesvorstand die Geschäfte bis zur nächsten
Mitgliederversammlung weiter.
Scheidet ein Mitglied des geschäftsführenden Bundesvorstandes aus, ist in der nächsten
Mitgliederversammlung eine Neuwahl für dieses Amt durchzuführen. Die Amtszeit dieses
nachgerückten Mitgliedes endet mit der ursprünglichen Amtszeit desjenigen Mitgliedes, für das
der Nachrücker nachgerückt ist.
Scheiden zwei Mitglieder des geschäftsführenden Bundesvorstandes aus oder legen ihr Amt
nieder, so ist eine außerordentliche Mitgliederversammlung einzuberufen zwecks Neuwahlen.
Die Wahlen zum geschäftsführenden Bundesvorstand werden auf Antrag eines anwesenden
Stimmberechtigten in geheimer Wahl durchgeführt.

(2016)

ANLAGE 3

§13 Der Bundesvorstand
1.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
2.

Dem Bundesvorstand gehören an:
Der geschäftsführende Bundesvorstand.
Der Beauftragte oder Sprecher für Bildungswesen.
Der Beauftragte oder Sprecher für Informations- und Öffentlichkeitsarbeit.
Der Beauftragte oder Sprecher für Regionalarbeit
Der Beauftragte oder Sprecher des Beirats
Der Bundesvorstand erarbeitet die Regionalordnung.

§14 Gremien
1. Beirat
1.1 Der Beirat besteht aus mindestens 3 und höchstens 5 Mitgliedern.
1.2 Die Mitglieder des Beirates (Delegierte) müssen die Voraussetzungen nach §6 erfüllen.
1.3 Die Delegierten werden für einen Zeitraum von 2 Jahren in den Jahren mit ungerader
Jahreszahl gewählt.
1.4 Die Aufgaben des Beirats sind:
 Aktive Beratung und Unterstützung des Bundesvorstands in strategischen Fragestellungen
und deren Umsetzung.
 Vertretung der Interessen der einzelnen Mitgliedergruppen.
 Unterstützung des Bundesvorstands bei der Mitgliederwerbung.
 Vermittlung bei Streitigkeiten unter den Mitgliedern in Angelegenheiten des Vereins.
 Der Beirat hat das Recht zur Einberufung einer außerordentlichen Mitgliederversammlung.
2. Arbeitskreis Regionalarbeit
2.1 Die Wahl des Sprechers des AK Regionalarbeit erfolgt in den Jahren mit ungerader Jahreszahl
durch die Mitgliederversammlung.
2.2 Einzelheiten der Regionalarbeit sind in der Regionalordnung geregelt.
3. Arbeitskreis Bildungswesen und Arbeitskreis Informations- und Öffentlichkeitsarbeit.
3.1 Die Beauftragten für das Bildungswesen sowie Informations- und Öffentlichkeitsarbeit
unterstützen bei der Organisation von Veranstaltungen. Beide Gremien arbeiten eng
zusammen.
3.2 Die Wahl der Mitglieder im AK erfolgt in den Jahren mit ungerader Jahreszahl.
3.3 Die Arbeitskreise berichten dem geschäftsführenden Vorstand. Beschlüsse aus den
Arbeitskreisen sind Empfehlungen und müssen vom geschäftsführenden Bundesvorstand
genehmigt werden
4. Ordentliche Mitglieder, die sich im Ruhestand befinden dürfen in einem Gremium mitarbeiten.
Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass kein Mitglied entsprechend §6, Absatz 1 für das zu
besetzende Amt zur Verfügung steht.
5. Der geschäftsführende Vorstand muss aus aktiven Mitgliedern des Gesundheitswesens gewählt
werden.
6. Hauptamtliche Mitarbeiter des Vereins sind wählbar. Voraussetzung auch hierfür ist, dass kein
Mitglied entsprechend §6, Absatz 1 für das zu besetzende Amt zur Verfügung steht. Wird ein
hauptamtlicher Mitarbeiter in den Vorstand gewählt, hat er kein Stimmrecht, wenn es sich um
den Tätigkeitsbereich des Angestellten Mitarbeiters handelt.
§15

Benennung eines Geschäftsführers

1.

Der geschäftsführende Bundesvorstand kann zu seiner Unterstützung einen Geschäftsführer
unter Berücksichtigung der finanziellen Situation und Möglichkeiten der femak e.V. bestimmen.
2. Die Aufgaben des Geschäftsführers werden in einer Stellenbeschreibung durch den
Bundesvorstand verbindlich geregelt.
3. Die Benennung eines Geschäftsführers muss einstimmig durch die Mitglieder des
geschäftsführenden Bundesvorstandes erfolgen.
§16

Auflösung des Vereins
1.
2.
3.

Die Auflösung des Vereins kann nur in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung
beschlossen werden.
Auf der Tagesordnung dieser Versammlung darf nur der Punkt „Auflösung des Vereins“ stehen.
Die Auflösung kann nur beschlossen werden, wenn
 mindestens 50 % der stimmberechtigten Mitglieder nach § 6 (1-4 und 6) anwesend sind

(2016)

ANLAGE 3

 und mindestens 2/3 der anwesenden Mitglieder für die Auflösung stimmen.
Sollte die Anzahl der erschienenen Mitglieder zur Beschlussfassung nicht ausreichen, so ist eine
zweite Versammlung einzuberufen, die dann ohne Rücksicht auf die Anzahl der erschienenen
Mitglieder beschlussfähig ist. Die zweite außerordentliche Mitgliederversammlung darf
frühestens nach 4 Wochen und muss spätestens nach 6 Wochen stattfinden.
5. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall seiner steuerbegünstigten Zwecke fällt das
Vermögen des Vereins an die Abteilung Deutsche Kinderkrebshilfe der Deutsche Krebshilfe e.V.
Bonn, Thomas – Mann - Str. 40-42, 53 111 Bonn, der es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.
6. Die Liquidatoren sind die Mitglieder des Geschäftsführenden Bundesvorstandes gem. § 48 BGB,
oder, wenn diese nicht zur Verfügung stehen, durch die Mitgliederversammlung nach § 48 BGB 1
Satz 2 BGB zu bestellenden Personen.
4.

§17

Inkrafttreten der Satzung
Diese Satzung tritt mit dem Eintrag ins Vereinsregister in Kraft.

Rotenburg, 21.03.2016

Eintragungen beim Amtsgericht Neubrandenburg im Vereinsregister 10004
Tag der Eintragung: 11.05.2017

