ANLAGE 2

Mitgliedsbeiträge
Mitgliedsbeiträge sind steuerlich voll abzugsfähig. Im Beitrittsjahr wird der Jahresbeitrag anteilig berechnet.
Der Austritt aus dem Verband ist nur zum Ende des Kalenderjahres zulässig und muss schriftlich oder per E-Mail unter
Einhaltung einer dreimonatigen Kündigungsfrist, also spätestens zum 30.9., der Bundesgeschäftsstelle mitgeteilt
werden. Es gilt die aktuelle Satzung des BME e. V., die hier einsehbar ist.

Für Unternehmen



Für gemeinnützige oder öffentliche Körperschaften



Kammern, Verbände und Institutionen des öffentlichen Bereichs sowie Hochschulen: 790 Euro pro Jahr

Für Privatpersonen

Ansprechpartner

Nicole von Wensierski
Referentin Neumitgliedschaften
 +49 6196 5828-133
 +49 6196 5828-170
 E-Mail

Mehr vom BME auf...



ANLAGE 2

