Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1399/22
Datum: 27. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.02.2022
07.02.2022

07.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
zur Information

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Amt für Gesundheit und Prävention zum Zwecke
der Bekämpfung der Corona-Pandemie
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung im Haushaltsvollzug 2022 für Mehraufwendungen/-auszahlungen im Produkt 10.100.74.1.0.01 –
Covid‐19 Gesundheitsdienste in Höhe von 890.000 EUR.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 455.000 EUR aus dem Corona-Fonds gemäß Beschluss zu
V0945/21 sowie in Höhe von 435.000 EUR aus Mehrerträgen/-einzahlungen im Produkt
10.100.31.2.1.01 - Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II im Sozialamt.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0589/20
V0945/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH_GB 5
10.100.74.1.0.01 – Covid-19 Gesundheitsdienste
51191000 – 51191000 sonstiger außerordentlicher Aufwand
890.000,00 EUR

10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung nach SGB II
30530000 Leist. Land Ausgl. SoLast Zusf.
AH/SH (435.000 EUR
Corona-Fonds gemäß Beschluss zu
V0945/21 (455.000,00 EUR)

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/3
Begründung:
In den Haushaltsjahren 2020 und 2021 wurden dem Amt für Gesundheit und Prävention zur
Finanzierung der Aufwendungen, die im Zusammenhang mit der Bewältigung der Aufgaben im
Rahmen der Corona-Pandemie notwendig waren, zusätzliche finanzielle Mittel im Produkt
10.100.74.1.0.01 Covid-19 Gesundheitsdienste bereitgestellt. Grundlage für die Bereitstellung
waren die Umsetzung der Stadtratsbeschlüsse V0589/20 in Höhe von 1.290 TEUR und V0945/21
in Höhe von 633 TEUR.
Um die Aufgaben der Pandemiebekämpfung auch im Haushaltsjahr 2022 bewältigen zu können,
ist ein zusätzlicher finanzieller Bedarf entsprechend der Anlage (Finanzübersicht) in Höhe von
890 TEUR zeitnah notwendig.
Im Rahmen der Umsetzung der Verwaltungsvereinbarung des Freistaates Sachsen zur Organisation, Finanzierung und Abrechnung von Schutzimpfungen gegen das Coronavirus SARS-CoV-2 in
eigenen kommunalen Impfstellen entstehen Kosten, die im Rahmen dieser Vereinbarung nicht
abrechenbar, sondern durch die Kommunen selbst zu finanzieren sind.
Es handelt sich dabei um Kosten für die Errichtung und den Unterhalt einer unabhängigen Impfberatung zu Covid-19-Impfungen, die in räumlicher Nähe zu stationären und mobilen Impfpunkten angeboten werden soll, in der selbst jedoch keine Impfungen verabreicht werden. Die Beratungstätigkeit wird durch maximal drei Ärzte auf Honorarbasis durchgeführt und begründet einen Mehraufwand in Höhe von 288 TEUR.
Weitere, noch nicht abschließend der Höhe nach zu ermittelnde Kosten werden im IT-Bereich
erwartet. Hauptsächlich handelt es sich um Folgekosten (Betreuungskosten EB IT und der Firma
Easy-Soft GmbH) der neu eingesetzten Softwarepakete im Fachverfahren OctowareTN (z. B Assistent Laboraufträge, Kontaktpersonennachverfolgung, Überwachung Indexfälle e-Tagebuch)
und IT-Ausstattung für unterstützendes Personal im Amt.
Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der CoronaPandemiebekämpfung dem Amt für Gesundheit und Prävention voraussichtlich in Höhe von
insgesamt 890 TEUR EUR im Haushaltsvollzug 2022 entstehen, können Deckungsmittel in Höhe
von 455 TEUR aus dem Corona-Fonds bereitgestellt werden. Der Corona-Fonds, welcher mit
Beschluss zu V0945/21 zweckgebunden für dringende coronabedingte Mehrbedarfe bereitgestellt wurde, weist aktuell noch ein Budget in vorgenannter Höhe aus. Die übrige Deckung kann
aus Mehrerträgen im Bereich der Landesmittel KdU (Weitergabe eingespartes Wohngeld) erfolgen. Aufgrund der Ist-Entwicklung 2021 ist es möglich, den Planansatz für 2022 in Höhe von
9.295.000 EUR um 435.000 EUR zu erhöhen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Finanzübersicht Amt für Gesundheit und Prävention

Anlage
Finanzübersicht Amt für Gesundheit und Prävention

Kostenart

Ist 2021 in EUR

med. Bedarf
Geräte
Softwarelösungen
Bürobedarf
Hygienegutachten Dritter
Fahrtkosten
Erstattung Bundeswehr
Wäschereileistung
Mietkosten
Öffentlichkeitsarbeit
sonst. DL
Erstattung PK EB Sportstätten
Portokosten
unvorhergesehene Aufwendg.
Honorare
Honorar Impfberatung
3 Ärzte 8 Std/Tag a´100 Euro / Std Wochentage 6 Monate =
288.000

354.594,85
9.287,77

Gesamt

617.310,03

3.923,92
9.900,80
8.517,96
39.231,55
3.034,04
56.591,80
24.591,80
36.444,22
65.558,45
5.632,87

Hochrechnung
2022 in EUR
250.000
10.000
10.000
4.000
10.000
9.000
4.000
60.000
25.000
40.000

180.000
288.000

890.000

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/019/2020)

Sitzung am:

26.11.2020

Beschlusszu:

V0589/20

Gegenstand:

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie

Beschluss:

1. Die Mittelbereitstellungen für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammen
hang mit der Corona-Pandemie gemäß Anlage 1 zur Vorlage werden bestätigt. Die De
ckung erfolgt in Höhe von 3.373.000 Euro aus den Zuweisungen zum Ausgleich der
Belastungen aus pandemiebedingten Mehrausgaben (Produkt 10.100.76.1.0.02 - Covid
19 allg. Finanzwirtschaft). Bei weiteren Mehrausgaben erfolgt eine haushaltsneutrale
Deckung aus den Budgets der Geschäftsbereiche (siehe Anlage 1 der Vorlage).
2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt für darüber hinaus gehende Mehraufwendun
gen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie das erforderliche
Budget bereit zu stellen, insofern die Deckung durch zweckgebundene Zuweisungen oder Kostenerstattungen gewährleistet ist.

3. Auf eine Weiterverrechnung der entstandenen Kosten für Persönliche Schutzausrüstun
gen (PSA)gegenüber den letztempfangenden Einrichtungen wird verzichtet.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, analog der durch den Freistaat eröffneten Mög
lichkeit für Lehrkräfte, sich regelmäßig auf Covid-19 testen zu lassen, dies auch für Erzie
herinnen und Erzieher sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Schulsekretariaten

zu prüfen. Dazu sollen zusätzlich Gespräche mit dem zuständigen Staatsministerium für

-2-

Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt über eine Unterstützung durch den Frei
staat geführt werden.

Dresden,

2 5. FEß. 2021

Detlef Sit
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/028/2021)

Sitzung am:

31.05.2021

Beschlusszu:

V0945/21

Gegenstand:

Mittelbereitstellung für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemie im HaushaltsvoHzug 2021
Beschluss:

1. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
notwendigen Beschaffung von Selbsttests und Mundschutz im Haushaltsjahr 2021 ent
stehen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt
10.100.71.1.1.06 - Covid-19 Haupt- und Personalamt Budget in Höhe von 1.306.600 Euro
bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.

2. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Corona-Pandemiebekämpfung unter anderem durch persönliche Schutzausrüstung, me
dizinischer Sachbedarf, Betriebskosten Testzentrum Kulturpalast etc. im Haushaltsjahr
2021 entstehen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf
dem Produkt 10.100.74.1.0.01 - Covid-19 Gesundheitsdienste dem Amt für Gesundheit

und Prävention Budget in Höhe von 633.000 Euro bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus
Minderaufwand im Sozialamt im Produkt 10.100.31.2.1.01 Leistungen für Unterkunft
und Heizung nach SGB II.

3. Für die Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der
Schließung des Dresdner Zoos für den Besucherverkehr im Haushaltsjahr 2021 entste
hen, wird zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe auf dem Produkt
10.100.72.5.3.01 - Covid-19 Zoo Dresden GmbH Budget in Höhe von 720.000 Euro be

reitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.

4. Für Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen, welche im Zusammenhang mit der Test

pflicht von Übungsleiterinnen und Übungsleitern der Dresdner Sportvereine entstehen,
sind zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe Mittel in Höhe von
75.040 Euro für das Produkt der Sportförderung (10.100.42.1.0.01) bereitzustellen. Eine

-2-

entsprechende Abweichung von der Sportförderrichtlinie in Teil B, Punkt 2.1 a) und b)
wird bestätigt. Die Deckung erfolgt aus dem Jahresergebnis 2020.

5. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, für alle darüber hinaus gehenden unabweisba
ren Mehraufwendungen/Mehrauszahlungen zur Abwendung dringender coronabedingter Mehrbedarfe bis zu einem Gesamtbetrag in Höhe von einer Million Euro erforderli
ches Budget bereit zu stellen (Corona-Fonds). Die Mittel werden im Jahresergebnis 2020
zweckgebunden dafür vorgehalten. Über die Verwendung wird im Rahmen des Finanz
zwischenberichtes beziehungsweise im Ausschuss für Finanzen berichtet.

Dresden,

.3^ ju„, 2031

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

