Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00063/22

Antragsteller

KINDERLAND-Sachsen e. V.
Tharandter Straße 3
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

5.000,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

500,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

"Kinderküche“

beantragte Förderung Stadtbezirk

4.500,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

01.01.2022 – 14.08.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

4.500,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Kinder- und Jugendhaus T3 (KJH T3) ist eine Einrichtung der Offenen Arbeit des KINDERLAND-Sachsen e. V.. NutzerInnen sind Kinder und Jugendliche aus Löbtau und angrenzenden
Stadtteilen, wie Gorbitz, Cotta, Plauen und der Südvorstadt. Sie besuchen das KJH T3 um hier
mit sozialpädagogischer Begleitung ihre Freizeit zu verbringen und bei besonderen Problemlagen ihrer Lebenssituation angepasste Hilfe in Anspruch zu nehmen.
Den AdressatInnen wird ein breites Spektrum eröffnet; von Sportplatz bis zu den einzelnen
Themenräumen (Fitness- Multimedia-, Tischtennis-, Bandraum, Holz- und Fahrradwerkstatt,
Hauptaufenthaltsraum, Jugendclub, Küche, etc.).
Unter normalen Umständen soll mit den BesucherInnen unseres Hauses gemeinsam gekocht
werden. Ein Verantwortlicher begleitet und unterstützt die Kinder und Jugendlichen dabei,
um ihnen Abläufe und Tipps an die Hand zu geben.
In der Vergangenheit hat sich bei den Kindern und Jugendlichen unseres Hauses ein Interesse
verstetigt, eigenes Essen bzw. speziell warme Mahlzeiten zuzubereiten.
Zentrale Anlaufstelle ist hierfür unsere Küche. Wir möchten daher zukünftig mit unserem Projekt „Kinderküche" regelmäßig mit den BesucherInnen kleinere und größere gesunde Mahlzeiten zubereiten. Hierfür soll es einen Verantwortlichen geben, der die BesucherInnen dabei
begleitet und bei Bedarf unterstützt.
Für den Fall, dass wir erneut aufgrund der derzeitigen Corona-Pandemie unser Kinder-und
Jugendhaus geschlossen halten müssen, könnte der Verantwortliche in dieser Zeit (bis zum
Ende der Schließung) auch Tätigkeiten umsetzen, welche der notwendigen Erhaltung und der
Instandsetzung der Küche, sowie der Vorbereitung des Angebotes Kinderküche dienen. Diese
Maßnahmen sind im normalen Alltag in der Regel nicht ohne weiteres durchführbar.
Außerdem kann er innerhalb unseres Online-Auftrittes (Instagram, Videokonferenzen) mit
den BesucherInnen in Kontakt treten, Angebote realisieren und sie für die Zeit nach der Öffnung einladen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Bereits im Jahr 2019 wurde durch den Stadtbezirksbeirat das Projekt des T3 „Gemeinsam Essen“ gefördert, welches aufgrund des großen Zuspruches der Kinder im Jahr 2020 mit „Gemeinsam Kochen“ und im Jahr 2021 mit „Gesundes Kochen“ seine Fortsetzung und Vertiefung
fand.
An diesen Projekten nahmen in den vergangenen Jahren insbesondere Kinder des Stadtbezirkes Cotta, teilweise aber auch darüber hinaus, teil. Bei den Teilnehmenden handelt es sich
überwiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk geschenkt wird.
Die vergangenen Projekte fand bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten
wird durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in
die eigenen Familien einbringen.
Aufgrund der anhaltenden Corona-Pandemie war und ist das Kinder- und Jugendhaus T3 auch
derzeit noch nicht in der Lage, vollumfänglich für die Kinder zu öffnen, sie zu betreuen und
mit Rat und Tat zur Seite zu stehen. Dies ist für die Kinder und Jugendlichen eine besondere
Misere, da sie teilweise aus sozialen Brennpunkten in das T3 finden.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und Jugendhaus T3 auch
weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen, sobald die Bedingungen dies zulassen.
Das Stadtbezirksamt bittet den Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, über die beantragten Mittel
in Höhe von 4.500,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2022 stehen mit Stand vom 24.01.2022 noch 751.600,00 Euro zur Verfügung.

