INTERFRAKTIONELL

CDU-Fraktion
FDP-Fraktion
Fraktion Freie Wähler

Ersetzxingsantrag zur Beschlussempfehlung des federführenden
Ausschusses

Vorlage V0203/20
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048/ Dresden-Leutewitz/
Wohnbebauung am Leutewitzer Park

Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für
Stadtentwicklung und Bau wird wie folgt ersetzt:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, mit dem

Eigentümer in Verhandlung zu treten und ihm eine gleichartige
Fläche zur Errichtung von Wohnungen möglichst durch einen
Flächentausch anzubieten. Dieser Tausch soll bis zum 31.12.2022

vertraglich fixiert werden; dem Stadtrat ist zu berichten.

Erfolgt im Ergebnis der Verhandlungen ein Flächentausch oder
übernimmt der derzeitige Eigentümer eine andere gleichartige
Fläche zur Errichtung von Wohnungen, soll auf dem Gelände des

vorgeschlagenen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 6048 eine
Erweiterung des Leutewitzer Parks vorgenommen und eine
dauerhaft öffentlich zugängliche Nutzung zur Naherholung

gesichert werden.
2. Sollte bis zum 31.12.2022 kein Vertrag über ein Flächentausch

geschlossen werden, ist nach § 2 Abs. 1 i.V.m. § 12 Abs. 2
BauGB für das Gebiet südlich der 3. Bebauungsreihe der
Ockerwitzer Straße ein vorhabenbezogener Bebauungsplan nach §
12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6048, Dresden-Leutewitz,
Wohnbebauung am Leutewitzer Park.

3. Die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des

vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind entsprechend der Anlagen
1 und 2 zu ziehen.

4. Der Stadtrat erkennt das Angebot des Eigentümers und

Projektentwicklers an, 50 % des zu errichtenden Wohnraumes für

belegungsgebundene Wohnungen, vorzusehen und dies gemeinsam mit

oder für die städtische Wohnungsgesellschaft- Wip zu
" realisieren.

Begründung:
erfolgt mündlich

■

Peter Krüger

Holg.er Zastrow

Jens Genschmar

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

