^^SPD
FRAKTION DRESDEN

SPD-Fraktion Dresden

Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden

Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktlon@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

Datum; 27.01.2022

Ergänzungsantrag
SPD-Fraktion Dresden

Gegenstand:

V1119/21:

Instandsetzung der Carolabrücke Brückenzug C

Beschlussvorschlag;

Der Beschlussvorschlag des Ausschusses für Stadtent\A/icklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
wird wie folgt ergänzt:

Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Instandsetzung des Brückenzuges C der Carolabrücke
gemäß Anlage der Vorlage.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die verkehrlichen Auswirkungen der von den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt gewünschten Verlagerung des Radverkehrs von
Brückenzug C auf Brückenzug B unter Entfall der beiden Gleisquerungen am Carolaplatz und
der Synagoge genauer zu untersuchen. Dabei sind auch mögliche Anpassungsbedarfe an den
benachbarten Straßenknotenpunkten sowie die damit verbundenen Kosten darzustellen. Im
Rahmen der Untersuchung sind insbesondere die Wechselwirkungen mit der vom Stadtrat
beschlossenen verkehrstechnischen Untersuchung des Straßenzugs Große Meißner

Straße/Neustädter Markt/ Köpckestraße zu prüfen. Die Ergebnisse der Untersuchungen sind
dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den
Stadtbezirksbeiräten Altstadt und Neustadt bis zum 31.12.2022 vorzulegen.

Begründung:

Erfolgt mündlich.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Seite 1 von 1

