Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Ev.-Luth. Loschwitzer Friedhof

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 01/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

21.000,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

4.000,00

Drittmittel

1.000,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

14.000,00

Projektbezeichnung

Beschaffung und Montage eines
Schutzzauns
Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

16.000,00

Februar- April 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Restaurierung dient vollumfänglich der Heimatpflege, der Ortsbildpflege und der Stadtteilgeschichte entsprechend
der Stadtbezirksförderrichtlinie und der Sächsischen Gemeindeordnung. Der Umfang der Bau- und Schutzmaßnahme
wurde mit dem Amt für Denkmalschutz und angrenzenden Flurstückseigentümern abgesprochen. Für die erforderlichen
Arbeiten wurden 3 Angebote eingeholt, es wurden zudem die Kostenanpassungen abgefragt. Die Kosten setzen sich
zusammen aus Stahlpfosten, Stahlzaunsfeldern und Montage. Aufgrund der Dringlichkeit im Rahmen der anhaltenden
Zerstörung und der ungewissen Volatitliät des Stahlmarktes wurde einem vorzeitigen Maßnahmebeginn zugestimmt.
Weiterhin wurde durch das Stadtbezirksamt die Position Drittmittel/Spenden um 2.000€ reduziert, da dieser Posten
eine Unsicherheit im Hinblick auf die Dringlichkeit in sich trägt. Daher wurde der Fördervorschlag des Stadtbezirksamtes
um 2.000€ erhöht, abweichend vom Antrag des Friedhofes.

