Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Neuer Hafen e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-011/22

63.393,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Fortsetzung Chancen für die
Chancenlosen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

11.393,00 €
30.000,00 €

Fördervorschlag StBA

11.000,00 €

11.000,00 €
11.000,00 €
0,00 €

Februar - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Chancen für die Chancenlosen - Fortsetzung
Nachdem wir Mitte Dezember 2021 einen ablehnenden Bescheid für die Förderung durch die Aktion
Mensch erhalten haben, haben wir uns aufgrund der ungebremsten Nachfrage entschlossen, das Projekt
dennoch fortzuführen. Einen entsprechenden Antrag haben wir an die Postcode-Lotterie gestellt, den
fehlenden Anteil wollen wir durch die Förderung der Stadtbezirke Altstadt und Neustadt sowie eine sehr
deutliche Steigerung des Eigenanteils erreichen.
Eine ausführliche Projektbeschreibung liegt dem Antrag als Anlage bei.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben wird insbesondere ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung des sozialen Lebens, aber auch zur
Verbesserung von Ordung und Sauberkeit in den Stadtbezirken Alt- und Neustadt geleistet.
Neben der Verschönerung des Ortsbildes wird gleichzeitig eine präventive Wirkung u. a. auf dem Gebiet
der Suchtprävention erreicht. Durch das Prinzip der Freiwilligkeit und der Niederschwelligkeit können den
Teilnehmenden Struktur, Wertschätzung und eine sinnstiftende Beschäftigung geboten sowie schrittweise
eine neue Perspektive geschaffen werden.
Das Projekt, welches vorrangig kommunale Aufgaben übernimmt, ist damit beispielgebend für die Stadt
Dresden. Seitens des Stadtbezirksamtes wird aus den genannten Gründen eine Verstetigung des Projektes
und die perspektivische Aufnahme in den städtischen Haushalt der LHD dringend empfohlen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 25.01.2022 noch 424.037,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 11.000,00 Euro zu gewähren.

