Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

2 7. JAN. 2022

Planungsstand Sanierung Quohrener Straße
AF1946/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Mit dem Stadtratsbeschluss zu A0023/19 wurden Sie beauftragt, die Vorplanung für die Sanierung
der Quohrener Str. (von Ullersdorfer Platz bis Weißiger Landstraße) durchzuführen.
In der Beschlusskontrolle (BK) vom 4. Oktober 2021 wurde seitens des Beigeordneten für Stadtent
wicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften erklärt, dass sich die Maßnahme in der Planung befin
det und mit dem Abschluss der Vorplanung im ersten Quartal 2022 zu rechnen sei.

Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen, um den aktuellen Stand in Erfah
rung zu bringen.
1. In der Beschlusskontrolle vom 30. Dezember 2020 wurde der Abschluss der Vorplanung für das

erste Halbjahr 2021 anvisiert. Mit der ergänzenden BK vom 4. Oktober 2021 wurde das Datum
auf das erste Quartal 2022 korrigiert.

a. Welche Gründe für die Verzögerung hinsichtlich des Abschlusses der Vorplanungen liegen
vor?

b. Kann an dem Abschluss der Vorplanung im ersten Quartal 2022 festgehalten werden oder
ist eine weitere Verzögerung bereits absehbar?''

Der Abschluss der Vorplanungen verzögerte sich aufgrund einer Erweiterung des Planungsumgriffes.
Für den Streckenzug zwischen Ullersdorfer Platz und Weißiger Landstraße war eine Anschlussplanung
zwischen Alter Stadtgrenze und Weißiger Landstraße für die Schönfelder Landstraße erforderlich.
Diese Vorplanung befindet sich gegenwärtig in der verwaltungsinternen Abstimmung.

- 2-

Mit Beschluss des Stadtrates zum Verkehrs- und Mobilitätskonzept für die Wiedereröffnung des Fern
sehturms wird zusätzlich eine Überarbeitung der vorliegenden Planungsstände unter Berücksichti

gung der ÖPIMV-Durchbindung der Rossendorfer Straße erforderlich. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt
werden die Auswirkungen im Busnetz der Dresdner Verkehrsbetriebe AG geprüft. Davon abhängig
sind u. a. die Lage und Ausgestaltung der Haltestellen. Der Abschluss der Bearbeitung dieses Bau
steins ist aktuell für das I. Quartal 2022 geplant.

Erst mit Vorliegen dieser Untersuchung kann der weitere Planungsgang abgeschätzt werden.

2. „Ist und wenn ja, in welcher Form, geplant, die Anliegerinnen und Anlieger über diese Vorpla
nungen zu informieren?"

Die Beteiligung der Öffentlichkeit ist im Rahmen der Gremienbefassung zur Beschlussvorlage geplant
Darüber hinaus erfolgt eine Information der Anliegerinnen und Anlieger auch im Rahmen der Bürger
beteiligung zum Projekt Wiedereröffnung Fernsehturm.
Mit freumtttchen Grüßen

Dirk Hilbert

