DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0316/22
Datum: 27.01.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnen muss bezahlbar sein. Mietpreisbremse für Dresden in Kraft setzen.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden fordert die Sächsische Staatsregierung auf,
das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet
mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch Rechtsverordnung zu bestimmen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich bei der Sächsischen Staatsregierung unverzüglich dafür einzusetzen, dass diese das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gemäß
§ 556d Abs. 2 Satz 1 BGB als Gebiet mit einem angespannten Wohnungsmarkt durch
Rechtverordnung bestimmt.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich über den Städtetag bei der Bundesregierung dafür einzusetzen, die gesetzliche Grundlage in § 556d BGB dahingehend zu überarbeiten, dass das vorgeschriebene Außerkrafttreten einer bestehenden Rechtsverordnung am 31.12.2025 gestrichen wird, damit bestehende Rechtsverordnungen über diesen Zeitpunkt hinaus in Kraft bleiben können.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat über die Erfüllung des unter Ziffer
2 genannten Auftrags bis zum 30. Juni 2022 zu berichten.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Soziales und Wohnen

31.01.2022
08.02.2022
08.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gemäß § 556d Abs. 2 Satz 1 BGB werden die Landesregierungen ermächtigt, Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten für die Dauer von höchstens fünf Jahren zu bestimmen. Wird ein
Mietvertrag über Wohnraum abgeschlossen, der in einem solchen Gebiet liegt, so darf die Miete
gemäß § 556d Abs. 1 BGB zu Beginn des Mietverhältnisses die ortsübliche Vergleichsmiete
höchstens um zehn Prozent übersteigen.
Gebiete mit angespannten Wohnungsmärkten liegen gemäß § 556 Abs. 2 Satz 2 BGB vor, wenn
die ausreichende Versorgung der Bevölkerung mit Mietwohnungen in einer Gemeinde oder einem Teil der Gemeinde zu angemessenen Bedingungen besonders gefährdet ist. Diese Voraussetzung ist für den Wohnungsmarkt der Landeshauptstadt Dresden erfüllt. Bei kontinuierlich
zunehmenden Haushaltszahlen und steigenden Mieten wächst in Dresden der Bedarf für bezahlbaren Wohnraum weiter. Bei großer Nachfrage nach Wohnungen besteht ein geringer Leerstand. So ist der strukturelle Wohnungsleerstand von 9,6 Prozent im Jahr 2005 auf 4,4 Prozent
im Jahr 2010 und 3,0 Prozent im Jahr 2020 gesunken.
In ihrer Antwort auf die Anfrage mit der Nummer mAF0055/20 teilte die Stadtverwaltung u.a.
das Folgende mit:
„Für eine aussagekräftigere Einschätzung der Mietpreisentwicklung muss die Angebotsmiete
(Nettokalt), d.h. die Mieten, die bei einer Neuvermietung im Mittel aufgerufen werden, betrachtet werden. Angebotsmieten zeigen die reale Dresdner Mietentwicklung auf. 2019 lag der Median der Angebotsmieten in der Stadt Dresden bei 7,59 EUR/m 2. Dies entspricht einem Anstieg
von mehr als 40 % seit 2005.
So findet Mietwohnungsneubau in unserer Stadt fast ausschließlich im hochpreisigen Segment
statt. Angebotsmieten von bis zu 14 EUR/m2, nicht mehr nur in der Innenstadt, sind keine Seltenheit. Die Attraktivität Dresdens mit stetig steigender Nachfrage, steigende Baupreise sowie
hohe Grundstückspreise werden die Mieten auch in Zukunft weiter nach oben treiben.“

Seite 2 von 3

Die Gewährleistung bezahlbaren Wohnens ist eine der wesentlichen sozialen Fragen unserer
Zeit. Stadt und Staat müssen ihrer sozialen Verantwortung nachkommen und dafür Sorge tragen, dass auch in Zukunft für alle Menschen bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen. Vor
diesem Hintergrund ist es geboten, das Interesse des Stadtrates an der Einführung der Mietpreisbremse für das Gebiet der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Sächsischen Staatsregierung zu artikulieren.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

