Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
(OB) BMB

GZ:

Datum:

26. JAN. 2022

Beschiusskontrolle zu V1492/16 (Sitzungsnummer: SR/040/2017)

Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der
UN-Behindertenrechtskonvention

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Bericht zum Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der
Landeshauptstadt Dresden 2013 wird zur Kenntnis genommen.

2.

Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Aktionspians zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden (Aktionsplan UN-BRK
2016).

Der Ausschuss für Soziales und Wohnen nimmt folgende Änderungen vor:
5.2 Teilbereich Sport, Seite 82: Tabelle Maßnahme Nr. 4, Beschreibung: „Beibehaltung
bzw. Einführung eines Tarifes für Menschen mit einer Schwerbehinderung''
Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt."

Die Änderung wird mit der Erarbeitung der zweiten Fortschreibung des Aktionsplanes eingear
beitet.

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt,- in enger Zusammenarbeit mit der Beauftrag
ten - dem Stadtrat alle vier Jahre über die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in der Landeshauptstadt Dresden schriftlich zu berichten und eine Fortschrei

bung des Maßnahmenplans sowie ggf. Schwerpunkte bzw. Prioritäten für den Folgezeit
raum vorzulegen. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,für die Fortschreibung
notwendige Ressourcen bereitzustellen, die eine Koordination und ein Prozessmanage
ment/Controlling der Maßnahmeumsetzung ermöglichen. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt, die dazu erforderliche Projektstruktur mit dem Beirat für Menschen mit Behin

derungen abzustimmen. Die Behindertenselbsthilfe ist an der Fortschreibung des Maß
nahmenplans und der Erarbeitung von Schwerpunkten bzw. Prioritäten für den Folgezeit
raum zu beteiligen. Die nächste Fortschreibung des Maßnahmeplans wird dem Stadtrat
für den Zeitraum 2021 bis 2025 vorgelegt.''
Seit September 2021 ist das Büro der Beauftragten aktiv in der Unterstützung des Gesundheits
amts in der Kontaktnachverfolgung und an der Corona Hotline. Die Arbeit an der zweiten Fort

schreibung wurde bis Ende 2021 pausiert. Der Oberbürgermeister informierte dazu den Ältes
tenrat.

Im Januar 2022 werden die letzten Zuarbeiten aus den Ämtern eingeholt und die zweite Fort
schreibung fertiggestellt. Mit dem Gremienumlauf inklusive Vorstellung in den Stadtbezirksbei
räten wird ab Juni 2022 gerechnet.

Die Internetseite wird entsprechend noch in 2021 aktualisiert.
https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/behinderung/aktionsplan/fortschreibung-aktionsplan.php?pk campaign=Shortcut&pk kwd=aktionsplan-fortschreibung
Aktueller Stand:

•

Der aktuelle Stand des Entwurfs der Fortschreibung wurde allen Bürgerinnen und Bür
gern und der Verwaltung in einem Onlinebeteiligungsverfahren zugänglich gemacht.
• Der aktuelle Stand des Entwurfs wurde in einer digitalen Beteiligungsveranstaltung mit
Bürgerinnen und Bürgern und der Verwaltung zur Diskussion gestellt (weitere Informatio
nen zur Beteiligungsveranstaltung stehen unten).
Onlinebeteiligung
• Vom 19. April bis 17. Mai 2021 fand eine Onlinebeteiligung zum aktuellen Arbeitsstand
der Fortschreibung statt. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen, Frau Manuela Scharf, bedankt sich für die rege Beteiligung (43 Beiträge, 3
Kommentare, 33 Bewertungen).
• Die Beiträge zur Onlinebeteiligung werden zurzeit ausgewertet und bearbeitet.
Inhalte der Onlinebeteiligung

• Zusammenfassung in einfacher Sprache, Wertekanon etc.(Inhalt/Redaktion: Beauftragte
für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen (BMB/S))
• Maßnahmetabellen (Inhalt: Handlungsfeldleitungen/Stadtverwaltung, Redaktion: Büro
BMB/S)
Beteiligungsveranstaltung am 4. Mai 2021
Am 4. Mai 2021 fand von 14.30 bis 19 Uhr eine digitale Beteiligungsveranstaltung im Rahmen
der zweiten Fortschreibung des Aktionsplans zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention statt. Die Dokumentation ist online einsehbar.

-3-

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Einrichtung einer Fachstelle Inklusion zu prü
fen."

Menschen mit Behinderungen zählen zu den Zielgruppen aller Teile der Stadtverwaltung, Men
schen mit Behinderungen sind Arbeitnehmer*innen der Stadtverwaltung. Inklusion oder konkre
ter die Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention ist ein Prozess bzw. eine klassische

Querschnittsaufgabe der Verwaltung und muss in den Fachämtern mit der entsprechenden Fa
chexpertise geschehen. Das Monitoring der Umsetzung erfolgt über den Beirat für Menschen
mit Behinderungen und den Stadtrat in enger Zusammenarbeit mit der Beauftragten für Men

schen mit Behinderungen und Senior*innen. Die Beauftragte für Menschen mit Behinderungen
und Senior*innen begleitet und berät die Fachämter und Geschäftsbereiche bei der Umsetzung
der UN-Behindertenrechtskonvention. Darüber hinaus gibt es in Dresden und Sachsen externe
Expertise, bspw. in der Servicestelle für Inklusion im Kunst- und Kulturbereich, welche bei Bedarf
hinzugezogen werden kann. Es bedarf keiner weiteren zusätzlichen Struktur.
nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022
MiHreundlichen Grüßen

DirkTHilbert

