Löbtop e.V., der Kulturverein für Löbtau

MIT
Erleben

Einbrigen
Gestalten
im LÖBTOP

Projekttitel:

„MIT ERLEBEN — EINBRINGEN - GESTALTEN im Löbtop“

Ziel unseres gesamten

Projektes ist es, die soziokulturelle Entwicklung im Stadtteil

Löbtau zu fördern. Wir erschließen das Potential bürgerschaftlichen Engagements für
eine nachhaltige Entwicklung im Stadtteil weiter und entwickeln Aktivitäten, die lokale
Bedürfnisse aufgreifen. Durch das Projekt erhält und verbessert sich die Lebensqualität
im Stadtteil, dabei stehen Kunst und Kultur sowie Heimatpflege und Heimatkunde im

Fokus. Die Bürger entwickeln den Wunsch, aktiv an der Gestaltung des Gemeinwesens
mitzuwirken und erfahren, wie durch eigenes Engagement auch die Zufriedenheit mit dem
unmittelbaren Lebensumfeld erreicht wird.
Die Notwendigkeit des Projektes resultiert aus der vorhandenen Tatsache, dass wichtige
Voraussetzungen für die erfolgreiche Zielerreichung bereits vorhanden sind. Seit seiner
Gründung 2017 hatte sich der Löbtop e.V. einen guten Namen gemacht. Leider ist dieser
Entwicklungs- und Stabilisierungsprozess durch den Corona-Lockdown und nachfolgende
Einschränkungen des öffentlichen Lebens jäh unterbrochen worden und damit fast zum
Erliegen gekommen, weil notwenige Räumlichkeiten verloren gingen. Aber: die Nachfrage
nach bewährten und neuen Angeboten ist ungebrochen,

kürzlich nach Löbtau zugezogene

Bürger wenden sich mit ihren Fragen interessiert an den Stadtteilverein. Die gesellschaftspolitische Notwendigkeit und Nachfrage, aber auch die Bereitschaft zu ehrenamtlicher Arbeit
sind größer denn je. Unser Verein ist inmitten eines umfangreichen, sehr engagierten und

kompetenten Netzwerkes verortet und kann einen niederschwelligen Einstieg bieten. Genau
das ist unser Alleinstellungsmerkmal im Stadtteil Löbtau. Die Arbeit unseres Vereines ist in
diesem Netzwerk notwendig und unverzichtbar.

Unsere Zielgruppe sind die Bewohner des Stadtteils Löbtau und der näheren Umgebung.
Das Projekt steht allen Personen, unabhängig von deren politischen, religiösen, kulturellen
und weltanschaulichen Grundsätzen, ihrem Alter, Geschlecht oder der Zugehörigkeit zu
bestimmten Bevölkerungsgruppen offen. Allgemeine Grundätze wie etwa Menschenrechte,
soziale Gerechtigkeit und Gleichstellung der Geschlechter geben aber einen Rahmen vor.

Schwerpunkte des Projekts „MIT ERLEBEN - EINBRINGEN- GESTALTEN

Schwerpunkte und Ziele
Entwicklung des ehrenamtlichen
Engagements der Bürger in:

im Löbtop"

Indikatoren
Nähwerkstatt (wöchentlich mit 2-6 TN), eigenes Reparieren
und Nähen unter Anleitung, Anfertigung von Produkten, die
gegen Spenden oder kostenlos an soziale Einrichtungen

abgegeben werden; Geschichten Cafe mit
niederschwelligem Angebot zu aktiver Teilnahme oder
Kontaktpflege (monatlich 5-10 TN), Plenum für
Vereinsmitglieder und Interessenten (monatlich 5-10 TN);

aktive Vernetzung in der stadtteil-

Arbeitsgruppe Löbtauer Geschichte; Verein „Willkommen

orientierten Arbeit mit Vereinen,

in Löbtau“; Kinder- und Jugendhaus T3, Kindervereinigung
Dresden e.V. Kinder- und Jugendtreff Moosmutzelhaus;
Westhang-Mobil Streetwork Gorbitz; AWO

Bildungseinrichtungen,

Kirchen,

ortsansässigen Unternehmen

und

sonstigen Akteurinnen und Akteuren

Begegnungsstätte; DenkMalFort; Initiative Neuer
Annenfriedhof; EMIL-Treff der Diakonie; Offener

Gemeinschaftsgarten Löbtau des UFERProjekte e. V.;
Rosenwerk Konglomerat e.V.; HausBoden

e. V.; Evang.-

Luth. Kirchengemeinde Frieden und Hoffnung; Aerobic &
Tanzwerkstatt Dresden e.V., PlatzDa!; Kindertreff KIBO
des Kinderland Sachsen e. V.; Tanzclub Saxonia e. V.;
ARTENREICH Naturnahe Gartengestaltung; ADFC;
Aufarbeitung, Sicherung und Fort-

AG Löbtauer Geschichte;

schreibung der Stadtteilgeschichte

Individueller Kontakt mit interessierten Bürgern;

und Stadtbezirkschronik

Löbtop trifft Freunde; Tag des offenen Denkmals;

Durchführung von Stadtteil- und
Straßenfesten und Beteiligung

Tag der Nachbarn und Stadtkultur; "Dresden isst bunt";

Stadtteilbezogenen

Presseinformation im Löbtauer Anzeiger (monatlich)

Öffentlichkeitsarbeit

Internationaler Parkin Day; Sommerfest Friede und
Hoffnung; Interkulturelle Tage in Dresden; Stadtteilfest 2023
„955 Jahre Löbtau"; Löbtauer Advent
Poster; Sammelkarten;

Plakate

www.loebtop.de; facebook.com/loebtop

Spezielle Angebote

Wöchentliche Veranstaltungen für Kinder „Ratte Ratzi" oder

„Geschichten aus dem Koffer“ (5-10 TN); Lesungen für
Literatur- u. Geschichtsinteressierte (10-15 TN);

Vorträge zu Themen eigenen ehrenamtlichen Engagements
oder Hobbys (10-15 TN);

In Planung 2022

Neugründung einer eigenen Theatergruppe (5-10 TN) unter
Anleitung von Rainer Leschhorn

In Planung 2022
Projekt „mittendrin- mit Kopf und Ball“

Volkshochschule Dresden e.V. „Prof. Victor Klemperer“ will
unsere Räumlichkeiten nutzen

In Planung 2022 Projekt „Dresdner

Der Kultur Aktiv e.V. will unsere Räumlichkeiten nutzen

Nachbarschaften - Damals, Heute,
Morgen / Zuhören, Erinnern und
Gestalten".

Ergänzung zum Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Pos.
5

| Druck- und Werbekosten,

davon:

2.957,15 €

Idee, Illustration und Gestaltung Poster (Mustervorlagen) für
Veranstaltungen
Gestaltung und Satz von Werbekarten A6 und Poster A3

125,00 €

für Veranstaltungen im Stadtteilladen

510,00 €

Entwurf und Gestaltung von Spenden- und Sponsorenfaltblatt

8seitig

250,00 €

Material Klebefolie 2 x Schaufenster und 1 x Tür für
Ladengeschäft
und Installation vor Ort (Verklebung inkl. Anfahrt)

530,00 €

Druck Poster A4 für Veranstaltungen auf Bilderdruck 170 g/m?

120,00 €

Druck Poster A1 für Veranstaltungen für Aufsteller auf Latexpapier

|

Pos.
6

210 g/m?

150,00 €

Druck Werbekarten A6 auf Karton 350 g/m?

180,00 €

Druck Spendenfaltblatt DIN lang 8seitig 3-Bruch-Fensterfalz auf
170 g/m?
Erstellung Druck-PDF, Datencheck und Auftragsabwicklung je
Aufträge 15,00

420,00 €

zuzügl. Mwst.

472,15 €

|Honorare

200,00 €

davon

1.000,00 €

Die AG Löbtauer Geschichte kann in diesem Jahr 4
leiten

200,00 €

Dazu wären auch 2 Führungen planbar

Gesprächsrunden

100,00 €

2 WIMAD Führungen

Herr Hessel oder J. Minack

100,00 €

2 Reise-Vorträge

200,00 €

Dölzschen... Gaststätten ...
Weißeritzmühlgraben...

200,00 €

Musikalische Umrahmungen für Lesungen, Vorträge,
Ausstellungseröffnungen

200,00 €

3 Löbtau-Vorträge

Die Finanzierung des Projektes ist geplant über Mitgliedsbeiträge, Spenden, eigene
Miteinnahmen durch feste Mietverträge mit Partnern und Angebote individueller Buchungen,
durch aktive Sponsorengewinnung sowie in 2022 Fördermittel (Projektförderung).

Planung 2022 - neuer Staditteilladen Löbtop e.V.
Mietvertrag, Mrz1

+

zusätzliche Gewinnung
Mitglieder, Spender,
Sponsoren

|

Vertragsgestaltungen
Mrz1-Mrz15

RR

Einrichtung
Mirz 16 - Mrz 31

|
|

|

||
zu

Eröffnung und PR

!
==

|
|

PR, Spendergewinnung
"
Website, PR
Sep3 = 0kt9

Jun 30 - Jul 9
Vereinsarbeit
110-Sep7
er
zu

Dez 31

|
B

2]

|
HERREN
j|

.

|

Sponsorengewinnung

N

Okt 10-Nov®&

Apr1-Apr14
i
Beginn Vereinsarbeit
Apr 15-Jun 29

Auswertung & Planung,

SUTTETES

ZIEHEN

Abrechnung und
Neuplanung
Nov 9 -Dez 29

|

