Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Datum:

2 k. JAN. 2022

Fraktionen und Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0841/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Sonderregelungen bei Eintritt von Fällen höherer Gewalt wie Pandemielagen für den Striezel
markt 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle des Eintritts höherer Gewalt wie
einer Pandemielage
a)

die Anzahl der Markthändier*innen zu limitieren und

b)

über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und An
zahl der Händler^innen zu entscheiden.

2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Aligemeinverfügungen) ergeben, vorgenom
men werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für

die Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unver
züglich mitzuteilen.

Mit der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung (SächsCoronaNotVO) vom 19. November 2021

wurden Weihnachtsmärkte untersagt. Damit war die Durchführung des Dresdner Striezelmark
tes 2021 nicht mehr möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

