Hausmitteilung

Dresden.
^iGzqeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 1) 20 5

2i JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu \/0837/21 (Sitzungsnummer: SR/02S/2021)
Neubau der Orang-Utan-Anlage durch die Zoo Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Planung und Finanzierung des durch die Zoo Dresden GmbH zu realisierenden Neubaus
der Orang-Utan-Anlage werden zur Kenntnis genommen.
2.

Der Zoo Dresden GmbH wird für den Neubau einer Orang-Utan-Anlage ein Gesellschafterdarle

hen in Höhe von 12.000.000 Euro zunächst bis zum 31. Dezember 2031 gewährt. Eine Verlänge

rung des Gesellschafterdarlehens kann bei Vorliegen der wirtschaftlichen Voraussetzungen er
folgen, andernfalls erfolgt eine Umschuldung am Kreditmarkt."

Zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1und 2 wurde in der Beschlusskontrolle vom 16. August 2021
abschließend informiert.

3. „Die Zoo-Dresden GmbH wird aufgefordert zu prüfen, ob und gegebenenfalls in wie weit die
moderne neue Anlage zu einer Aufnahmestation für Orang-Utans aus anderen Zoos mit
schlechteren Haltungsbedingungen entwickelt werden kann."

Die geplante Orang-Utan-Anlage ist grundsätzlich so konzipiert, dass die formulierte Aufgabe über
nommen werden kann. Zu einer konkreten Ausgestaltung bedarf es weiterer Abstimmungen zwi
schen den Orang-Utans haltenden zoologischen Gärten und Tierparks sowie dem verantwortlichen
Zuchtbuchführer.

-2-

Die Gesellschaft wird dazu nach Fertigstellung der Anlage das Gespräch suchen und bis zum 31. De
zember 2023 informieren.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:|

Dr. Peter Lames

DirkTÜlW

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

