Hausmitteilung

Dresden.
j^regqeu'

Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB)15.01

Datum:

2 <• JAN. 2022

Beschlusskontroile zu A03S9/17(Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Machbarkeitsstudie zur Wiedereröffnung des Fernsehturmes - weiterführende Untersuchungen
und Veränderungsmoratorium

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Lenkungsgruppe mit Vertretern aus dem Stadt
rat, der Verwaltung, des Fernsehturm Dresden e. V. sowie dem Eigentümer einzurichten, die
das Ziel verfolgt, einen konkret umsetzbaren Vorschlag zur Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms für den Publikumsverkehr zu erarbeiten und die damit verbundenen Kosten und

Folgekosten für die Stadt darzustellen. Die Lenkungsgruppe tagt in der Regel alle zwei Monate.
Hierfür wird der Oberbürgermeister beauftragt, die notwendigen Grundlagen zu ermitteln, ins
besondere:

1. Eine Klärung der Bedingungen zur Wiedereröffnung und Betreibung des Dresdner Fernseh
turms in Hinblick auf die Eigentumsfrage herbeizuführen. Das bedeutet insbesondere die
Klärung, unter welchen Rahmenbedingungen der aktuelle Eigentümer bereit wäre, eine
Wiedereröffnung zuzulassen und eine Betreibung als öffentliches Ausflugsziel zu dulden
bzw.zu unterstützen oder ob der Eigentümer des Fernsehturmes Verkaufsabsichten hegt.

Abhängig davon soll erörtert werden, welche Eigentümer- bzw. Betreibermodelle für den
Fall einer Wiedereröffnung des Fernsehturmes denkbar und realistisch sind.''
Im Rahmen der Revitaiisierungsplanung wurden seitens der Verwaltung mehrere Gespräche mit

der Eigentümerin und dem Betreiberkonsortium, bestehend aus den Unternehmen Avantgarde,
DDV Mediengruppe GmbH & Co. KG und Dresden Information GmbH,zur Abstimmung der not
wendigen Schritte zur bauordnungs- und bauplanungsrechtlichen Bau rechtschaffung geführt.
Die Rahmenbedingungen werden in einem iterativen Prozess erarbeitet, welcher fortwährend
andauert.

-2-

2. „Zu klären, welcher Sanierungsbedarf in den kommenden Jahren am Fernsehturm notwen

dig ist, insbesondere vor dem Hintergrund der in der Studie genannten Sanierungsintervalle
von 15 bzw. 50 Jahren.

3. Dafür Sorge zu tragen, dass eine finale Entscheidung für oder gegen eine Wiedereröffnung
nicht durch bauliche oder baurechtliche Veränderungen (z. B. Ausgleichsflächen) auf dem
Areal vorweggenommen wird. Entsprechende Anliegen sind In der Lenkungsgruppe zu dis
kutieren.

4. Die Ergebnisse werden dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2018 bekannt gemacht."
Siehe dazu die Beschlusskontrolle vom 2. Januar 2020.
nächste Beschlusskontrolle: Juli 2022
Mit freundlichen Grüßen

\

Dirk Hilbert

