Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An

(GB7) 67.31

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

27. m. ®

Beschlusskontrolle zu V-Alt00033/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/011/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt;

hier: Planung eines Kleinkinderspielplatzes am Schützenplatzes

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Ergänzung des Schützenplatzes mit einem
Klelnklndsplelplatz und beschließt 7.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Planung Im Jahr 2020 zur Verfügung zu stellen.

2. Nach Erarbeitung einer Planung Ist der Stadtbezirksbeirat Altstadt über das Ergebnis zu In
formieren."

Aus unterschiedlichen Gründen konnte die Planung 2021 nicht abgeschlossen werden. Die Schaf
fung einer Pflegezufahrt bedurfte durch Leitungen und Einbauten im Untergrund zahlreicher Ab
sprachen. Zum Ende des vergangenen Jahres wurde der Bauantrag gestellt. Parallel dazu wird
zurzeit die Ausführungsplanung erarbeitet.
Durch die Bereitstellung von Mitteln für den Bau des Spielplatzes in einem weiteren Beschluss
des Stadtbezirks (V-AltOQQ66/21), kann die Planung nach Fertigstellung sofort ausgeschrieben
werden, so dass die Ausführung voraussichtlich in diesem Jahr abgeschlossen wird.

Vorplanung und Entwurf des Spielplatzes sind am 15. Juni 2021 in der Stadtbezirksbeiratssitzung
vorgestellt worden.

-2-

Nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähfiigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dett^Sitte

Erster Bür^rmeister

