LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0925/21

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)- Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
4. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah
menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten. Mögli

che daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park
angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaiuieren,
zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu be

trachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit mo
dernen Individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste aus

der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung In tschechischer Sprache
von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs
aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das Angebot
an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens ent
sprechend auszubauen.

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 10. Juni 2021

Aufgrund des §6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. IS. 310,919), das zuletzt durch Artikel 3 des Geset
zes vom 26. November 2020(BGBI. I S. 2575)geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes(SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Verordnung
erlassen.

§ 1 Geltungsbereich

Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen In der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben,soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder

anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§2 Parkgebührenzonen
(1)

Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Park
gebührenzonen)sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.

(2)

Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt;

a)

Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Ter
rassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer)- Bernhard-von-Llndenau-Platz - Am

Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Llndner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhaus
straße - Georgplatz.

-3-

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:

Schlesischer Platz- Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße- AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße
(Nordseite)-Schlesischer Platz

b)

Parkgebührenzone 2

Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße -Straß

burger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße- Holzhofgasse - Diakonissenweg - Bautz
ner Straße (Südseite)-Albertplatz- Antonstraße (Südseite)zwischen Albertplatz und
Schlesischer Platz - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.
c)

Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze
nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3)

Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der
jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:

a)

in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag

1,50 Euro/h

Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

6,00 Euro
0,50 Euro/h
3,00 Euro

In der Zone 1(Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro

In der Zone 1(Bereich Äußere Neustadt):

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1»50 Euro/h
6,00 Euro

-4-

b)

c)

jn der Zone 2:

Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag

1/50 Euro/h
6,00 Euro

Gebühr Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

Tagestarif Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag

1,20 Euro/h
5,00 Euro

Gebühr Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

Tagestarif Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich
der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf
den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener
Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr
und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3

werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis
19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass

möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:

a)

in der Zone 1:

b)

(3)

Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1,00 Euro je 20 Minuten
1,00 Euro

10,00 Euro

Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind In der

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im
Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung

(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Steilplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit ei
ner Ladeieistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf
Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebühren
frei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkschei
be zu dokumentieren.

-5-

(2)

Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Ver
wendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz- EmoG), beispielsvveise mit Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stell

plätze vor Ladesaulen Ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebühren
frei, Der Beginn des Parkens Ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31 Dezember2022.

(4J Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017

{BGßl. IS. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in
der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die An
wendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5)

Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent

sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigun
gen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro
Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6)

Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Fir
menfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmege
nehmigung gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu
5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die
Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung
für 12 Monate eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1)

Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2)

Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Be
kanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresdgnr- ; ^ jyu, 2Q21

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Anlage 1 zur Parkgebührenverordnung - Parkgebührenzonen

A/iU9* 1

A ^A\

fÄV

%
V

-7-

Anlage 2-der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

ßudapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)

Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3

Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

-8-

4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist

a} die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresd

2 i. JUNI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. JUNI 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

ßeschlusszu:

A0031/20

Gegenstand:

Elektrokleinstfahrzeuge In Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarungen mit den EScooter-Anbietern LimeBike Germany GmbH, VOI Technology und weiteren wie folgt zu
qualifizieren:
a) Probleme sind vom Anbieter in der Betriebszeit innerhalb von zwei Stunden zu behe
ben. Darunter fallen vor allem falsch abgestellte Roller, die eine Gefährdung für den
Fuß-, Rad- und Autoverkehr darstellen.

b) Die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen, sollen zu den „roten
Zonen" hinzugefügt werden.

c) Im Zuge der Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen ist eine Anhörung mit Betei
ligten im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchzu
führen.

2. Kooperationsvereinbarungen mit weiteren Anbietern sind vor dem Abschluss dem Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ordnungsrechtliche Möglichkeiten zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit durch E-Roller zu prüfen und
hierüber dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Deutschen Städte- und Gemeindetag

-2-

für eine rechtliche Regelungsmöglichkeit zur Regulierung der Elektrokleinstfahrzeuge in
den Kommunen einzusetzen.

Dresd

Vorsitzender

1. OKT, 2020

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1416/16

Gegenstand:

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
Beschluss:

1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013

„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren \werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobi
litätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsge
bundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und

auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.

3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.

4 Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstucken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen.
Dresden,

2 7. MR2. 201?

DifJiHTilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungspian 2025plus(VER 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in weicher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz(Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz(Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz(Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tomaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-ZStadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschieunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiiigung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025pius (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser indlkatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor
zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage)„Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dis
sensstandpunkte.

7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Pianerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,
I
h

26. NÖV. 261^

/. ^

Helma Orosz

Vorsitzende

Frsisrlabert
Bürgsrmeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschlusszu:

A0715/13

Gegenstand:

Eiektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blick
winkel der Eiektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dres
den seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBIN
DET" Bayern - Sachsen angemessen nachkommt:

a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flä
chen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze an
gereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).

c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslage
rung von Kosten.

d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Be
bauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen" und „elekt
risch parken" erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzuset
zen.

f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken um
gesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz

Vorsitzende

