Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2L JAN. 7m

Beschlusskontrolle zu V1155/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschafts
jahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Wirtschaftsplan 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

22.329.000 Euro

und einem Verlust von

11.791.000 Euro

10.538.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-378.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

18.600.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
mit

2.000.000 Euro

festgesetzt."
Die Festsetzungen im Wirtschaftsplan sind erfolgt.

2. „Mittel des Ergebnishaushaltes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden in Höhe
von insgesamt 1.082.146 Euro in 2022 in den Finanzhaushalt zum Zwecke der Finanzierung
von Entsorgungskosten für Altlasten beim Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions um
gegliedert."
Die Umgliederung ist erfolgt.

-2-

3. „Die In der Begründung angeführte Verteilung der zusätzlichen Mittel aus V0776/21 wird
bestätigt."

Die Bestätigung wurde erteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Pefer Lames

''

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

\
Dirk Hilbert'

Oberbürgermeister

