Hausmitteilung

Dresden.

QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

{GB 2)40

Datum:

26. JAN. 2022

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0525/20 (Sitzungsnummer: SR/022/2021)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule,,, Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-Wolf-Grundschule", Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2019/2020

inklusive Finanzpian gemäß Anlage 15. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushait
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Verwal
tungsentwurfes in den Stadtrat einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4010052 GS_LB_Ersatzneubau_TH wird in die Budgeteinheit B40J_300
Bau und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2023 jähriich für die
Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend Anlage 14 sowie Abschreibungen entspre
chend Anlage 16 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

-2-

5. „Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, die Anregungen des Ortschaftsrates Lange
brück zu berücksichtigen/'

Der Vereins- und Mehrzweckraum erhält entsprechend der Nutzerabstimmung ein Außenfens
ter, im Gegenzug entfällt das bisher geplante Fenster auf die Spielfelder. Der Ortschaftsrat
Langebrück wird über umweltrechtliche, abwassertechnische und verkehrsrechtliche Stellung
nahmen informiert. Die Planung der Lagerräume erfolgt in enger Abstimmung mit den Nutzern
und berücksichtigt die besonderen Anforderungen für die Sportart Turnen. Der Ortschaftsrat
Langebrück wird über den Fortgang der Planung in Kenntnis gesetzt.
Nächste Beschiusskontrolle:

Mit freundliche

1. Juni 2022

Grüßen

Kenntnisnah
)onhaui

beigeordneter für Bildung und Jugend

)irk Hilbert

Oberbürgermeister

