Hausmitteilung

Dresc en.

I3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

iung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.31

Datum:

2 6. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu \/2473/18 (Sitzungsnummer: SR/056/2018)
Umbau und Modernisierung Kulturzentrum „scheune"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Umbau und die Modernisierung des Kulturzentrums „scheune''
auf der Grundlage des Nutzungskonzeptes des scheune e. V. vom Dezember 2016 und bauaufsichtlicher Forderungen zur Verbesserung des baulichen Brandschutzes sowie zur Herstel
lung der Barrierefreiheit im Gebäude.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Planung und Baudurchführung der Baumaß
nahme auf der Grundlage der Variante 3 zu veranlassen. Die vorläufigen Gesamtkosten in
Höhe von 6.243.000 Euro werden bestätigt. Die noch nicht geplanten Finanzmittel in Höhe
von 5.943.000 Euro sind in den jeweiligen Haushaltsjahren im Projekt HI.2720027 gemäß An
lage 6 zur Vorlage vorzusehen. Der vorliegende Bauablauf- und Finanzierungspian wird be
stätigt."

Die Entwurfsplanung wurde mit erhöhter Kostenberechnung in Höhe von 7.035.000 Euro abge
schlossen. Die Ursachen und die Deckung der Mehrkosten in Höhe von 792.000 Euro sind in der
Vorlage V1270/21 „Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Projekt Umbau und Modernisie

rung Scheune" dargestellt, die den Gremien vorgelegt und am 6. Dezember 2021 im Ausschuss für
Finanzen beschlossen wurde. Der Bauantrag wurde eingereicht. Momentan wird an der Ausfüh

rungsplanung gearbeitet. Die Planung erfolgt mit der innovativen Methode BIM (Building Informa
tion Modeling).

3. „Bei den Planungen für die Umgestaltung des Außenbereichs des Kulturzentrums „scheune"

(inkl. des Flurstücks 556) sind die verschiedenen Nutzergruppen wie die Nutzer/-innen der

Scheune, die vor Ort agierenden Angebote der mobilen Sozialarbeit, die Neustadtkümmerin,
das Dreikönigsgymnasium, die Stadtteilrunde Neustadt und die Betreuer/-innen des Scheunevorpiatzes von Beginn an zu beteiligen."

-2-

Die genannten Nutzergruppen wurden in Vorbereitung der Planungsleistungen zu den Freianlagen

kontaktiert und zum Workshop am 9. Oktober 2020 eingeladen, um an den Themen für die Aufga
benstellung des Freianlagenplaners mitzuwirken.

Die Ergebnisse des Workshops sind in die Aufgabenstellung für den Freianlagenplaner eingeflos
sen. Während der Vorplanung und Entwurfsplanung zum Gebäude fanden bilaterale Gespräche
im Jahr 2021 statt.

4. „Für die Fassadengestaltung des Kulturzentrums „scheune" ist ein Bürgerbeteiligungsverfah
ren durchzuführen."

Die Beteiligung der Bürger*innen wurde pandemiebedingt mit einem Online-Dialog am 27. Januar
2021 geführt und ist abgeschlossen. Die Teilnehmenden sprachen sich für eine Fassade in Holz mit
Fassadenbegrünung und einem verträglichen Anteil Graffiti aus.

5, „Die Planungen zur Umgestaltung und Modernisierung des Kulturzentrums „scheune" sind
der Gestaltungskommission der Landeshauptstadt Dresden zur Behandlung vorzulegen."

Die Entwurfsplanung wurde der Gestaltungskommission am 18. September 2020 vorgestellt. Die
Ergebnisse sind in die Beteiligung der Bürger*innen eingeflossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme!

Steo)!!^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/ >
D\rk(mm
Oberbürgermeister

