Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 66.52

Datum:

^

lung, Bau, Verkehr und Liegen

i^N. ?0?2

Beschlusskontrolle zu V0269/20 (Sitzungsnummer: SR/011/2020)
Neubenennung von Straßen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu zu benennen:

1. Neue Straße für das Wohngebiet zwischen Kipsdorfer Straße und Zinnwalder Straße in der
Gemarkung Striesen
Kahlebergstraße

2. Neue Straße für das Wohngebiet an der Leeraue in der Gemarkung Wilschdorf
Schwalbenweg"

Die Beschilderung der Straßen ist erfolgt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

h

Stepjiran Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

