Hausmitteilung

Dresden.
C V i

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

Den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4)41

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

27. JAN. 2Ö22
Datum;

Beschlusskontrolle zu V-Neu00085/21 {Sitzungsnummer: SBR Neu/023/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt hier: Klubkultursommer

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Unterstützung des Klubkultursommers aus den kommunalen Haushaltmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von 25.000,00 Euro."
Die bereitgestellte Summe in Höhe von 25.000 Euro zur Unterstützung des Klubkultursom
mers wurde durch KlubNetzDresden e. V. beantragt. Das Projektvorhaben wurde umgesetzt
und die Förderung an den Verein ausgezahlt. Ein Sachbericht sowie ein zahlenmäßiger Nach
weis liegen dem Amt für Kultur und Denkmalschutz vor.
Trotz einiger widriger Umstände (Wechselnde Corona-Schutzverordnungen, Wetterbedin
gungen und Hygiene-Bestimmungen) konnte das Projekt erfolgreich mit einer größeren An
zahl an Veranstaltungen als geplant, durchgeführt werden und als ein Baustein zur Entzer
rung des „PubÜkumsverkehrs" an der Schiefenecke beitragen.

2.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wurde durch das Stadtbezirksamt Neustadt informiert.

-2-

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Weitere finanzielle Unterstützung ist mit dem Beschluss nicht vorgesehen. Nach Vorlage des
Verwendungsnachweises und einer positiven Evaluation des Projektes in gemeinsamen Ge

sprächen mit dem KlubNetzDresden e. V. sowie der Stadtbezirksamtsleitung Neustadt, gibt
es Überlegungen, das Projekt 2022 fortzuführen.
Mit

Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

DetleTslt^el
Erster Bürgermeister

