Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 15.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

U,m ?022

Beschlusskontrolle zu V0993/21 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)
Fortschreibung des Konzepts zur Förderung des Bürgerschaftlichen Engagements für die Jahre
2021 bis 2027

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat bestätigt die Fortschreibung des „Konzepts zur Förderung des bürgerschaftllchen
Engagements In der Landeshauptstadt Dresden für die Jahre 2021 bis 2027'' mit folgenden Er
gänzungen In der Anlage zur Vorlage:

ll.l Zusammenfassung der Handlungsbedarfe der Stadtverwaltung, B Ausbau und Welter
entwicklung der Formen der Würdigung und Anerkennung, Nr. BS (Seite 10):
Maßnahme:

kontinuierliche Würdigung der bürgerschaftlich engagierten Dresdner*lnnen durch Stadtrat und Verwaltung, Insbesondere der langjährig ehren
amtlich Tätigen

- III.4 Publikation und Öffentlichkeitsarbelt, Regelmäßige Veranstaltungen und Termine
(Seite 31):

•

die Fortführung der Gala des Dresdner Sports"

Am 14. Oktober 2021 beschloss der Dresdner Stadtrat einstimmig die Fortschreibung des "Kon
zeptes zur Förderung des Bürgerschaftiichen Engagements in der Landeshauptstadt Dresden für
die Jahre 2021 bis 2027" mit den oben genannten Ergänzungen. Bis zum Jahresende 2021 wur
den folgende Schritte zur Umsetzung unternommen:

1. Maßnahmenplanung der Landeshauptstadt Dresden (LHD) 2022:
Interne Planung der Maßnahmen zur Umsetzung des neuen Konzepts innerhalb der Abteilung
Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt. Die Aufgaben wurden für einen Maßnahmenplan 2022

-2-

prlorisiert und vorbereitet. Hierbei wurden auch die vom Stadtrat eingebrachten Ergänzungen
integriert.

2. Maßnahmenplanung mit der Bürgerstiftung Dresden 2022:
Gemeinsame Planung der Maßnahmen zur Umsetzung des neuen Konzepts mit der Bürgerstif
tung Dresden. Die Aufgaben wurden für einen Maßnahmenplan 2022 priorisiert und vorbereitet.
Neben den gemeinsam abgestimmten Aktivitäten beider Partner spielen auch eine gemeinsame
Entwicklung der Würdigungsformen sowie eine gegenseitig abgestimmte Netzwerk- und Öffent
lichkeitsarbeit eine wichtige Rolle. Hierbei wurden auch die vom Stadtrat eingebrachten Ergän
zungen integriert.

3. Einführung des Ehrenamtssiegels durch die Bürgerstiftung Dresden
Die Bürgerstiftung Dresden hat mit der Einführung des Ehrenamtssiegels eine neue Initiative zur
Würdigung und zugleich zur besseren Wahrnehmbarkeit des bürgerschaftlichen Engagements
gestartet. Anlässlich des Internationalen Tags des Ehrenamts am 5. Dezember wurde es erstmals

von der Freiwiiligenagentur ehrensache.jetzt der Bürgerstiftung Dresden an ca. 100 gemeinnüt
zige Organisationen aus allen Themenbereichen ausgegeben. Die LHD (Abt. Bürgeranliegen im
Bürgermeisteramt) hat die Ausgabe konzeptionell und bei der Auswahl der Organisationen mit
unterstützt. Eine nächste Ausgabe-Runde ist für Frühsommer 2022 geplant. Weitere Informa
tion: https://dresden.ehrensache.jetzt/ehrenamtssiegel/
4. Vorbereitung für die Förderung durch das Kommunale Ehrenamtsbudget 2022:
Der Freistaat Sachsen teilte mit Schreiben vom 26. Oktober 2021 mit, dass er über die Sächsi

sche Kommunalpauschalverordnung(SächsKommPauschVO) der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung des bürgerschaftiichen Engagements im Jahr 2022 voraussichtlich 192.307,69 EUR zur
Verfügung stellen wird. Eine Bescheidung, welche notwendige Grundlage einer öffentlichen Aus
schreibung des „Kommunalen Ehrenamtsbudget" durch die LHD darstellt, steht mit Stand vom
14. Januar 2022 noch aus. Dennoch hat die LHD potenziell an einer Förderung Interessierten
eine sofortige Antragstellung ermöglicht und dies auch auf dresden.de entsprechend veröffent
licht. Bis zum 31. Dezember 2021 sind bereits erste Anträge eingegangen, welche zügig nach Er
halt des Bescheids vom Freistaat Sachsen bewertet und ggf. beschieden werden können.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023

in Grüßen

Dirk Hilbert

