Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf-Hagen Braun

Datum:

2 8. JAN, 2022

Quadrokopter als Sicherheitsgefahr
AF1955/22

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
auf die Information über rein hypothetische bzw. lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An

frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der technische Fortschritt bei Quadrokoptern (Drohnen) ermöglicht deren Einsatz auch für
Sicherheitsgefährdende Aktionen (bspw. die Beschädigung/Zerstörung von kritischer Infra
struktur bis hin zu tödlichen Attacken auf Personen). Der britische Analyst Francis Pike richtete

darauf bezugnehmend im Interview mit der Schweizer „Weltwoche" (vom 23. Dezember 2021)
den Rat an alle Bürgermeister: „Schützt eure Stadien."
Ich bitte um die Beantwortung folgender Fragen:

■ 2-

1. Werden potentielle Gefahren durch den Einsatz von Quadrokoptern als Waffen(träger) bei
den Sicherheitskonzepten für städtische Großveranstaltungen (bspw. Stadtfest oder Strie
zelmarkt) mit berücksichtigt und wenn ja, wie?"
Sicherheitskonzepte für Veranstaltungen nehmen innerhalb der Gefahrenanalyse veranstalterseitig Stellung zu einzelnen Bedrohungsszenarien. In den überwiegenden Fällen und auch hin
sichtlich des Stadtfestes und des Striezelmarktes bedient sich der städtische Veranstalter profes
sioneller Fachfirmen zur Erstellung eines Sicherheitskonzepts. Dabei wurde bislang noch kein
Szenario explizit zu Quadrokoptern beschrieben. Entsprechende Szenarien können aber in einer
höheren Abstraktionsebene mit inbegriffen sein. So wägen diese Sicherheitskonzepte auch die
„Gefahr durch gewaltbereite Besucher/-innen" ab und beschreiben Maßnahmenketten bei Sze
narien wie „verdächtiger Gegenstand" und „telefonische Attentatsdrohung" sowie „Bewaffneter
Bürger/-innen auf dem Veranstaltungsgelände". Die hierbei beschriebenen Maßnahmen beste
hen im Wesentlichen in der Rückkopplung mit der Polizei und gegebenenfalls in der Auslösung
eines Krisenplanes ebenfalls in Zusammenarbeit mit der Polizei.
2. „Welche Maßnahmen haben die Landeshauptstadt Dresden und deren Unternehmen bis
her zum Schutz kritischer Infrastruktur eingeleitet, um gegen Angriffe mit Quadrokoptern

gewappnet zu sein? Wenn bisher keine Sicherheitsmaßnahmen umgesetzt wurden, wann
ist mit einer Realisierung zu rechnen?"
Maßnahmen zum Schutz der kritischen Infrastruktur obliegen den jeweiligen Betreibern. In Ab
hängigkeit von deren Risikobewertung wird deshalb für Einrichtungen der kritischen Infrastruk
tur ein unterschiedliches, individuell festgelegtes Schutzniveau anzunehmen sein. Eine gesam
melte Übersicht darüber liegt der Landeshauptstadt Dresden nicht vor. In Bezug auf bewaffnete

Angriffe aus dem Luftraum, die Gegenstand Ihrer Frage sind, dürften jedoch die jeweils getroffe
nen Schutzmaßnahmen in aller Regel vermutlich keine oder nur geringe Schutzwirkung entfal
ten.

Dies ist allerdings kein Versäumnis der Betreiber kritischer Infrastrukturen. Mit baulichen, tech
nischen oder organisatorischen Vorkehrungen kann nie iedem Ausmaß an krimineller Energie
präventiv begegnet werden! Es lassen sich nicht alle Anlagen oder Systeme, die von wesentlicher
Bedeutung für die Aufrechterhaltung wichtiger gesellschaftlicher Funktionen, der Gesundheit,
der Sicherheit und des wirtschaftlichen oder sozialen Wohlergehens der Bevölkerung sind, als
Hochsicherheitszonen verbunkern, ein verbleibendes Restrisiko lässt sich nicht ausschließen.
Ich verweise in diesem Zusammenhang auf die unlängst geführte Diskussion zum Zufahrtsschutz
öffentlicher Plätze, wo Maßnahmen zur Erhöhung des Schutzniveaus schon bald abzuwägen wa

ren mit ganz grundsätzlichen Fragen unseres Selbstverständnisses: Wenn wir als freie, offene
und Plurale Gesellschaft leben wollen, werden wir eine gewisse Verwundbarkeit unserer kriti
schen Infrastruktur in Kauf nehmen müssen.
liehen

Dirk Hilbert

üßen

