Hausmitteilune

|: Dresden,

Landeshaußtstadt Dresden
a

_ Ortschaft Schönfeld-Weißig

LI 26
Vrl

ISs

Bau

[] vertraulich

än a.
ORA

An

Termin:

.

—

T PL

MT

>TT°®

Ty1.62 GEN

u

DZ

za

zSt

2K
zv
Kopie an
WYV:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig

GZ:

(GB 6) 65.73

Datum:

37, JAN. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft
Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0412/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/024/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/10 der Gemarkung Pappritz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
46/10 der Gemarkung Pappritz als Arrondierung an die Eigentümer eines angrenzenden
Grundstückes zu.“
Die Verkaufsvorbereitungen sind abgeschlossen. Die Stellungnahmen der Fachämter liegen vor.

Der Kaufpreis wurde durch die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 26. Oktober 2021 ermittelt. Mit Schreiben vom 8. November 2021 wurde den Kaufantragstellern auf

der Grundlage dieser Wertermittlung ein Kaufangebot unterbreitet. Das Angebot wurde am 17.
November 2021 angenommen. Der Kaufvertrag soll im Frühjahr 2022 beurkundet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022

Mit freundlichen Grüßen

-

Stepban Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

\s

Detlef Sittel
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

