Hausmitteilung

Dresden.
J^LG^qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

3 1. JAN. 202Z

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-B)00067/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/021/2021)
Finanzierung von Schutzmaßnahmen im Hermann-Seidel-Park

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Schutzmaßnahmen
Im Hermann-Seldel-Park Im Rahmen der laufenden Planungsdurchführung bereitzustellen."
Der Oberbürgermeister hat die Mittel über den Haushalt des Stadtbezirkes Blasewitz bereitge
stellt.

„2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 63.000 Euro."
63.000 Euro wurden an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übertragen und sind auf
MB 500 741 872 gebunden.
„3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach Abschluss der Maßnahme zu Informieren."

Die Schutzmaßnahmen befinden sich in Planung. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz wird nach Ab
schluss der Maßnahme Informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnlgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sitrel

Erster Bürgermeister

