Hausmitteilung

Dresden.

|3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

27. )AN- 70^^

Beschiusskontrolle zu A-PiOOOl/19 (Sitzungsnummer: SBR Pi/051/2019)

Überprüfung der Parkraumsituation im Stadtbezirk Pieschen und Erarbeitung einer Parkraumkonzeption

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt:
1. Im Lichte der seit 1. Januar 2019 in Kraft getretenen Rechtsstellung der Stadtbezirke und im

Zuge des beschlossenen Doppelhaushaltes 2019/2020 der Landeshauptstadt Dresden greift der
Stadtbezirksbeirat Pieschen gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeiräte den Beschluss
A0364/17 des Dresdner Stadtrates auf und bittet den Oberbürgermeister um Stellungnahme
zum Umsetzungsstand.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, beim gemäß Ziffer 1.1 Absatz 3 Nummer 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vorgesehenen Vorschlag zur Straßenunterhaltung im Stadtbezirk Pies
chen die Weiterentwicklung der Parkraumsituation entsprechend der Vorgaben des Stadtrates
in Gestalt des o. g. Stadtratsbeschlusses zu berücksichtigen.

3. Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 gebeten, zur Vorbereitung einer Wahrneh
mung des Vorschlagsrechtes nach § 2 Absatz 10 der GO-Stadtbezirksbeiräte, Stellung zu den in
Beschlusspunkt 2 des o. g. Stadtratsbeschlusses angedachten kurzfristigen und punktuellen
Maßnahmen zu nehmen. Diese soll insbesondere die voraussichtlichen Aufwendungen und die

Auswirkungen auf die Straßenverkehrssicherungspflicht beinhalten sowie weitere zur Be

schlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen notwendige Angaben enthalten.
4. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister, den Beigeordneten für Stadt

entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Raoul Schmidt-Lamontain, zur nächsten Sitzung
des Stadtbezirksbeirats Pieschens zu befragen. Gegenstand sollen der Umsetzungs- und Beant

wortungsstand der mündlichen Anfragen zum Thema Querparken (Mohnstr./Markusstr., OBR-

Sitzung vom 07.02.2017; Rietzstr., OBR-Sitzung vom 09.05.2017) und die Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 des Antrages A0364/17(SR-Sitzung 01.03.2018, Parkraumsituation Pieschen,
kurzfristige Maßnahmen)sein."
Wie in der Beschlusskontrolle im Jahr 2020 angekündigt, wurde im Jahr 2021 für das Teilgebiet
Umfeld Leipziger Straße eine detaillierte Planung von Maßnahmen der Parkraumbewirtschaftung
mit dem Schwerpunkt Bewohnerparken begonnen. In Abhängigkeit von verfügbaren Kapazitäten
zur Absicherung der Phase der Bürgerbeteiligung, soll diese in der zweiten Hälfte 2022 für dieses
Planungsgebiet stattfinden. Der darauffolgende Bearbeitungsschritt wird die Erstellung einer Vor
lage für den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beinhalten. Die Bearbeitung der anderen Teil
gebiete vom Stadtbezirk Pieschen erfolgt dann schrittweise fortlaufend.

Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

-

Steo)^ Kühn

Detlef Sit^ I

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

