Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) 50

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 8. JAN, 2022

NichtUmsetzung Beschluss zum Antrag A0400/18
AF1943/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir für die Fragen zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach
kein Anspruch auf Beantwortung besteht.

Nach der Rechtsprechung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts besteht für einzelne Stadt

ratsmitglieder ein Antwortanspruch nach §28 Abs. 6 SächsGemO nur dann, wenn lediglich eine
einzelne Angelegenheit, d. h. ein einzelner/konkreter Lebenssachverhalt betroffen ist. Ein Ant

wortanspruch besteht jedoch nicht, wenn die Anfrage darauf abzielt, sich einen allgemeinen

Überblick zu verschaffen. Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein; vgl. SächsOVG, Urt. v. 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28. Das Sächsische Oberverwaltungsgericht verweist Fragesteller, die sich
einen allgemeinen Überblick verschaffen wollen, auf das Fragerecht nach § 28 Abs. 5 Sächs
GemO. Fragen zu sämtlichen Angelegenheiten der Gemeinde können danach erst gestellt wer
den, wenn die Unterstützung eines Fünftels der Mitglieder des Stadtrates vorliegt.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fra
gen habe, werde ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch beantworten.

1.

Warum wurde der Beschlusspunkt 2 des Antrages A0400/18 zur Einrichtung eines
Duschbusses bis heute nicht umgesetzt?

Die Möglichkeit zur Körperhygiene bieten die niederschwelligen Angebote des Tagestreffs
„Schorsch" des Diakonischen Werk - Stadtmission Dresden gGmbH sowie des Begegnungscafes
der Heilsarmee Korps Dresden. Darüber hinaus hat sich das Übergangswohnheim Mathilden
straße nach Außen geöffnet, so dass auch Menschen ohne Unterbringung durch das Sozialamt
die Möglichkeit haben, sich zu duschen und ihre Kleidung zu wechseln. Außerdem verfügen die
Nachtcafes der Kirchgemeinden täglich von Anfang November bis Ende März über ausreichende

-2-

Duschmöglichkeiten. Im Rahmen der Notübernachtung in den Übergangswohnheimen Hecht
straße sowie Florastraße besteht ebenfalls die Möglichkeit zum Duschen. Die Nutzungszahlen
belegen, dass ausreichend Angebote vorhanden sind, die gleichfalls über freie Kapazitäten zum
Duschen verfügen. Darüber hinaus gab es im Sozialamt noch keine Vorsprache wegen einer
Duschmöglichkeit.

Alle wohnungslosen Menschen können sich an das Team Wohnungslosenhilfe im Sozialamt un
ter Telefon (03 51)488 49 81 oder per E-Mail an wohnhilfe@dresden.de wenden. Persönliche

Vorsprachen immer sind dienstags von 8 bis 12 und 14 bis 18 Uhr, donnerstags von 8 bis 12 Uhr
und von 14 bis 16 Uhr sowie freitags von 8 bis 12 Uhr möglich. Von dort werden sie einem Un
terbringungsplatz zugewiesen. In jedem Übergangswohnheim ist es dann auch möglich, sich zu
duschen, Wäsche zu waschen und weitere Hilfen zu erhalten.

2. Aus welchen Mittel soll nach den Plänen der Stadtverwaltung die Umsetzung des Be
schlusspunktes 2 finanziert werden, wenn die ursprünglich dazu vorgesehenen Mittel It.
Beschlusskontrolle vom 04.01.2022 nicht mehr zur Verfügung stehen?

Über das aufsuchende Angebot zum beschlossenen Antrag A0172/21(Wohnungslosigkeit auch
zukünftig bekämpfen), das im Rahmen der Projektförderung über die Vorlage V1165/21 finan
ziert wird, erfolgt die Prüfung und Erschließung von Möglichkeiten der Körperhygiene. In diesem
Zusammenhang wird zwischen bestehenden Angeboten und Institutionen in den Sozialräumen
eine Kooperation erfolgen und die bereits vorhandene Infrastruktur für die Zielgruppe woh
nungsloser Menschen geöffnet. Das aufsuchende Angebot wird dabei an die sozialräumlich aus
gerichteten Kontakt- und Beratungsstellen für wohnungslose und von Wohnungslosigkeit be
drohte Menschen angedockt, um die Menschen dort zu erreichen, wo sie sich auch aufhalten.
en Grüßen

Dirk Hilbert

