Petition Nr.: P0099/21
Datum: 31. Januar 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis von Grüner Weg bis Ende
Ortslage

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Der Petent fordert, dass der Fahrradweg aus dem Ortskern Gohlis auf an der Elbe befindliche Wege umverlegt werde.
Auf der 1 km lange Wegstrecke der Dorfstraße befinden sich zahlreiche Gefahrenschwerpunkte wie z. B.

gleichrangige Straßen, die von Radfahrenden kaum beachtet werden, parkende Autos und ein sehr stark
besuchter Kinderspielplatz.
Ziel der Petition sei es, im Rahmen der Flurneuordnung die Sicherheit im benannten Bereich zu verbessern.

Anlagenverzeichnis:
e-Petition
Liste der Unterstützer*innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

12.01.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

02.02.2022

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

