Hausmitteilung

Dresden.

]3IG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtslelter sowie

GZ:

(GB 6) 66.4

Datum:

2 7. MN. 2Ö22

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00021/20 {Sitzungsnummer: SBR Pi/009/2020)
Abschließende Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Pieschen

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeitrat Pieschen bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte finale Vor
schlagsliste gemäß Anlage 1 einschließlich der selbst vorgeschlagenen und vom Geschäftsbe

reich Stadtentwicklung bestätigten Änderungen/'
Das Straßen- und Tiefbauamt informiert in der Anlage über den aktuellen Stand der Arbeiten.

Nächste Beschlusskontrolle: Juli 2022

—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

MLN^

Steonan Kühn

DetlefSittg ^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

Anlage

Anlage zu V-Pi00021/20
betroffene Verkehisfläthe
Abschnitt
KdNt.

Stiafte

von Strasse bis Strasse

124

BOcH'njtrsR«

Trachauer Straße

12S

SSrtjersftße

I M. Nr.53

126

Dlpptlsdorfer Straß«

Ocbelner Straße

Scharfenberger Straße

(Gehiveg,Straße,ÖB,Bauwerlt,

geplante Arbelten

Ausführende Abteilung Abschließende
(66.2:66.3;66.4;66.S)
Priorität STA

Bemeikungen/Umsetiungszeitraum

EntwSsserung,...)
Öffentliche Beleuchtung

Hcchwasserschutj Unterverteilung

66 S

1

Ausführung mittlerwelle vorgesehen für I Quartal 2022

nordl. Gehbahn

Instandsetzung Gehbahn

66.43

1

abgeschlossen

Instandsetzung Iseldseitig gesamte Sehtsahn punktuell In

66 43

2

(siehe auch Magnahmeliste 20211
Großenhainer Straße

vvest- und Ostliche Gehbahn

Betonpflaster/Asphalt

Änderung geplante Arbelten In sandgeschllmmte Oberflache, auf Grund Festlegung SPA/ DA;
wird auf 2022 verschoben, da Mltwirung/Vorlelstung Sachsentnergle

ENTFÄU.T, da bei Vor-Ors-7errrin Im Herbst 2021 durch SPA,auf Basis der Satzung(vom
Instandsetzung beldseitig gesamte Gehbahn punktuell In
127

Oorottiee- Erxleben- Str

DCbelner Straße

Großenhainer Straße

nördliche und südliche Gehbahn

Instandsetzung beldseitig gesamte Gehbahn punktuell In
123

StepbanstraSe

Cottbujer Straße

Schutcenhofstraße

vvest- und östliche Gehbahn

129

Wildtr -Mann- Straß«

Industriestraße

Schutsenhofstraße

nördliche und südliche Gehbahn

66 43

4

Betonpflaster/Asphalt

somit keine Vertresserung möglich, aktueller Zustand Ist verkehrssicfrer
66 43

5

66 43

3

Betonpflaster/Asphalt

Abschnitt Cottbuser-Kopernlkusstr. In Vorbereitung, Ausfuhrung Im Anschluß an Abschnitte
Sottgerstraße restl Abschnitte liegen im Gebiet Erhaltungssatzung • Vorgaben fehlen, siehe
Maßnahmeliste 2021

Instandsetzung beldseitig gesamte Gehbahn punktuell In
Betonpflaster/Asphalt

06 05 2021). festgelegt wurde,dass dIeOF als sandgeschlammte Wegedecke herzustellen Ist.

Abschnitt Industriestr •Kopermkusstraße Ist fertiggestellt, restl. Abschnitte liegen Im Gebiet
Erhaltungssatzung • Vorgaben fehlen, siehe Maßnahmeliste 2021

