Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0209/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

08.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße einschließlich der
finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im
Haushaltplan 2023/24
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1. Die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße bis spätestens April 2022 mit dem Ziel abzuschließen:
1.1

1.2

dass eine abschließende Aussage zur Nutzung der Hauptstraße für den ÖPNV unter Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs in das Eigentum der
betroffenen Anwohner oder der Weiterplanung entsprechend Vorlage V0661/20
(Nutzung der Klotzscher Straße für den Schwerverkehr/ÖPNV) getroffen werden
kann
dass eine Kostenschätzung als Grundlage für die Einstellung der Planungs- und Investitionsmittel in den Haushaltplan- Entwurf 2023/24 vorliegt.

2. Die ermittelten Kosten nach Nummer 1.2 in den Haushaltplan- Entwurf 2023/24 einzustellen

...

2/2

Begründung:
Im Jahr 2021 hat das Straßen- und Tiefbauamt Planungsmittel für die Hauptstraße/ Klotzscher
Straße in Höhe von 340.000 EUR auf ein anderes Projekt übertragen, weil kein baldiger Planungsfortschritt erkennbar war. Die Vorlage V0661/20 „Vorplanung Verkehrsbauvorhaben
Hauptstraße in Langebrück (Kreisstraße K 6211) von Kirchstraße bis Bergweg“ wurde zurückgezogen und das Vorhaben Ende 2021 vom Straßen- und Tiefbauamt an das Stadtplanungsamt zur
Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie zurück überwiesen.
Die Machbarkeitsstudie hat zum Ziel, die Notwendigkeit des Ausbaues der Klotzscher Straße
nachzuweisen bzw. zu klären, unter welchen Bedingungen der ÖPNV die Hauptstraße nutzen
kann.
Die Machbarkeitsstudie soll bis Ende 2022 erarbeitet werden. Das ist im Hinblick auf die Erarbeitung des Haushaltplanes 2023/24 (Beschlussfassung Stadtrat 24.11.2022) und die Einstellung
der dann notwendigen finanziellen Mittel zu spät.
Der Verwaltungsstelle wurde zwar am 10.12.2021 mitgeteilt, dass die Hauptstraße/ Kirchstraße
LB in der Haushaltplanung Berücksichtigung findet. Es scheint dennoch geboten, zur Einordnung
der Planungs- bzw. die Investitionsmittel in den HH- Plan einen Beschluss zu fassen.

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

