Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Miteinander Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-010/22

980,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aus- und Umbau der Bibliothek in der
Neustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
491,00 €
980,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

980,00 €

März - April 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aus- und Umbau der Bibliothek in der Neustadt
Wir wollen unsere Bibliothek auf der Kamenzer Straße aus- und umbauen, um neben Stauraum für Bücher
und Zeitschriften einen Ort, an dem sich kleine und große Leser*innen wohlfühlen können, zu schaffen.
Wir wollen gerne kleine Leseecken zwischen den Bücherregalen einrichten, neue Regale bauen und diese
besser im Raum verteilen und so eine ansprechende einladende Atmosphäre zu schaffen; mit
unterschiedlichen Sitzgelegenheiten, die aber ausreichend im Raum verteilt sind und so Lesungen
ermöglichen.
Gemeinsam mit unseren Vereinsmitgliedern ist eine Bauwoche geplant, um dieses Projekt umzusetzen.
Doch trotz ehrenamtlichen Engagements werden Materialkosten und Kosten für das Ausleihen von
Werkzeugen auf uns zukommen, sowie ein kleines Honorar für eine Beratung durch eine Zimmerin. Um
das Projekt umzusetzen, brauchen wir deshalb Unterstützung, da wir ein Verein sind, in dem alle
ehrenamtlich Arbeiten und wir keine Gewinne haben. Ingesamt werden wir sechs Regale bauen.
Weitere Informationen siehe Anlagen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Bibliotheken sind im Allgemeinen ein wichtiger Anlaufpunkt für interessierte Menschen. Hervorzuheben ist
der besonders niedrigschwellige Zugang der kleinen Bibliothek auf der Kamenzer Straße. Mit dem Ausbzw. Umbau kann sich der Standort weiter etablieren und damit ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
und kulturellen Lebens geschaffen werden. Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder bei der
Umsetzung des Projektes wird außerordentlich begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 31.01.2022 noch 413.037,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung als Vollfinanzierung mit
Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 980,00 Euro zu gewähren.

