Petition Nr.: P0096/21
Datum: 31. Januar 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädlichen Partikel- und
Lärmemissionen durch Elektrifizierung der Dresdner Linienbusflotte"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung) – ausführlicher Text -> siehe Petition:
Die Stadt Dresden wird dazu aufgefordert die städtischen Verkehrsbetriebe
bei deren schleppend voranschreitender Umstellung auf eine emissionsarme
Linienbusflotte zu unterstützen.
…

Die Stadt möge die DVB insbesondere im Bezug auf folgende Aspekte unterstützen
--- Erkenntnis und Verständnis, dass der Betrieb - geschweige denn die Neubeschaffung - von lärmenden,
raffiniertes Erdöl verbrennenden Bussen in dicht besiedelten Gebieten nicht mehr zeitgemäß ist.
--- Ausarbeitung einer Priorisierung, welche aufzeigt, welche Buslinien die Bürger derzeit am stärksten
belasten (Wohndichte & örtliche Gegebenheiten wie Bebauung entlang der Fahrstrecke, Taktzeiten) und
zugleich für eine Elektrifizierung (Platz und Netzanschluss für Ladeinfrastruktur an Wendestellen, etc.)
und damit Entlastung am geeignetsten sind.
--- Genehmigung und Einrichtung von Ladeinfrastruktur auf städtischem Grund (Haltestellen, Wendeschleifen, Depots).
--- Unterstützung bei Finanzierung und Fördermittelerwerb auf städtischer, Landes- und Bundesebene für
batterie-elektrischer Busse und Ladeinfrastruktur die bis 80% der Mehrkosten auffängt (5).
--- Durchführung und Offenlegung einer Umfassenden Betrachtung "Anschaffung und Betrieb von Dieselbussen vs. Elektrobussen" (einschließlich Vollkostenrechnung über gesamte Buslebensdauer unter Einbezug der möglichen Förderungen, innerstädtische Umweltbelastung durch Lärm und Partikel, Mehrbedarf an Fahrzeugen durch Ladezeiten, Förderungen usw.).
--- Kontaktherstellung zu und Einholen von Erfahrungswerten von Partnern (Stadt Hamburg/Verkehrsbetriebe, Fraunhofer IVI, etc.).
Die Gesundheit der Bürger und die städtische Lebensqualität muss ein Anliegen der Stadt sein…

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 124 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

12.01.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

02.02.2022

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

