Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00046/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/017/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße „Elbzugang"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des

im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort Altmickten/Böcklinstraße
„Elbzugang", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft Mittel in Höhe von 250,00 zur Verfügung."
Die Abfallbehälter wurden aufgestellt.

„2. Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung ge
stellt."

Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelverwen
dung zu informieren."
Die Mittel in Höhe von 250 Euro wurden für die Montage, die Mittel in Höhe von 450 Euro für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters verwendet.

-2-

„4, Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Die notwendigen Finanzmittel hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Detlef Sii

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

