Hausmitteilung

II

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.22

Datum:

|7. JA». 2D22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00045/21 {Sitzungsnummer: SBR Pi/017/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Pieschen, hier: Aufstellen eines Abfallbehälters am Bankstandort "Zugang zur Elbe vom
Dorfplatz Altübigau"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beauftragt den Oberbürgermeister mit der Montage des
im Jahr 2020 angeschafften Abfallbehälters am Bankstandort „Zugang zur Elbe vom Dorf
platz Altübigau", gemäß Anlage 1, und stellt dafür dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft Mittel in Höhe von 250,00 zur Verfügung."

Die Abfallbehälter wurden aufgestellt.
„2. Für die Bewirtschaftung des montierten Abfallbehälters werden dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft für das Jahr 2021 Mittel in Höhe von 450,00 Euro zur Verfügung ge
stellt."

Die Abfallbehälter werden bewirtschaftet.

„3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die Mittelverwen
dung zu informieren."
Die Mittel in Höhe von 250 Euro wurden für die Montage, die Mittel in Höhe von 450 Euro für
die Bewirtschaftung des Abfallbehälters verwendet.

-2-

„4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaitssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel,"
Die notwendigen Finanzmittel hat das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhalten.
Mit freundlichen Grüßen

: J)>

Kenntnisnahme:

Eva JähMigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

DefTef Siti
Erster Bürgermeister

