Aus- und Umbau der Bibliothek in der Neustadt

Anlage 4

Miteinander Dresden e.V. ist eine kleine Bibliothek in der Neustadt auf der Kamenzer Straße. Wir
haben ein breites Spektrum an Literatur von Belletristik bis Sachbuch, eine Zinesammlung zu
feministischen Themen, Kinderliteratur, sowie ein Zeitschriftarchiv lokaler und ünerregionaler
Bewegungsgeschichten. Leider lagern Teile unseres Zeitschriftenarchives im Keller, die Kinderecke ist
zu klein und für unsere Lesungen und Veranstaltungen wünschen wir uns gerne ein bisschen mehr Platz
und Gemütlichkeit. Miteinander Dresden e.V. ist durch die spezifische Thematik eine wichtige
Bibliothek für Dresden, aber auch für den Stadtteil ein Anlaufpunkt. Es gibt regelmäßige
Veranstaltungen, Diskussionen und Lesekreise. Unsere Bibliothek an Kamenzer Straße ist offen jeden
Dienstag. Die Bibliothek ist mehrsprachig, kostenlos und es ist keine Mitgliedschaft dafür notwendig.
Die ist für alle Menschen da, insbesonders sind wir besucht von jungen Menschen aus der Neustadt.
Die hat auch eine Rollstuhlrampe.
Wir wollen unsere Bibliothek aus- und umbauen, um neben Stauraum für Bücher und Zeitschriften
einen Ort, an dem sich kleine und große Leser*innen wohlfühlen können, zu schaffen. Wir wollen
gerne kleine Leseecken zwischen den Bücherregalen einrichten, neue Regale bauen und diese besser im
Raum verteilen und so eine ansprechende und einladende Atmosphäre schaffen. Mit unterschiedlichen
Sitzgelegenheiten, die aber ausreichend Raum verteilt sind und so Lesungen ermöglichen.
Wir wollen gemeinsam mit unseren Vereinsmitgliedern eine Bauwoche veranstalten, um dieses Projekt
umzusetzen. Doch trotz ehrenamtlichen Engagement werden Materialkosten und Kosten für das
Ausleihen von Werkzeugen auf uns zu kommen, sowie ein kleines Honorar für eine Beratung
durch eine Zimmerin. Um das Projekt umzusetzten brauchen wir deshalb Unterstützung, da wir ein
Verein sind, in dem alle ehrenamtlich Arbeiten und wir keine Gewinne haben. Insgesamt werden wir
sechs Regale aus Holz bauen.
Verlauf unserer Arbeit:
Ausräumen der Regale und sortieren der Bücher
Besorgen und Abholen des Baumaterials
Ausleihen von Werkzeug
Aufbau der Regale durch mit ehrenamtlicher Hilfe von Vereinsmitgliedern und einer Zimmerin
Aufräumen, Neusortierung der Bücher und Einräumung der Bücher in die Regale

