Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 20 5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 8. JAN. 2022

Neukunden DREWAG

AF1950/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil die Anfrage entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten ist" und
weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf die Information über die
Stromversorgung der Dresdner Privathaushalte durch die DREWAG gerichtet. Zeitlich wird die Frage
lediglich durch die gewünschten Stichtage begrenzt, örtlich umfasst sie das gesamte Gebiet der Lan
deshauptstadt Dresden. Die einzelnen hinterfragten Konstellation erfüllen bereits jeweils für sich be
trachtet nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der even
tuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche

Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Neben einem Ort innerhalb Dresdens und den even
tuell betroffenen Personen fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen den dem gewählten

Stichtag, den Privathaushalten und den diversen Stromanbietern untereinander.
Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Pressemeldungen zufolge sind in den vergangenen Monaten eine Vielzahl an privaten Stromanbie
tern in Insolvenz gegangen. Infolge dessen hat die DREWAG eine Vielzahl an Neukunden in der
Grundversorgung mit Elektrizität zu versorgen. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende
Fragen:

-2-

1. Wie viele Privathaushaite versorgte die DREWAG zum 31.07.2021?"

Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH hat zum 25. Juli 2021 285.546 Privathaushalte versorgt.
2. „Wie viele Privathaushalte versorgt die DREWAG zum jetzigen Zeitpunkt?"

Die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH hat zum 9. Januar 2022 289.028 Privathaushalte versorgt.
3. „Wie viele Privathaushalte im Stadtgebiet Dresden werden derzeit nicht von der DREWAG ver
sorgt?"

Es werden aktuell 15,3 Prozent der Haushaltkunden in Dresden nicht von der DREWAG - Stadtwerke
Dresden GmbH versorgt (52.172 Kunden).
4. „Wie viele private Stromversorger mit Kundenkreis in Dresden sind seit dem 31,07.2021 in In
solvenz gegangen?"

Seit dem 31. Juli 2021 sind neun private Stromversorger mit Kundenkreis in Dresden in Insolvenz ge
gangen. Drei weitere insolvente Stromversorger belieferten keine Privathaushalte.

5. „Wie viele Haushalte in Dresden mussten in Folge von Insolvenzen in die Elektrizitäts-Grundversorgung der DREWAG im vergangenen Jahr übernommen werden?"

Durch Insolvenzen wurden im vergangenen Jahr 2.163 Haushalte in die Ersatzversorgung der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH übernommen.

6. „Wie viele private Stromversorger verbleiben derzeit noch auf dem Strommarkt in Dresden?"
Neben der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH sind aktuell noch 258 weitere Lieferanten für Pri
vathaushalte aktiv.

7. „Welche Auswirkungen auf den Verbrauchspreis für Neukunden in der Grundversorgung hätte
ein Rückzug aller privaten Stromversorger aus Dresden?"

Da die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH nur den Strom für die von ihr versorgten Kunden lang
fristig eingedeckt hat, müsste sie den Strom für Neukunden in der Grund- und Ersatzversorgung kurz
fristig zu aktuellen Marktpreisen an den Großhandelsmärkten nachbeschaffen. Sofern sich zum Zeit
punkt des unterstellten Rückzugs aller privaten Stromversorger aus Dresden die Strompreise an den
Großhandelsmärkten im Vergleich zum Zeitpunkt der Bepreisung für die Grund- und Ersatzversor
gung für Neukunden maßgeblich geändert hätten, müssten die Verbrauchspreise der Grund- und Er
satzversorgung für Neukunden angepasst werden.
8.

„Hätte die DREWAG die grundsätzliche Möglichkeit, alle Haushalte in Dresden mit Strom zu

versorgen?"
Ja, die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH hätte grundsätzlich die Möglichkeit, alle Haushalte in
Dresden mit Strom zu versorgen,jedoch die neu hinzukommenden Kunden zu aktuellen Marktprei
sen.

Mit fr

liehen Grüßen

Dirk Hilbert

