Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1332/21
Datum: 2. Februar 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Unterausschuss Planung

Plandatum
01.02.2022
07.02.2022
07.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)

21.03.2022

nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

23.03.2022
29.03.2022
29.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend

31.03.2022
05.04.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

07.04.2022

nicht öffentlich

beratend

25.04.2022

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

...

2/5

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bestätigt den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Anlage) und beauftragt
den Oberbürgermeister im angegebenen Zeitraum mit dessen Umsetzung.

2.

Für Maßnahmen, die einer gesonderten Mittelbereitstellung bedürfen und für mögliche
neue freiwillige kommunale Leistungen sind Deckungsvorschläge zu erarbeiten und dem zuständigen Gremium nach Hauptsatzung zur Entscheidung vorzulegen.

3.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister regelmäßig über den Fortschritt der Umsetzung des Aktionsplans Integration 2022 bis 2026 zu berichten und im Jahr 2024 einen Zwischenbericht vorzulegen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0220/14 - Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden (Integrationskonzept 2015 - 2020)
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
Das „Konzept zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt
Dresden 2015 bis 2020“ (V0220/14), das am 28. Mai 2015 vom Stadtrat beschlossen wurde,
beauftragte die/den Oberbürgermeister/in, neben einer Zwischenberichterstattung im Jahr
2017, dem Stadtrat spätestens 2020 ein neues oder fortgeschriebenes Konzept vorzulegen.
Der Prozess der Neufassung des Integrationskonzeptes begann im Jahr 2019 mit einer ausführlichen Diskussion zum Aufbau und zu den Strukturen des Dokuments in den fünf handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen und in der Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des Integrationskonzeptes sowie in der Fach-Arbeitsgruppe „Migration-Integration“. Diese Gremien bestehen
aus internen und externen Fachkräften der Integrationsarbeit. Ausgewählte Diskussionsergebnisse waren:




Neugliederung des bisherigen Integrationskonzeptes in eine „Analyse der kommunalen
Handlungsfelder“ sowie in einen „Aktionsplan Integration“
Zusammenfassung von bisherigen Handlungsfeldern sowie Ergänzung weiterer Handlungsfelder
beginnende Verzahnung/Synchronisierung der kommunalen Strategien in den Bereichen
Integration, Gleichstellung, Menschen mit Behinderungen sowie mit dem „Lokalen
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“

In einem weiteren Schritt wurde 2020/21 die „Analyse der kommunalen Handlungsfelder“ erarbeitet und mit zahlreichen Akteur*innen abgestimmt. Sie betrachtet fokussiert ausgewählte
integrationsrelevante Themen mit kommunalem Bezug. Die Analyse wurde als Informationsvorlage (V1070/21) im September 2021 dem Stadtrat übergeben.
Auf Basis der abgeleiteten Handlungserfordernisse der Analyse, des „Positionspapiers für das
Dresdner Integrationskonzept 2022 bis 2026“ des Dachverbandes sächsischer Migrantenorganisationen e. V., der Diskussionsergebnisse aus drei öffentlichen Beteiligungsveranstaltungen im
Juni/Juli 2021 und eingegangenen schriftlichen Stellungnahmen sowie auf Grundlage von Zuarbeiten der handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen, der Ämter und Eigenbetriebe entstand der
„Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“. Ebenso wie die Analyse wurde der Aktionsplan in den
handlungsfeldbezogenen Arbeitsgruppen sowie der Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes (Oktober/November 2021) diskutiert und weiterentwickelt. Im Anschluss
erfolgte eine frühzeitige Abstimmung mit den Ämtern und Eigenbetrieben.
Der „Aktionsplan Integration“ versteht sich als „strategisches Dach“ der Stadtverwaltung im
Querschnittsthema Integration. Die konkrete Umsetzung der Ziele und Maßnahmen wird in der
Regel in den Ämtern und Eigenbetrieben liegen. Der Aktionsplan ergänzt mit seinen Zielen und
Maßnahmen verbindlich die bestehenden Fachplanungen der Ämter und Eigenbetriebe, wenn
sich aus integrationsrelevanten Gründen zusätzlicher Handlungsbedarf ergibt. Er benennt Maßgaben für zukünftige Fortschreibungen. Der Aktionsplan verankert zudem konkrete Ziele und
Maßnahmen für die Ämter und Eigenbetriebe der Stadtverwaltung, in denen keine Fachplanungen vorhanden sind. Erfasst werden mit dem Aktionsplan alle Maßnahmen, die einen Handlungsbedarf für die Zukunft beschreiben. Der Aktionsplan ist nach der Beschlussfassung durch
den Stadtrat ein verbindliches Arbeitsinstrument für die gesamte Stadtverwaltung.

...

5/5
Der „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ enthält neben den Zielen und Maßnahmen der
Dresdner Integrationsarbeit einen Abschnitt „Verständnis von Integration in Dresden“. Es ersetzt die aus dem Jahr 2000 stammenden „Grundsätze der Integrationspolitik“. Das „Verständnis von Integration in Dresden“ beschreibt Integration als gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Migrationsgeschichte, formuliert eine Vision für das Zusammenleben aller Dresdner*innen in einer von Diversität geprägten Stadtgesellschaft und benennt neun Grundsätze der
Integration. Die vorliegende Fassung entstand in enger Zusammenarbeit mit der Gleichstellungsbeauftragten, der Beauftragten für Menschen mit Behinderung und Senior/-innen sowie
mit engagierten Beschäftigten der Stadtverwaltung. Auch das „Verständnis von Integration in
Dresden“ wurde in den fünf Arbeitsgruppen und der Koordinierungsgruppe zur Umsetzung des
Integrationskonzeptes diskutiert und weiterentwickelt.
In Abstimmung mit den genannten Beauftragten wurden neben der Vision für das Zusammenleben, die sich zukünftig gleichlautend auch in den Strategiepapieren „GleichstellungsAktionsplan“ und „Aktionsplan zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention“ finden
wird, weitere Schritte zur Verzahnung der Strategien vereinbart. Dazu gehört beispielsweise die
schrittweise Synchronisierung der Geltungsdauer und der Berichterstattungen. Weitere Schritte
folgen im nächsten, dann gemeinsamen, Fortschreibungszyklus.
Die Hauptzielgruppen des „Aktionsplans Integration“ sind die Führungskräfte und Beschäftigten
in den Ämtern und Eigenbetrieben der Stadtverwaltung. Sie tragen die Verantwortung für die
Umsetzung. Da jedoch Integration und damit auch die Integrationsarbeit komplexe Prozesse
sind, bei denen viele Akteur*innen mitwirken müssen, ist der Aktionsplan immer auch an weitere Akteur*innen gerichtet. Dazu zählen die Zugewanderten selbst, aber auch alle haupt- und
ehrenamtlichen Engagierten bei freien Trägern und in Vereinen, in kooperierenden Ämtern, in
der Politik und nicht zuletzt alle Dresdner*innen, ob hier geboren oder vor kurzer oder längerer
Zeit aus dem In- und Ausland zugewandert. Integrationsarbeit ist ein gesamtgesellschaftlicher
Gestaltungsprozess durch uns alle.
Grundsätzlich sind die Maßnahmen des Aktionsplans innerhalb der den Geschäftsbereichen zur
Verfügung stehenden Budgets laut aktuellem Haushaltsplan einzuordnen. Die betreffenden
Maßnahmen wurden in ihrer Haushaltsrelevanz mit „Ja, im Rahmen verfügbarer Haushaltsmittel.“ gekennzeichnet. Der Aktionsplan bildet einen strategischen Rahmen, der in den kommenden städtischen Haushalten zu untersetzen ist. Über die Bereitstellung von Haushaltsmitteln ist
nach Art und Höhe grundsätzlich jeweils im Rahmen des jeweiligen Doppelhaushaltes zu befinden. Diese Maßnahmen wurden in ihrer Haushaltsrelevanz mit „ja“ gekennzeichnet. Für Fälle,
die eventuell von diesem Vorgehen abweichenden, greift Beschlusspunkt 2.
Anlagenverzeichnis:
Anlage - Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

Dirk Hilbert

