Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1338/21
Datum: 2. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Leuben
Ortschaftsrat Mobschatz
Seniorenbeirat
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Finanzen
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ortschaftsrat Weixdorf
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Gompitz
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Oberwartha

Plandatum
01.02.2022
07.02.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.03.2022
10.03.2022
14.03.2022
14.03.2022
14.03.2022
14.03.2022
15.03.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

16.03.2022
16.03.2022
21.03.2022
23.03.2022
29.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

30.03.2022
04.04.2022
04.04.2022
04.04.2022
05.04.2022
05.04.2022
06.04.2022
07.04.2022
11.04.2022
12.04.2022
12.04.2022
13.04.2022
19.04.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
...

2/5
Ausschuss für Umwelt und Kommunal25.04.2022
wirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.04.2022
kehr und Liegenschaften
Stadtrat
12.05.2022

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)
und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2. Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt
2.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2476/13 vom 20. November 2014
A0404/18 vom 20. September 2018
A0122/20 vom 22. Juli 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage B

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

nicht erforderlich

...

4/5
Begründung:
Zu Beschlusspunkt 1
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat den Oberbürgermeister beauftragt, ein Fußverkehrskonzept für die Gesamtstadt zu erarbeiten (Beschluss V2476/13, Ergänzungspunkt (c)).
Berücksichtigt werden muss zudem der Stadtratsbeschluss vom 25. September 2018 zur Einrichtung von Fußgängerüberwegen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden (A0404/18).
Darüber hinaus hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden am 22. Juli 2021 beschlossen, im
Rahmen des Fußverkehrskonzeptes zu prüfen, an welchen vollsignalisierten Straßenkreuzungen
mit anliegenden Fußwegen zu Fuß Gehende durch fehlende Furten zu außergewöhnlichen Umwegen gezwungen werden (A0122/20).
Mit der vorliegenden Fußverkehrsstrategie und den in den Anlagen enthaltenen Fachkonzepten
wird diesen Anliegen entsprochen.
Die Fußverkehrsstrategie ist die Grundlage zur systematischen und dauerhaften Förderung des
Fußverkehrs in Dresden. In ihr werden sowohl Leitbilder beschrieben als auch strategische Ziele
und Umsetzungsschritte benannt.
In den Fachkonzepten werden konkrete Schwerpunktthemen des Fußverkehrs behandelt. Bei
Bedarf können weitere Fachkonzepte ergänzt werden. Daher wird die vorliegende Beschlussvorlage bewusst nicht als Fußverkehrskonzept bezeichnet, sondern als Rahmen setzende Fußverkehrsstrategie.
Zu Beschlusspunkt 2
Besonderer Handlungsbedarf, der sich im Rahmen der Bearbeitung herausgestellt hat, sind fehlende Querungsstellen und Gehwege im Fußverkehrsnetz. Mit den Fachkonzepten für die Anlage neuer Querungsstellen (Anlage 2 der Fußverkehrsstrategie) und Gehwege (Anlage 3 der Fußverkehrsstrategie) werden Prioritäten für die Beseitigung bestehender Defizite gesetzt.
Bei der Zusammenstellung der Maßnahmen erfolgte eine erweiterte Beteiligung von Verwaltungsstellen der Stadtbezirke und Ortschaften sowie von Interessengruppen und Vereinen, die
für den Fußverkehr aktiv sind.
Darüber hinaus zeigt sich in Dresden weiterer Handlungsbedarf zur Förderung des Fußverkehrs
(siehe Abschnitt 3.3 der Fußverkehrsstrategie). Dies sind im Wesentlichen Aufgaben und Ziele
für die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden, die in der Anlage 4 der Fußverkehrsstrategie
zusammengestellt sind. Sie dienen maßgeblich der Qualität des Fußverkehrsnetzes und der Verkehrsanlagen sowie der Verkehrssicherheit.
Neben den umfangreichen Maßnahmen zur Umsetzung der o. g. Fachkonzepte hat die Instandhaltung der Gehwege besonderen Stellenwert. Mit der verfügbaren Mittelausstattung ist es in
den zurückliegenden Jahren nicht gelungen, den Zustand des Gehwegenetzes zu erhalten oder
sogar zu verbessern. Ein sicheres und barrierearmes Fußwegenetz ist aber ein wesentliches
Qualitätsmerkmal und zudem essentiell für den Erhalt individueller Mobilität im Alter.
In Anlage 5 der Fußverkehrsstrategie werden die lichtsignalgesteuerten Knotenpunkte mit fehlenden Fußgängerfurten zusammengestellt, bewertet und ein Vorschlag zur Vorgehensweise
unterbreitet.
...

5/5
Für die rechtliche Sicherung vorhandener Wege und die Schließung von Netzlücken durch neue
Wege befindet sich ein weiteres Fachkonzept mit dem Ziel, langfristig ein dichtes Wegenetz für
die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt Dresden zu erhalten und auszubauen, in Arbeit (siehe Abschnitt 4.4 der Fußverkehrsstrategie). Dieses ist nicht Inhalt der vorliegenden Beschlussvorlage. Allerdings erfolgt im Abschnitt 4.6 der Strategie bereits eine grobe Abschätzung
der Mehraufwendungen für Bau, Unterhalt und Verkehrssicherungspflicht durch die neuen Wege, da entsprechender Mehrbedarf vorrausichtlich schon für die Haushaltsperiode 2023/2024
relevant sein wird.
Zu Beschlusspunkt 3
Zur Umsetzung der Fußverkehrsstrategie sind zusätzliche personelle und finanzielle Ressourcen
erforderlich.
Auch aus dem aufgezeigten Instandhaltungsrückstau ergibt sich die Notwendigkeit der besseren
Ressourcenausstattung.
Im Abschnitt 4.6 der Fußverkehrsstrategie sind die erforderlichen Ressourcen unter der Prämisse benannt, dass die Umsetzung der relevanten Maßnahmen (vgl. Abschnitt 4.6) in einem Zeitraum von zehn Jahren erfolgt.
Zu Beschlusspunkt 4
Um auf stadtstrukturelle Veränderungen, beispielsweise neue bzw. wegfallende Wohngebiete,
Kindertageseinrichtungen, Schulen oder Arbeitsstätten und andere veränderte Bedarfe reagieren zu können, sind regelmäßige Fortschreibungen der Fußverkehrsstrategie und der dazugehörigen Fachkonzepte notwendig. Auch die qualitativen Ziele bedürfen einer regelmäßigen Evaluation.
Zu Beschlusspunkt 5
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden wird über den Umsetzungsstand regelmäßig informiert, um beurteilen zu können, ob mit den jeweils bereitgestellten Ressourcen die gewünschten Veränderungen erzielt werden oder ob ggf. nachgesteuert werden muss.

Anlagenverzeichnis:
Anlage A
Anlage B
Anlage C

Dirk Hilbert

Fußverkehrsstrategie mit 5 Anlagen
Tabelle „Finanzielle Auswirkungen“
Abwägung zum Beteiligungsprozess zu Querungsstellen und Netzergänzungen

