Antrag Nr.: A0317/22
Datum: 28.01.2022

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Verstärkung der kommunalen Unterstützung für Schulen mit Personalressourcen und weiteren
Maßnahmen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Bildungsausschuss bis zum 30.06.2022 zu berichten:
1.

wie viele Schulsekretärinnen und -sekretäre in den einzelnen Schulen eingesetzt sind
und welcher Personalbedarf sich ergibt, wenn alle Schulgeschäftszimmer während der
Hauptarbeitszeit besetzt werden.

2.

wie viele Personal zur Sprach- und Kulturmittlung, sowie für die Schulsozialarbeit an
Schulen mit starker und sehr starker sozialer Belastung (siehe Bildungsbericht) eingesetzt sind und zu evaluieren, welcher weitergehender Bedarf besteht.

3.

welche finanziellen Auswirkungen mit einer solchen Verstärkung und mit ggf. weiteren Maßnahmen verbunden sind.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

31.01.2022
08.02.2022

Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Schulen müssen sich seit geraumer Zeit der Herausforderung einer immer stärker wachsenden
Heterogenität der Schülerinnen und Schüler stellen. So sind zum Beispiel Grundschulen und
Oberschulen in Stadtteilen mit einem hohen Anteil an Familien in schwierigen Lagen oder mit
Kindern mit Migrationshintergrund davon betroffen. Dasselbe gilt auch für Förderschulen.
Sowohl das Lehrpersonal, als auch die im kommunalen Dienst stehen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, sind in den letzten Jahren durch zusätzliche Aufgaben und Bedarfe - auch im Zusammenhang mit der Coronapandemie - an ihre Belastungsgrenzen angekommen.
Um das Gelingen von schulischer Bildung und Erziehung für alle Schülerinnen und Schüler im
Sinne der Bildungsgerechtigkeit sicherzustellen, ist auch ein erhöhter Einsatz von kommunalen
Personalressourcen im Bereich der Sprach- und Kulturmittlung, sowie für die Schulsozialarbeit,
in Betracht zu ziehen.
Des Weiteren soll sichergestellt sein, dass die Geschäftszimmer aller Schulen während der
Hauptarbeitszeit besetzt sind. Dabei ist die unterschiedliche Dauer des Schultages, die sich aus
der Schulart und der unterschiedliche Gestaltung der Pausenzeiten ergibt, zu berücksichtigen.
Grundsätzlich wird durch die Besetzung der Geschäftszimmer der reibungslose Ablauf des
Schulalltages sichergestellt. Es soll daher geprüft werden, welche Verstärkung kommunaler Personalressourcen und welche weitere Maßnahmen zur Sicherung der Bildungsgerechtigkeit führen können.
Außerdem ist darzustellen, welche Haushaltmittel dafür erforderlich sind.

Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

