Dresden.
QLGZqCU'

Hausmitteilung

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

GZ:

SPD-Fraktion

(OB) 55

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dana Frohwieser

Datum:

31. JAN. 2022

FLEX-Arbeitsverträge im Eigenbetrieb Kita
AF1972/22

Sehr geehrte Frau Frohwieser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir den Hinweis, dass kein Anspruch

well sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Sachsische Ge
meindeordnung (SächsGemO) betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über

nen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor
den sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach ®
^
Sprachgebrauch Ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
3^^^549,13^ Daran fehlt
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1K 549/13). Daran
es hier.
Fragen:

1. Wie viele Beschäftigte im Eigenbetrieb Kita hatten zu den

01 01 2021 01.04.2021,01.07.2021 und 01.10.2021 aufgeschlüsselt nach den e
Beschäftigtengruppen (Leitung, stellvertretende Leitung, Erzieher, He.lpadagogen,
HPZ'ler) und nach Krippe, Kindergarten, Hort

b. sLstunden+x und FeLchreibung der Arbeitszeit (feste Stundenzeit)?
d. JeJt?Are««e«erhalb von 40 Stunden (Teilzeit)? Bitte hier auch aufschlüsseln nach Stundenzahl.

-2-

2. Wurden bzw. werden zur Personaldeckung Versetzungen im gesamten EB Kita vorge

nommen oder nur im jeweiligen Ortsamtgebiet? Wenn Versetzungen im gesamten
Stadtgebiet erfolg(t)en:

a. Wie viele Versetzungen wurden 2021 innerhalb des EB Kita vorgenommen, um

den notwendigen Personalbedarf in einer Kindertageseinrichtung abzusichern?
b. Wie viele zeitlich befristete Umsetzungen/Aushilfssituationen wurden 2021 in

nerhalb des EB Kita vorgenommen, um den notwendigen Personalbedarf in ei
ner Kindertageseinrichtung abzusichern?

3. Wie viele langfristige Ausfälle aufgrund von Krankheit wurden dem EB Kita zwischen
Oktober 2020 und September 2021 gemeldet?

Mit Blick auf den vom Stadtrat formulierten Auftrag laut Haushaltsbegleitbeschluss vom

17. Dezember 2020 zu V0561/20 „Haushaltssatzung 2021/2022 und Wirtschaftspläne der Eigen
betriebe 2021/2022" plant der Geschäftsbereich Bildung und Jugend, den Ausschuss für Bildung
in seiner Funktion als Betriebsausschuss des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen in einer

der nächsten Sitzungen über den aktuellen Bearbeitungsstand zur Überprüfung des Personalmo
dells zu informieren. Ich gehe davon aus, dass dem nachvollziehbaren Informationsbedürfnis der
Stadträte in der Sache dadurch hinreichend Rechnung getragen werden kann.
Grüßen

Dirk Hilbert

