LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V1020/21

Gegenstand;

Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zur interkommunalen Städteinitiative „Green City Accord"

Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt den Beitritt der Landeshauptstadt Dresden zum „Green City Accord".
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, innerhalb von sechs Monaten in den fünf
genannten Bereichen Luftqualität, Gewässerqualität, Artenvielfait, Kreislaufwirtschaft und
Lärmschutz geeignete Ausgangswerte zu ermitteln und dem Stadtrat zu berichten.

3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, für die fünf genannten Bereiche innerhalb
von zwei Jahren bis zum 20.07.2023 ehrgeizige Ziele festzusetzen, die über die von der EUGesetzgebung festgelegten Mindestanforderungen hinausgehen, daraus abgeleitete Maßnah
men in integrierter Weise umzusetzen, um diese Ziele bis 2030 zu erreichen. Die Prioritäten und

Maßnahmen sollen den Dresdner Handiungserfordernissen entsprechen und dem Stadtrat zum
Beschluss vorgelegt werden.

4. Über die erreichten Ergebnisse sind der Stadtrat und die Öffentlichkeit in zweijähriichem Ab
stand im Rahmen der Umweltberichterstattung zu informieren, ggf. sind die Maßnahmen zur
Zielerreichung anzupassen.
18. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

