LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschlusszu:

V0920/21

Gegenstand;

Volkshochschule Dresden e. V.- Rechtsformverglelch und Zuwendungsvertrag
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Zuschussgewährung an den Verein Volkshochschule Dresden e.V.
ab dem Jahr 2022 auf Basis eines Zuwendungsvertrages in Höhe von 972.700 EUR. Die Zu
schussgewährung unterliegt dem Vorbehalt der Verfügbarkelt einer entsprechenden haus
haltsrechtlichen Ermächtigung. Die Zuständigkeit für die Belange der Volkshochschule Dres
den soll vor dem Hintergrund des lebenslangen Lernens zukünftig dem Geschäftsbereich Bil
dung und Jugend übertragen werden. Das dafür erforderliche Budget in Höhe von 972.700
EUR sowie die für die Voikhochschule geplanten Mietsubventionen in Höhe von 322.500
EUR sind dazu für das Haushaltsjahr 2022 aus dem Produkt Kommunale Kulturförderung des
Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend umzu
verteilen. Ab dem Jahr 2023 soll die Planung der dann erforderlichen Haushaltsmittel im Ge
schäftsbereich Bildung und Jugend erfolgen.

2. Der Stadtrat nimmt den Rechtsformvergleich gemäß Anlage 1 zur Volkshochschule Dresden
e. V. zur Kenntnis.

3. Der Oberbürgermeister, vertreten durch den Geschäftsbereich Bildung und Jugend, wird
beauftragt, mit dem Vorstand des VHS Dresden e. V. unter Berücksichtigung der strategi
schen Ziele der Verwaltung der LHD zu besprechen, ob und ggf. unter weichen Vorausset
zungen und künftigen Rahmenbedingungen eine Überführung des VHS Dresden e. V. in ei
nen städtischen Eigenbetrieb oder eine städtische GmbH zielführend wäre.
2 8. JAN. 2022

Diric Hilbert
Vorsitzender

