Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KlubNetz Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-012/22

33.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Klubkultur Sommer 2022

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

3.500,00 €
0,00 €

30.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum

01.05. - 30.10.2022

Fördervorschlag StBA:
Variante B lt. Antrag:
→Aufstockung auf Variante C
mit Gesamtkosten von 38.5000 €:

30.000,00 €
35.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Klubkultur Sommer 2022
Ziel des Klubkultur Sommer ist, mit Akteuren aus der Szene selbst, eine Entlastung an der "schiefen Ecke"
herbeizuführen. Dabei sollen die Menschenmassen an der genannten Kreuzung umgeleitet und gezielt eine
Dezentralisierung der Feierkultur gefördert werden.
Das geplante Programm umfasst bei Variante B 58 Veranstaltungen in den Monaten Mai bis Oktober 2022.
Um mit den Angeboten möglichst viele Menschen zu erreichen und vor allem ein attraktives
Alternativangebot zur "schiefen Ecke" zu schaffen, werden diese ohne Eintritt angeboten. Abhängig von
der Höhe der Förderung kann das Programm auch erweitert und eine größere Anzahl an Veranstaltungen
durchgeführt werden.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens beigetragen werden.
Die Erfahrungen aus 2021 haben gezeigt, dass mit der Dezentralisierung der Veranstaltungen und damit
der Verteilung der Feiernden auf verschiedene Orte eine Entspannung an der "schiefen Ecke" erreicht
werden kann. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich und wird seitens des
Stadtbezirksamtes sehr begrüßt. Darüber hinaus wird dem Stadtbezirksbeirat empfohlen, die Variante C
mit 68 Veranstaltungen zu beschließen, um eine größtmögliche Wirkung zu erzielen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.02.2022 noch 378.557,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung von 30.000,00 Euro zu
gewähren, spricht sich aber für eine Aufstockung auf einen Höchstbetrag von 35.000,00 Euro aus.

