Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

{GB7) 86

Datum:

3 t JAfl. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0556/20 (Sitzungsnummer; F/021/2020)

Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2020 und 2022 des ümweltamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Veränderungen der Ein- und Auszahlungen für
das Jahr 2020 gemäß Anlage 1 Blatt 1.

2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt gemäß Anlage 1 Blatt 2 Veränderungen des aktuel

len Finanzplanes 2021 bis 2023. Die Änderungen sind in den neuen Doppelhaushalt
2021/2022 sowie in den neuen Finanzplan 2021 bis 2025 nach der Einbringung des Ver
waltungsentwurfs in den Stadtrat einzuarbeiten."

Der Beschluss wurde umgesetzt. Die Flaushaltsansätze bzw. Planzahlen wurden durch die Stadtkämmerei angepasst und im SAP hinterlegt.

Ausgaben wurden bis zur Vorlage von Zuwendungsbescheiden für das laufende Flaushaltsjahr
(PSP-Elemente UL4320U244 und Ul. 4341P173) vorerst gesperrt (Projekte gemäß Anlage 1 Blatt
2 zur Vorlage).
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähmgen

Dirk Flilbert

Beigeoranete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

