Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

3IJAN. 2022

Beschlusskontrolle zu \/1104/21 {Sitzungsnummer: F/034/2021)
Veränderungen der Planwerte von Auszahlungen und Einzahlungen für investive Maßnahmen
des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Für investive Maßnahmen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes werden die
Planansätze für Auszahlungen entsprechend Anlage 2 verändert.

2.

Die veranschlagten Einzahlungen des Finanzhaushaltes des Schulverwaltungsamtes
werden entsprechend Anlage 3 angepasst.

3.

Die veranschlagten Verpfiichtungsermächtigungen des Finanzhaushaites des Schulverwaitungsamtes werden entsprechend Anlage 4 angepasst."

Die Planwerte für investive Ein- und Auszahlungen sowie für Verpflichtungsermächtigungen für
die in der Vorlage genannten Maßnahmen wurden verändert.

Für das Haushaltsjahr 2022 werden die Änderungen durch die Stadtkämmerei vollzogen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. März 2022

Mit freundliehen Grüßen

m
\bk\ Donh^user
;igeord/ieter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahi
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

