Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Sondersitzung) (OSR
SW/019/2011)
am Montag, 14.03.2011,

19:35 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/7

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:35 Uhr
20:10 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Dr. Hans-Joachim Brauns
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 18. Sitzung
vom 28.02.2011

5

Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Planfeststellung
Cunnersdorfer Straße

V-SW0108/11
beschließend

6

Beratung und Beschlussfassung zur Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig durch den Verein zur Förderung der
Jugend e. V.

V-SW0109/11
beschließend

7

Informationen

Nicht öffentlich
8

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

4/7
öffentlich
1
Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Räte und Gäste werden vom OV begrüßt; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird
festgestellt. Die TO wird verlesen, TOP 6 wird abgesetzt; der geänderten TO wird mehrheitlich zugestimmt. Die Beschlussfähigkeit wird mit 17 Räten festgestellt.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet
- zur heutigen Sondersitzung zum Thema Cunnersdorfer Straße
Anliegen wurden von Bürgern herangetragen; ebenso Beratung im Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten - TOP 5
- über den am 09.04.2011 stattfindenden Frühjahrsputz
- dass vor dem 04.04.2011 eine weitere Sitzung des OR stattfindet;
Thema: Kita Hauptstraße 4 in Weißig
- dass die Vorbereitungen zum Familiensportfest am 1. Mai abgeschlossen sind;
gegenwärtig wird die Tartanbahn der SG Weißig überarbeitet, sodass beide Volleyballfelder bespielbar sind.
3

Bürgerfragestunde

Frau Schott
möchte diesen TOP nutzen, um die von Schönfelder Bürgern vorgetragenen Punkte zur Planfeststellung Cunnersdorfer Straße anzubringen. Die Bürger bitten um Vorstellung der Thematik, insbesondere der Erreichbarkeit des ÖPNV während der verschiedenen Bauabschnitte.
Der OV
verweist dazu auf TOP 5. Er weist darauf hin, dass die Äußerung der Bürger im Planfeststellungsverfahren jetzt zu spät sei; der Bürger muss sich direkt an die zuständige Stelle wenden.
Es gab keine weiteren Fragen.
4

Bekanntgabe nicht öffentlich gefasster Beschlüsse der 18.
Sitzung vom 28.02.2011

Der OV
gibt die Beschlüsse SW 18/13/2011 (Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
zum Verkauf einer Teilfläche vom Flurstück 48 der Gemarkung Reitzendorf) sowie SW
18/14/2011(Stellungnahme des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zum Antrag auf Erwerb der
Flurstücke 231/13, 231/14 und 231/15 der Gemarkung Helfenberg) bekannt.
5

Stellungnahme der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Planfeststellung Cunnersdorfer Straße

V-SW0108/11
beschließend

Der OV
zeigt den bisherigen Verlauf zur Thematik Cunnersdorfer Straße auf.
In der Vergangenheit erfolgten 2 Beratungen, 2 Vorstellungen vom Straßen- und Tiefbauamt
sowie die Beratung im Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten. Beschlüsse fasste der Ortschaftsrat am 15.06.2009 sowie am 28.09.2009. Persönliche Kontakte
gab es mit dem Amtsleiter des Straßen- und Tiefbauamtes sowie mit dem Bürgermeister für
Stadtentwicklung; Herr Friebel war ebenfalls zugegen. Es galt, die Inanspruchnahme von
Flächen zu minimieren. Im Vorfeld gab es keine größeren Kontakte mit den Anliegern, da von
Anfang an ein Planfeststellungsverfahren angestrebt wurde.

Gelöscht: in ihrer Bürgersprechstunde
Gelöscht: .

5/7
Bei diesem hat jeder betroffene Bürger die Möglichkeit, sich während der öffentlichen Auslage äußern. Die Unterlagen zur Planfeststellung werden der Landesbehörde zur Entscheidung
vorgelegt.
Die Gedankengänge der letzten Gesprächsrunden werden vom OV anhand eines Planes
erläutert; ebenso die parallele Erschließungsstraße. Er geht dabei auf den Flächenerwerb
und die Hochwasserschutzeinrichtung ein. Ebenso bringt er an, dass von der Landestalsperrenverwaltung zur Verhinderung des Aufweichens des Straßendammes der Einbau von
Spundwänden gefordert werden kann. Die Planstraße führt den Individualverkehr parallel zur
Cunnersdorfer Straße mit 2 Haltestellen. Der Verkehr muss die Planstraße komplett befahren, ein Erreichen des Ortskernes oder Anliegergrundstücke von der Planstraße aus ist nicht
möglich.
Somit ist auch eine Inanspruchnahme einer anderen Fläche möglich, von der ebenfalls nur
ein Erreichen des Ortes von West oder Süd möglich ist. Eine Alternative ist der Hornweg von
Gönnsdorf nach Schönfeld. Der vorhandene Bereich (Plattenstraße) müsste einen Bitumauftrag erhalten, Ausweichstellen sind vorhanden. Die Ertüchtigung des Hornweges stellt
gleichzeitig einen Synergieeffekt im Bezug auf den anstehenden Ausbau der Gönnsdorfer
Straße und der Pillnitzer Straße dar; ebenso kann er als Radweg genutzt werden. Eine Entschädigungszahlung für die zusätzlich zu versiegelnde Fläche der Planstraße würde somit
entfallen.
Mit dieser Stellungnahme soll auf die Situation vor Ort aufmerksam gemacht werden; die
Landesbehörde entscheidet darüber. Auch gegen den Feststellungsbeschluss kann noch
vorgegangen werden; der Beschluss muss heute gefasst werden (Fristwahrung). Das Verfahren der Planfeststellung ist gesetzlich geregelt. Der heute zu fassende Beschluss wurde im
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten beraten und liegt den OR vor.
Eine Detailberatung ist nicht möglich, es geht um die Entscheidung an sich.
Der OV
erkundigt sich nach Fragen der Räte.
Frau Schott
kritisiert, dass die Sitzungsunterlagen nicht fristgerecht zugestellt worden sind, sondern am
Sitzungstag als Tischvorlage ausgereicht werden; Verstoß gegen die Einberufungsunterlagen. Beschlüsse wären somit grundsätzlich nichtig. Eine zweiseitige Tischvorlage müsste
umfassend diskutiert werden.
Herr Dr. Schnoor
weist darauf hin, dass die Problematik seit langem bekannt sei und dazu schon 2 Beschlüsse
gefasst wurden. Zur Beschlussformulierung wünscht er eine Änderung im 2. Absatz statt
„Verwunderung“ in „Befremden“.
Der OV
bemerkt zur Äußerung von Frau Schott, dass der OR beschlossen hat, in einer Sitzung des
Ausschusses für Ortschaftsentwicklung und Bauangelegenheiten die Thematik „Cunnersdorfer Straße“ zu behandeln und eine Beschlussvorlage zu erarbeiten. Die Einladung für diese
Ausschusssitzung hat jeder OR erhalten und hatte die Möglichkeit, an dieser Ausschusssitzung teilzunehmen.
Herr Friebel
äußert, dass die Schönfelder Bürger zu wenig einbezogen wurden; lediglich eine Veröffentlichung im Amtsblatt erfolgte. Der OR müsse alle rechtlichen Möglichkeiten ausschöpfen; mit
der Schaffung einer neu zu errichtenden Straße (Neuversiegelung) statt der Ertüchtigung des
vorhandenen Hornweges sieht er sich als OR und Landwirt vorgeführt.
Herr Schröder
pflichtet Herrn Friebel bei - als OR, als Anlieger und vor allem als Steuerzahler. Die Umgehungsstraße muss nach Abschluss der Arbeiten komplett zurückgebaut werden; der Hornweg

Gelöscht: stellt fest

6/7
nicht. Weiterhin äußert er sein Befremden darüber, dass mit betroffenen Bürgern nicht über
Landankäufe gesprochen wurde (Fußwegbreite etc.).
Frau Schott
schließt sich ihren Vorrednern an und schlägt eine Ergänzung der Beschlussvorlage entsprechend der Bürgeranliegen vor.
Der OV
erklärt daraufhin, dass dies momentan nicht möglich ist; es geht um den grundsätzlichen Beschluss. Dieser Beschluss wird zur Landesdirektion zur Entscheidung über das Planfeststellungsverfahren gegeben. Erst danach sind diese Detailerläuterungen möglich; ebenso den
Punkt „Mittelstraße“.
Der OR fasst den nachfolgenden Beschluss:

Planfeststellungsverfahren Cunnersdorfer Straße, 01328 Dresden, OT Schönfeld
Beschluss SW 19/01/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig (OR SW) hält an seinen Beschlüssen SW 07/08/2009
vom 15.06.2009 und SW 02/04/2009-II vom 28.09.2009 fest und lehnt die in den Unterlagen
zum Planfeststellungsverfahren ausgewiesene Errichtung einer provisorischen Umleitungsstrecke parallel zum Radweg Alter Bahndamm ab. Der OR SW schlägt anstelle der Errichtung einer provisorischen Umleitungsstraße vor, den vorhandenen Hornweg (Plattenstraße/Wirtschaftsweg) baulich zu ertüchtigen und während der Baumaßnahme der Cunnersdorfer Straße als Umleitungsstrecke zu nutzen.
Der OR SW drückt seine Befremdung darüber aus, dass seitens der Stadtverwaltung die Beschlüsse des OR SW bisher offensichtlich völlig ignoriert wurden.
Begründung
Bereits mit den Beschlüssen SW 07/08/2009 vom 15.06.2009 und SW 02/04/2009 vom
28.09.2009 hat sich der OR SW gegen die vorübergehende Errichtung einer provisorischen
Fahrtrasse ausschließlich zur Nutzung während der Bauzeit Cunnersdorfer Straße positioniert.
Die entsprechend der Unterlagen im Planfeststellungsverfahren nach wie vor ausgewiesene
und zeitlich befristete Umleitungsstrecke für die Bauzeit der Cunnersdorfer Straße ist aus
ökologischer wie auch ökonomischer Sicht nicht vertretbar!
Die Trasse der provisorischen Straße befindet sich zum Teil im Stauraum der städtischen
Hochwasserschutzmaßnahme Keppbach-Nixenbach und würde nicht nur dem grundsätzlichen Anliegen des Hochwasserschutzes widersprechen, sondern zugleich auch die Funktion
der Maßnahme für die Dauer der Bauzeit des Straßenbaus aussetzen bzw. in Frage stellen.
Mit dem Neubau einer provisorischen Straße durch den Stauraum der Hochwasservorsorgemaßnahme müsste diese aufgrund der gegenwärtigen Situation selbst als Damm errichtet
und analog der Hochwasserschutzmaßnahme vor Aufweichung (Stabilität) durch zusätzliche
kostenintensive bauliche Maßnahmen, wie das Einbringen von Spundwänden, gesichert werden.
Mit der geplanten provisorischen Umgehungsstraße würden der Landwirtschaft erheblich
intensiv genutzte Flächen verloren gehen.

Gelöscht: . Der Wunsch der
Bürger soll in die
Gelöscht: aufgenommen werden. Frau Schott verliest den
dazu formulierten Text.

7/7
Technisch würde der Entzug der landwirtschaftlichen Nutzfläche zwar nur vorübergehend
erfolgen, praktisch jedoch stellt ein derartiger Eingriff mit der Zerstörung der vorhandenen
Bodenstrukturen (Bodenversiegelung, -verdichtung) nachhaltig und dauerhaft eine unvertretbare Einschränkung der landwirtschaftlichen Nutzfläche dar.
Die beabsichtigte Umgehungsstraße würde ausschließlich ein nur auf die Baumaßnahme
Cunnersdorfer Straße begrenztes Provisorium darstellen und auch nur für den Durchgangsverkehr sein. Die Maßnahme hat keinerlei Bedeutung für die Erreichbarkeit der Anliegergrundstücke entlang der Cunnersdorfer Straße, da von dieser Umgehung kein direkter Anschluss besteht. Neben den bereits schon ökologisch gegen die geplante Umleitungsstrecke
sprechenden Gründen steht das Vorhaben auch aus Kostengründen zu keinem vertretbaren
Verhältnis.
Durch eine verkehrstechnische Ertüchtigung des vorhandenen Hornweges (Plattenstraße)
kann eine alternative Nutzung dieser Verbindung als Umleitungsstrecke eingerichtet und somit auf die Herstellung einer provisorischen Straße verzichtet werden.
Diese Variante ist wesentlich kostengünstiger, da die Verkehrsfläche als solche sowie ein
brauchbarer Unterbau bereits vorhanden sind.
Der Landwirtschaft wird dadurch keine Nutzfläche entzogen und es bedarf auch keiner Entschädigung.
Mit der Ertüchtigung der „Plattenstraße“ erhält die Landeshauptstadt Dresden die Option zur
Nutzung als Umleitungsstrecke für zukünftige, dringend erforderliche Baumaßnahmen, wie
zum Beispiel in Weißig die Pillnitzer Straße oder in Cunnersdorf die Gönnsdorfer Straße.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 1 Befangen 0
6

Beratung und Beschlussfassung zur Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig durch den Verein zur Förderung der Jugend e. V.

Vertagung
7

Informationen

Es gab keine weiteren Informationen.

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

V-SW0109/11
beschließend

