Anlage 4

Antrag Klubkultur Sommer 2022
Ausgangslage „Schiefe Ecke“
Die Ausgangslage zum Vorjahr hat sich leider nicht groß verändert. Auch 2022 wird Corona
den Takt angeben und damit für Einschränkungen im Kulturleben sorgen. Daher ist auch
dieses Jahr davon ausgehen, dass sich das Soziale leben in den öffentlichen Raum verschiebt.
Die Dresdner Neustadt, als einziges Szeneviertel Dresdens, wird davon wieder besonders
betroffen sein.
In den letzten Jahren hat sich der Raum um die Kreuzung der Görlitzer Straße, Rotheburger
Straße und der Luisenstraße zu einer Herausforderung für Anwohner*innen, die örtlichen
Behörden sowie die Polizei entwickelt. Die angrenzenden Spätshops, Kneipen bietet ein
Umfeld für ein aktives Nachtleben, welches sich gerade hier vorrangig im öffentlichen Raum
abspielt. Es kommt immer wieder zu Spannungen, da Anwohner*innen und Verkehr durch
Lärm, Dreck und Personen auf der Straße gestört werden.
Die Corona-Pandemie wirkt dabei wie ein Brandbeschleuniger auf die herausfordernde
Situation vor Ort. Die zu erwartenden Einschränkung für Kneipen, Restaurants und Clubs
werden sich auch dieses Jahr viele vermehrt auf öffentlichen Plätzen zu versammeln.
Klubkultur Sommer
Ziel des Klubkultur Sommer ist dieser Herausforderung entgegenzutreten und mit Akteuren
aus der Szene selbst, eine Entlastung der Schiefen Ecke“ herbeizuführen. Dabei spielt die
schnellstmögliche Öffnung der in der Neustadt ansässigen Clubs eine elementare Rolle, um
die Menschenmassen an der „Schiefen Ecke“ umzuleiten und gezielt eine Dezentralisierung
der „Feierkultur“ zu fördern.
Das aktuell geplante Programm umfasst 58 Veranstaltungen in den Monaten Mai bis
Oktober. Um mit den Angeboten möglichst viele Menschen zu erreichen und vor allem ein
attraktives „Alternativangebot“ zur „Schiefen Ecke“ zu schaffen, werden diese ohne Eintritt
angeboten.
In den nächsten Wochen werden dafür gemeinschaftlich Hygienekonzepte aus dem letzten
Jahr weiterentwickelt und angepasst, sodass alle Clubbetreiber schnell und vor allem sicher
öffnen können. Mit dem Programm beginnen werden wir, sobald es die Regeln zulassen und
eine sichere Umsetzung gewährleistet ist.
Vorgesehen sind neben üblichen DJ-Abenden auch Konzerte und Lesungen. Dabei werden
wir größtenteils auf Lokale Künstler*innen, DJ* und Bands zurückgreifen. Hierfür soll den
Mitgliedern des Klubnetz Dresden ein Fördertopf für Produktionskosten zur Verfügung
gestellt werden, mit dessen Hilfe sie die Künstler*innen, Bands, DJs*, Techniker*innen und
Moderatoren*innen bezahlen können. Eine Förderung ist u.a. nötig, da sich durch die
Coronabedingten Einschränkungen nach wie vor die Clubs nicht vollständig auslasten lassen,
was zu einem Finanzierungsdefizit führt.
Das Klubnetz Dresden übernimmt im Projekt die Rolle des Koordinators und - sofern
benötigt - auch die des Beraters. Außerdem wird das Klubnetz Dresden die Werbekampagne
dazu in eine breite und zielgerichtete Öffentlichkeit tragen.
Mit dem „Klubkultur Sommer“ wird zusätzlich der erneute Start in das
Veranstaltungsgeschäft der Dresdner Clublandschaft unterstützt.

Abhängig von der Höhe der Förderung kann das Programm auch erweitern und eine größere
Anzahl an Veranstaltungen in derselben Zeit durchgeführt werden.
Geplant sind aktuell 500€ pro Veranstaltungen einzusetzen und damit jeden Club der bis vier
Veranstaltungen zu er möglichen. Gesamt sollten wir auf 58 Veranstaltungen kommen.
Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikationskonzept
Um das Programm umfangreich bekannt zu machen, werden neben der Bewerbung über das
Internet auch Plakate mit Monatsprogramme erstellen und verteilen. Dafür stehen uns unter
anderem die Plakatflächen der Clubs zur Verfügung sowie Flächen in einigen Bars und
Geschäften der Dresdner Neustadt. Durch die Zusammenarbeit mit lokalen Künstler*innen
ist ebenfalls eine Steigerung des Bekanntheitsgrades der Aktion zu erwarten. Für die
Kampagne wird das einheitliche Design weiterentwickelt, um eine bessere Darstellung zu
gewährleisten.
Auswertung 2021
Der Start des Klubkultur Sommer 2021 verlief leider etwas holprig. Erst verzögerte sich der
Start, dann regnete es fast den ganzen August und dann wurden die Corona Regeln
verschärft. Nach mehrfachen Anpassungen und Umgestaltung startet wir im September
endlich richtig mit dem Programm.
Wir schafften es am Ende auf 69 Veranstaltungen und ca 13.000 Besucher*innen. Dies
gelang uns durch eine Umverteilung der geplanten Gelder. Nebenbei haben wir einiges in
der Zeit gelernt und sind uns daher sicherer bei der Umsetzung der Veranstaltungen in
diesem Jahr. Wir erwarten eine ähnliche Situation wie 2021, daher war jedes gelöste
Problem eine wichtige Erkenntnis für uns.
Hintergrund KlubNetzDresden e.V.
Der KlubNetzDresden e.V. gründete sich im Januar 2020 als Verbund der Dresdner
Musikspielstätten. Es ist der Zusammenschluss von: Altes Wettbüro, Bluenote, Chemiefabrik,
Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne, Koralle, objekt klein a, Ostpol, Kulturzentrum
scheune, Sektor Evolution, Showboxx inkl. Klub Neu. Damit vertritt es 12 Clubs in Dresden,
die überwiegend im Stadtgebiet Neustadt angesiedelt sind. Dazu kommen noch einzelne
Veranstalter, die sich der Idee des Klubnetz Dresden verbunden fühlen.

