LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

A0228/21

Gegenstand:

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungs- und Entwicklungskonzept
Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage 2 zu Beschluss SR V2699/18)
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. regelmäßig, aller zwei Jahre,jeweils vor Beginn der verwaltungsinternen Beratungen zur
Haushaltsaufstellung, über den Umsetzungsstand des Sanierungs- und Entwicklungskon
zepts für Dresdner Sportstätten (Anlage 2 der Sportstrategie der Landeshauptstadt
Dresden bis 2030 - V2699/18)zu berichten.

a) Erledigte Maßnahmen sind zu kennzeichnen. Dabei sind die tatsächlich angefallenen
Gesamtkosten den geplanten Kosten gegenüberzustellen.

b) Begonnene Maßnahmen sind mittels eines Ampelsystems (z.B. Machbarkeitsstudie
und/oder Konzepterstellung erledigt, Planungsprozess in Lph 3 in Umset
zung/beauftragt, Projekt im Bau) hinsichtlich ihres Realisierungsstandes darzustellen.
c) Für noch nicht begonnene Projekte ist jeweils anzugeben,für welches künftige Haus
haltsjahr der Projektstart (Planungs- bzw. Umsetzungsbeginn) mit welchen Projekt
kosten vorgesehen ist.

d) Zur besseren Übersicht und zum summarischen Vergleich dieser drei Kategorien (er
ledigt, begonnen, nicht begonnen) ist in einer zusammenfassenden Liste bzw. zusätz
lichen Excel-Tabelle die Anzahl der jeweiligen Projekte pro Kategorie sowie die Sum
me der Projektkosten darzustellen.

e) Maßnahmen und Projekte, die zum o.g. Stand entsprechend der vorhandenen Sys
tematik neu aufgenommen wurden oder bei denen Veränderungen in der Priorität
erfolg(t)en sind entsprechend zu kennzeichnen.
f) Der Sportausschuss ist über Projektkostensteigerungen zu informieren. Ebenso sind
aus dem SANEKO außerhalb einer Erledigung zu streichende Projekte dem Sportaus
schuss separat zur Kenntnis zu geben.

-2-

2. Abweichend von den o.g. Berichtszeitpunkten ist eine Aktualisierung und ein erster Um
setzungsbericht Ende III., spätestens Anfang II. Quartal 2022 analog und ergänzend zu
Punkt 8. der Beschlusskontrolle V2699/18 vom 5. März 2021 vorzulegen.

3. Zur aktiven Einbindung des Breitensports ist vor Beginn der jeweiligen Aktualisierung die
Durchführung eines Workshops von EBS und Stadtsportbund zu prüfen, um den aktuel
len Sachstand und die wesentlichen Punkte des SANEKO aus breitensportlicher Sicht zu
erörtern.

2 8. JAfJ. 2Ö22

Dirk Hilbert
Vorsitzender

