Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 11 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

1. FEB. 2022

Personelle Veränderungen im Bürgermeisteramt
AF1941/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug auf einen konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
die Information darüber gerichtet, welche personellen Veränderungen es überhaupt „im Bürgermeis
teramt" gab, wobei die Frage zeitlich lediglich durch den gewünschten Berichtszeitraum eingegrenzt
wird. Diese allein vom Willen des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom

Sächsischen Oberverwaltungsgereicht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor

handen sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei

nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13).

Während diese Kriterien bei einer bestimmten Personalveränderung im Bürgermeisteramt erfüllt wä

ren, ist dies bei der Frage danach, welche Personalveränderung es im gesamten Bürgermeisteramt

überhaupt gab, m. E. nicht der Fall. Insbesondere fehlt es an einer inhaltlichen Verbindung zwischen
einzelnen personellen Veränderungen untereinander und kann diese auch nicht durch den ge
wünschten Bereichszeitraum hergestellt werden.

Unabhängig davon spricht auch der Kontext Ihrer bisherigen Anfragen seit mindestens 2012 zu etwai

gen personellen Veränderungen im Büro bzw. „im Geschäftsbereich" der Oberbürgermeisterin/des
Oberbürgermeisters und später im Bürgermeisteramt für eine ganz allgemeine Ausforschungsfrage,
die in Sachen - mit Rücksicht auf begrenzte Verwaltungsressourcen - gerade nicht vom Fragerecht

-2-

eines einzelnen Stadtratsmitgliedes gedeckt ist. Exemplarisch sei insoweit nur auf folgende Anfragen
verwiesen; AF1778/12, AF1956/13, AF1957/13, AF2299/13, AF2660/18, AF2912/19, AF0350/20 und
AF1220/21. Würden diese Fragen gemeinsam mit der aktuellen Anfrage zu einer Anfrage gebündelt
und als nur eine Anfrage eingereicht, läge der allgemeine Ausforschungscharakter noch deutlicher
auf der Hand. Die Aufspaltung in zeitlich leicht versetzt und jährlich wiederholt eingereichte Einzelfra
gen ändert nichts an dem augenscheinlich angestrebten allgemeinen Gesamtüberblick und verringert
im Übrigen auch den mit einer Beantwortung verbundenen Verwaltungsaufwand nicht.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welche personellen Veränderungen wurden im Jahr 2021 Im Bürgermeisteramt vorgenommen?"

Das Bürgermeisteramt hatte zum Stichtag 31. Dezember 2021 59 Beschäftigte. Im Jahr 2021 wurden
im Bürgermeisteramt sieben Nachbesetzungen von Stellen durch interne Umsetzungen bzw. externe
Einstellungen vorgenommen.
en Grüßen

Dirk Hilbert

