Hausmitteilung

Dresden.

J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

Datum:

"

Patientenrechte im Zusammenhang mit Corona Impfungen durch die LH Dresden
AF1967/22

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen abstrakten Gesamtüberblick über unterschiedliche Sachverhalte, die
sich im Zusammenhang mit dem städtischen Impfangebot ereignen oder erwartet werden. Die
hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann ge
geben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Fer
ner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch
ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforder

lich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:"

„Wir haben mehrfach im Rahmen des Ältestenrates versucht Informationen über Sachverhalte
zu bekommen, die mit dem Themenkomplex Corona in Dresden zusammenhängen. Leider

wurden diese Fragen aus unserer Sicht bisher nicht wirklich beantwortet. Daher frage ich nun
schriftlich nach. An dieser Stelle geht es konkret um die Frage der Aufklärung bei den Corona

- Impfungen. Nach den Informationen, die uns vorliegen und die beim Robert-Koch-Institut
nachzulesen sind, ist "Die Aufklärung ist ein wichtiger Teil der Impfleistung des Arztes. Die Auf

klärungspflichten des behandelnden Arztes gegenüber dem Patienten bzw. der zu impfenden
Person sind im "Gesetz zur Verbesserung der Rechte von Patientinnen und Patienten" (Patien
tenrechtegesetz) im Jahr 2013 neu geregelt worden (§ 630e BGB). Vor Durchführung einer

Schutzimpfung hat der Arzt die Pflicht, die zu impfende Person oder den anwesenden Eltern-

teii bzw. Sorgeberechtigten über die zu verhütende Krankheit und die Impfung aufzuklären,
damit eine wirksame Einwilligungserklärung abgegeben werden kann."

1.

Wie kommt die Landeshauptstadt ihrer Pflicht zur umfassenden Aufklärung über die von
ihr oder in ihrem Auftrag durchgeführten Corona- Impfungen nach?"

Jede Patientin/jeder Patient erhält eine Aufklärung durch eine Ärztin/einen Arzt, vorab erhalten

die vorgenannten Personen den Aufklärungsbogen nebst ausführlicher Aufklärung und der Mög
lichkeit, weitere Fragen im Gespräch mit der Ärztin/dem Arzt zu thematisieren.

Im kommunalem Impfcenter liegen diese Aufklärungsbögen in diversen Sprachen bereit, so dass
auch Personen mit Migrationshintergrund sich zunächst informieren und dann im Gespräch mit
der Ärztin/dem Arzt Fragen stellen können und eine weitere Beratung ermöglicht wird. Die Ärz
tinnen/Ärzte vor Ort besitzen Sprachkenntnisse unterschiedlicher Sprachen,so dass eine breite
Beratung gewährleistet ist. Dies geschieht vor der Impfung.

Ebenso werden durch die Patientinnen/Patienten der Anamnesebogen und die Einwilligungser
klärung ausgefüllt. Diese Bögen sind bundesweit einheitlich vom Robert Koch-Institut herausge
geben. Die Aufklärung geschieht dabei immer im Hinblick auf die aktuellen Empfehlungen der
Ständigen Impfkommission (STIKO)sowie der Sächsischen Impfkommission (SIKO).
Der Anamnesebogen sowie die Einwilligungserklärung werden vor der Impfung durch den

Arzt/der Ärztin gesichtet und daraufhin weitere Fragen an den Patienten/die Patientin gestellt.
Beide Dokumente werden von beiden Seiten unterzeichnet. Bei Minderjährigen unter 16 Jahren
muss eine Unterzeichnung durch sorgeberechtigte Personen erfolgen und eine/einer dieser Sor
geberechtigten muss auch bei der Impfung anwesend sein.
2.

„Werden die Bürger dabei über folgende Punkte aufgeklärt: die zu verhütende Krankheit
und deren Behandlungsmöglichkeiten, den Nutzen der Impfung, die Kontraindikationen,
die Durchführung der Impfung, den Beginn und die Dauer des Impfschutzes, das Verhal
ten nach der Impfung, mögliche unerwünschte Arzneimittelwirkungen und Impfkompli
kationen, die Notwendigkeit und die Termine von Folge- und Auffrischimpfungen."

Das Aufklärungsblatt zur Impfung enthält folgende Themen:

Die Erläuterung der Symptome von COVID-19 und die möglichen Verläufe der Erkrankung.
Die Erläuterung der Impfstoffe und deren Verabreichung für die Grundimmunisierung sowie Auf
frischungsimpfungen. Hier ist zu beachten, dass es für unterschiedliche Altersgruppen sowie
auch für immunsupprimierte Personen unterschiedliche Empfehlungen entsprechend der STIKO

bzw. SIKO gibt, die der Arzt/die Ärztin in seine Abwägung einbezieht.
Ebenso wird darauf hingewiesen, wer keine Impfung erhalten sollte. Ferner enthält das Aufklä
rungsblatt Angaben zum Verhalten vor und nach einer Impfung. Dies wird im ärztlichen Ge
spräch auch nochmals erörtert. Zudem werden unklare Fälle bzw. Patientinnen/Patienten mit
Vorerkrankungen auch an den behandelnden Hausarzt verwiesen.

Das Aufklärungsblatt enthält ebenso Informationen zu möglichen Impfreaktionen und Impfkom
plikationen.

-3-

Die Ärztinnen/die Ärzte im kommunalen impfcenter können bei komplizierten Fällen auch Rück

sprache mit Ärztinnen/Ärzten des Städtischen Klinikums im Sinne einer gemeinsamen Beratung
bzw. eines gemeinsamen Austauschs halten. Der Datenschutz wird beachtet.

3.

„Durch wen und in welcher Form wird die Aufklärung vollzogen?"

(siehe Antwort 1)

4.

„Bekommen die Bürger Bedenkzeit, um sich in Ruhe und unter Abwägung aller relevan
ten Informationen zu entscheiden?"

Die Patientinnen/Patienten können bereits vor dem Impftermin sich über die Impfung informie
ren und den Aufklärungsbogen im Internet unter:
http5://www.rki.de/DE/Content/lnfekt/lmpfen/IVlaterialien/COVID-19-AufklaerungsbogenTab.html

herunterladen. Zudem liegt dieser auch im kommunalen Impfcenter aus.
Die meisten Patientinnen/Patienten, die derzeit eine Impfung wünschen, sind bereits grundim
munisiert bzw. haben eine erste Impfung erhalten. Hier fragt der Arzt/die Ärztin, wie die voran
gegangenen Impfungen vertragen wurden und ob ggf. Nebenwirkungen aufgetreten sind. In der
Regel sind Bürgerinnen/Bürger, die eine wiederholte Impfung wollen, bereits durch die Erstimp
fung bzw. durch Gespräche mit dem Hausarzt/Hausärztin aufgeklärt und haben meist keine wei
terführenden Fragen.
Im Zweifel obliegt es jedoch stets dem Bürger/der Bürgerin auch nach dem Aufklärungsgespräch
sich eine weitere Bedenkzeit einzuräumen, sofern diese für notwendig erachtet wird. Der Impf
termin kann daher auch ohne erfolgte Impfung durch die Bürgerin/den Bürger beendet werden.
5.

„Wie lange dauern die Impfungen in der Regel?"

Die Dauer der Impfung ist abhängig von der zu impfenden Person.
Personen mit Vorerkrankungen bzw. zuvor erfolgten anderen Impfungen (außerhalb COVID-19
Impfungen) bzw. auch Impfungen bei Kindern und Jugendlichen dauern in der Regel 10 Minuten
pro Patientin/Patient.
Bei Patientinnen/Patienten, die zur wiederholten Impfung kommen und wenig Nachfragen im
Aufklärungsgespräch haben, werden in der Regel in kürzerer Zeit geimpft.

6.

„Erfolgt die Einwilligung in schriftlicher Form? Wenn nein, warum nicht?"

Ja, die Einwilligungserklärung muss von dem Patienten/von der Patientin und ggf. von den sorge
berechtigten Personen unterschrieben sein.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

