Hausmitteilung

Dresden.
]3iG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

Datum:

-1. FEB. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Anzahl Quarantänemaßnahmen Covid-19 in Landeshauptstadt Dresden
AF1944/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Überblick über unterschiedliche, statistisch zusammengefasste Sachverhalte im Zusammenhang mit COVID-19-bezogenen Quarantänemaßnah
men in Dresden gerichtet.
Die einzelnen Fragen erfüllen bereits jeweils für sich genommen und jedenfalls in der hier gebo
tenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
1.

„Wie viele Personen bzw. wie viele Privathaushalte sind in den Jahren 2020/2021 in der
Landeshauptstadt Dresden durch das Gesundheitsamt Dresden insgesamt im
Zusammenhang mit Covid-19 unter Quarantäne gestellt worden?"

Mit Stand 18.01.2022 sind für 2020:16.382 und für 2021: 66.324 positiv bestätigte Fälle dem
Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden gemeldet worden und
mussten sich laut den Allgemeinverfügungen in der jeweils geltenden Fassung in Quarantäne

2-

begeben.
Die Gesamtanzahl der Kontaktpersonen, die sich ebenfalls in den Jahren 2020 und 2021 in
Quarantäne begeben mussten, kann nicht ermittelt werden.

Für 2020 sind 16.174 Kontaktpersonen und für 2021 eine Anzahl von 43.975 Kontaktpersonen
elektronisch in dem Datenbanksystem erfasst worden, die sich in Quarantäne begeben mussten.
Die Erfassung dieser Zahl an Kontaktpersonen ist nicht als abschließend zu betrachten.
Es gibt mehrere Hintergründe für diese Limitationen im Amt für Gesundheit und Prävention, die
zu einer nicht kurzfristig leistbaren Auswertung führen:

- Erst seit September 2020 werden Kontaktpersonen im Rahmen der privaten Ermittlung im
Datenbanksystem des Amtes zunächst schrittweise elektronisch erfasst. Vorher wurden die
Kontaktpersonen nicht vollständig elektronisch erfasst, sodass diese im Nachhinein
ausgewertet werden könnten. Hintergrund ist, dass bis dahin mit einer programmseitigen

Übergangslösung gearbeitet wurde und nicht mit dem eigentlichen Fachverfahren, das erst
im Laufe der Zeit ertüchtigt wurde.

- Im Zusammenhang mit Gemeinschaftseinrichtungen, wie beispielsweise Kindertagesstätten,

Schulen, Pflege- und Seniorenheimen sind die genauen Zahlen zu Kontaktpersonen nicht
ermittelbar, da diese zum größten Teil nicht im Datenbanksystem registriert werden konnten
aufgrund der hohen Betroffenheit in der Stadt Dresden. Zudem kommt hinzu, dass seit
Dezember 2020 durch das Amt für Gesundheit um Prävention Sammelbescheide ausgestellt

wurden, womit dort betreute/untergebrachte Kontaktpersonen durch die Einrichtungsleitung
selbst informiert wurden und sich anschließend in Quarantäne begeben mussten.

- Aufgrund von Übergangslösungen und -phasen zur elektronischen Dokumentation von

gemeldeten Kontaktpersonen im Zusammenhang mit Gemeinschaftseinrichtungen kann
ebenfalls die Anzahl nicht kurzfristig und nur unter sehr hohen Aufwand ermittelt werden.
Im Jahr 2020 wurde erst seit 8. November 2020 das Digitale Einreiseportal (DEA-Portal)

eingeführt. In diesem DEA-Portal werden die Einreisedaten aus Datenschutzgründen zwei
Wochen nach Einreise gelöscht. Davor wurden die Ersatzmitteilungen/Aussteigerkarten in einer
Form gemeldet, die sich nun nicht mehr auswerten lässt.
Im Jahr 2021 wurden im Amt für Gesundheit und Prävention 91.297 Reiserückkehrer registriert.
In Absonderung mussten sich 18.147 Einreisende begeben.

2. „In wie vielen Fällen erfolgte durch das Gesundheitsamt Dresden eine Kontroile der
Einhaltung der in Frage 1 erwähnten Quarantänemaßnahmen?"

Seit Mitte Januar 2021 wurde bei 10.453 Personen die Quarantäne durch das Ordnungsamt der

Stadt Dresden überwacht, die elektronisch dokumentiert worden sind und damit zum Stand
18. Januar 2022 nachvollziehbar sind. Hinzu kommen Fälle, die dem Ordnungsamt vor

Einführung eines elektronischen Datenbanksystems übergeben wurden.

3. „Wie viele Verstöße gegen die Quarantänemaßnahmen wurden bei den in Frage 2
erwähnten Kontroilen festgestellt?"

Das Ordnungsamt hat 88 Personen bei der Kontrolle nicht regelrecht angetroffen. Nach Prüfung
wurde in 74 Fällen ein Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet.

-3-

4. ;,Wie viele Bußgeldbescheide wurden infolge des Vorliegens einer Ordnungswidrigkeit
wegen Verstoßes gegen die Quarantänemaßnahmen verhängt und in welcher
Gesamthöhe?"

Die Bußgeldbehörde hat bisher 49 Bußgeldbescheide in Höhe von insgesamt 34.500 Euro
erlassen (2020/2021).
5. „Wie viele dieser Bußgeldbescheide sind bisher noch nicht beglichen worden?"

28 Bußgeldbescheide sind noch nicht beglichen.
6. „Gegen wie viele dieser Bußgeldbescheide wurde bisher Widerspruch eingelegt?"
Es wurde in 13 Verfahren Einspruch gegen den Bußgeldbescheid eingelegt (2020/2021).
Mit freuDdüch^ Grüßen

Dirk Hilbert

