Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1325/21
Datum: 26. Januar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
25.01.2022
31.01.2022
09.03.2022

Ortschaftsrat Gompitz
04.04.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.04.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring
hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach §
2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697 entsprechend Lageplan (Anlage 1) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1
und 2) in der Fassung vom Juni 2021 zu ändern.

...

2/10
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis, dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB
stattgefunden hat.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung
Pennricher Ring, in der Fassung vom Juni 2021 (Anlage 2).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juni 2021
(Anlage 3).
6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher Ring, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs.
2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V2641/13 vom 15. Januar 2014 (Aufstellungsbeschluss)
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
...

4/10
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer sind am Standort mittel. Nähere Ausführungen finden sich
beim Punkt Umweltsituation.
Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan enthalten:





Entwicklung von Wohngebäuden in Ergänzung des vorhandenen Wohnquartiers Pennricher Ring sowie die Errichtung eines Verbrauchermarktes auf zur Bebauung vorgesehenen jedoch bisher unbebauten Flächen des Plangebietes (Kapitel 2.2)
Gestaltung der Ensemblemitte als gemeinschaftlich genutzte Grün-, Aufenthalts,- Begegnungs- und Spielfläche
Umfangreiche Pflanzmaßnahmen zur Begrünung des Plangebietes sowie der Erhalt bestehender Gehölze (Kapitel 4.4. und Kapitel 5.1.)

Fazit
Es ist von einer Verschlechterung der mikroklimatischen Situation auszugehen. Durch die festgesetzten Maßnahmen ist von einer gering wirksamen Minderung des Eingriffs auszugehen.
Unter Betrachtung der Lage des Plangebiets ist der Eingriff aus stadtklimatischer Sicht vertretbar.

Begründung:
Planungsrechtliche und örtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 15. Januar 2014
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V 2641/13 die Aufstellung eines
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 697 soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung
im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt werden. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 5 500 m² und damit von deutlich weniger
als 20 000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB,
ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt werden.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.

...

5/10
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in der
Ortschaft Gompitz nördlich der Kesselsdorfer Straße und östlich der Straße Gompitzer Höhe.
Die Entfernung bis ins Zentrum der Landeshauptstadt Dresden beträgt ca. 7,5 km.
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist unbebaut. Im östlichen Teil des Plangebietes befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im westlichen Teil des Gebietes befinden sich eine Trafostation, eine private Erschließungsstraße mit Stellplätzen und eine nicht mehr genutzte Müllsammelstation für die bestehende Wohnanlage Pennricher Ring. Im südlichen Teil des Gebietes befindet sich eine weitere Trafostation. Die aus dem Geltungsbereich ausgeklammerte Teilfläche
im Innern des Plangebietes ist mit zehn mehrgeschossigen Mehrfamilienhäusern bebaut, die
ebenso wie die angrenzenden Erschließungsstraßen (Gompitzer Höhe und Pennricher Ring) auf
Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 222.1 realisiert wurden. Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich das im Jahr 1997 errichtete Kim‐Hotel Dresden. Westlich des
KIM‐Hotels befindet sich das KIM‐Center mit mehreren Einkaufsmärkten und großflächigen
PKW‐Stellplätzen. Nördlich und östlich haben sich Wohngebiete mit Einfamilienhäusern entwickelt. Südöstlich des Plangebietes befinden sich entlang der Kesselsdorfer Straße weitere Wohn‐
und gewerbliche Nutzungen.
Änderung des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschluss vom 15. Januar
2014 um die für die verkehrliche Erschließung und für die Errichtung eines Verbrauchermarktes
benötigten Flächen erweitert.
Die bestehende Wohnanlage im Innern des Plangebietes wurde aus dem Geltungsbereich des
Bebauungsplans ausgeklammert, da für diese Fläche kein Planungserfordernis besteht.
Die ergänzte Fläche im Süden lag im Geltungsbereich des B-Plans 222.1 - Südteil Gompitz/Pennrich (in Kraft getreten am 2. November 1993) und wurde gemäß den zeichnerischen
und textlichen Festsetzungen als Fläche markiert, die bis zur endgültigen Klärung der Anbindungspunkte an die B 173 von jeglicher Bebauung freizuhalten war.
Änderung des Vorhabenträgers
Im November 2018 erfolgte ein Wechsel des Vorhabenträgers. Als Vorhabenträger fungiert nun
die Kimmo Pennrich GbR.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Entwicklung einer attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau mit viergeschossigen
(III+DG) Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise in Ergänzung des vorhandenen Wohnquartiers Pennricher Ring;
Schaffung von Baurecht für die Errichtung eines Verbrauchermarktes (Vollsortimenter mit
einer Verkaufsfläche von 1 500 m²) einschließlich der erforderlichen Stellplätze im südlichen
Teil des Plangebietes an der Kesselsdorfer Straße;
Herstellung von gefördertem mietpreis- und belegungsgebundenem Wohnraum;
Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
...

6/10
Ergebnisse der frühzeitigen Beteiligung
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde am 25. Juni 2015 der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 22. Juni 2015 bis 23. Juli 2015 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums
auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden einsehbar.
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 17. Juni 2015 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie wurden im Rahmen der
Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage ein.
Die wesentlichen Änderungen des Bebauungsplan-Entwurfes gegenüber dem Vorentwurf sind:
- Umfahrung der bestehenden Wohnanlage ist nicht mehr als öffentliche Straße, sondern
wie im Bestand als Feuerwehrumfahrung geplant
- Die südlich der Planstraße eingeordneten Mehrfamilienhäuser sind entfallen
- Der Verbrauchermarkt im südlichen Bereich des Plangebietes mit einer Verkaufsfläche
von 800 m2 wurde vergrößert auf eine Verkaufsfläche von 1500 m²
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Umweltsituation/Umweltschutz
Gegenwärtig stellt sich die zur Wohnbebauung vorgesehene Fläche im nordöstlichen Teil des
Plangebietes als kurzrasige Wiesenfläche dar und zeichnet sich durch eine relative Homogenität
aus. Vegetationsbestand und – struktur lassen auf eine relativ hohe Pflegeintensität schließen.
Eine asphaltierte Stichstraße zur östlich gelegenen vorhandenen Wohnanlage teilt das Areal in
zwei Flächen.
Auf der Fläche des geplanten Verbrauchermarktes im südlichen Teil des Plangebietes ist die
Vegetation teilweise mit Ablagerungen aus angrenzenden Baustellen überdeckt. In diesen Bereichen ist eine geringe Wertigkeit für den Arten‐ und Biotopschutz zu verzeichnen. Die verblie‐
benen Freiflächen verfügen über eine relativ strukturreiche Vegetationsschicht.
Im Böschungsbereich an der nördlichen Plangebietsgrenze hat sich ein Gehölzsaum mit mehreren Großgehölzen unterschiedlicher Arten entwickelt. Dieser ist – ebenso wie die Grünflächen
östlich der vorhandenen Wohnanlage ‐ durch die Baummaßnahmen nicht betroffen. Die
ca. 2 000 m² große Wiesenfläche im östlichen Teil des Plangebietes wird regelmäßig gemäht.
Geschützte Biotope nach § 21 SächsNatSchG und sonstige Schutzgebiete nach Naturschutzrecht
sind im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nicht vorhanden.
Auf Grund der bisherigen Nutzung konnte sich im Plangebiet bisher nur eine geringe Artenvielfalt an Pflanzen entwickeln. Die Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz kann deshalb nur
mit einer geringen Wertigkeit eingestuft werden. Mit der geplanten Bebauung sind nur geringe
Beeinträchtigungen der Naturraumpotentiale verbunden.

...

7/10

Die vorgesehenen Grünstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame
Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele des dem Bebauungsplan zugrundeliegenden städtebaulichen Konzeptes umzusetzen.
Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht, eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung der
Bauflächen in die Umgebung und die standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der nicht
überbauten Grundstücksflächen.
Zur Begrünung des Plangebietes sind folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

Bepflanzung der unbebauten Freiflächen innerhalb der Wohnanlage mit standortgerechten
Baum‐ und Straucharten, Erhalt und Ergänzung der straßenbegleitenden Baumreihen
Gestaltung der Quartiersmitte als gemeinschaftlich genutzte Grün‐, Aufenthalts‐, Begeg‐
nungs- und Spielfläche;
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich
Abgrenzung der privaten Gartenbereiche untereinander und zum öffentlichen Bereich
durch Heckenpflanzungen,
Begrünung der Stellplatzanlage des Verbrauchermarktes mit schattenspendenden Bäumen,
attraktive Außenraumgestaltung im Vorbereich des Marktes,
Erhalt und Ergänzung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Plangebietes,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Wegen und Stellplatzflächen.

Klimacheck Treibhausgase
Überschlägige Treibhausgasemissionen
Wärme und Strom

Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von der Art
der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide
Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten
und die Witterungsverhältnisse.
Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung für das allgemeine Wohngebiet, in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt sich je nach verwendeten
Energiestandard wie folgt dar:
Energiestandard GEG-Neubaustandard: 57,0 bis 79,4 t/a
Energiestandard KfW55: 55,2 bis 71,7 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 53,9 bis 65,9 t/a
Der Ausgangswert der Gebäudegröße resultiert aus dem Mittelwert der
Gebäudegrößen, die zwischen 317 m2 bis 655 m2 liegen.





Die überschlägigen Treibhausgasemissionen aus dem Wärme- und Strom-

...

8/10
bedarf der baulichen Nutzung für das Sondergebiet als Einzelhandelsstandort (Food), in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]), stellt
sich je nach verwendeten Energiestandard wie folgt dar:




Energiestandard GEG-Neubaustandard: 87,9 bis 104,8 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 55: 64,4 bis 76,9 t/a
Energiestandard Effizienzhaus 40: 46,9 bis 55,9 t/a

Der Ausgangswert der Gebäudegröße des Verbrauchermarktes beträgt
2780 m2

Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

* Berechnungsgrundlage sind jeweils die Energieversorgungs-Varianten 1, 2 und 6 GEG für
den Bereich Wohnen und für den gewerblichen Bereich in Anlehnung die Werte der BBSROnline-Publikation Nr. 20/2019. Bei Gewinnung von Erneuerbarer Energien (Photovoltaik auf
Dächern) reduzieren sich die Emissionen. “
 offene kompakte Bauweise festgesetzt (Kapitel 8.1.3.)
 Verwendung von Fernwärmeanschluss nicht möglich (Kapitel 7.2.) –







Reduktion Mobilitätsbedarf










Erneuerbare Energien



befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der
SachsenEnergie
Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dach- und Fassadenbegrünung (Kapitel 3.6.)
Fassadenanstrich mit Farben, deren Total-Solar-Reflectance-Wert
mind. 25% beträgt, sind festgesetzt (Kapitel 8.3.)
Baumpflanzungen auf den Privatgrundstücken angrenzend an die Erschließungsstraßen, im Inneren der Wohnanlage, auf der Stellplatzfläche des Verbrauchermarktes sowie in den Randbereichen mit Verschattungswirkung festgesetzt
(Kapitel 8.2.3)
Wärmerückgewinnungssystem im Verbrauchermarkt wandelt die Abwärme der Gewerbekälte in Wärmeenergie um (Kapitel 3.6.)
Optimale Anbindung Bushaltestellen an der Gompitzer Höhe - Entfernung ca. 90 m (Luftlinie) bzw. gute Anbindung an die Straßenbahn an
der Kesselsdorfer Straße / Rudolf-Walther-Straße – Entfernung ca. 300
m (Luftlinie) (Kapitel 6.1.2.)
Gut angeschlossen an Fuß- und Radverkehr, alle öffentlichen Straßen
verfügen über Gehwege, die Kesselsdorfer Straße weist Radfahrstreifen auf, die Gompitzer Höhe selbst verfügt über keinen separaten
Fahrradstreifen aufgrund der geringen verkehrlichen Frequentierung
(Kapitel 6.2.2.)
Geplanter öffentlicher Fußweg (Planweg A) soll das Wohngebiet mit
dem südlich gelegenen Einkaufsmarkt und der Kesselsdorfer Straße
verbinden (Kapitel 6.2.2.)
Ausbau Fußweg (Planweg B) zur Verbindung des Wohngebietes An den
alten Gärtnereien mit dem Pennricher Ring
E-Tankstellen in den Tiefgaragen der Wohnbebauung (Kapitel 3.6.)
Solarenergetische Anlagen auf Dachflächen sind zulässig (Kapitel 8.3.)

...

9/10
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Stadtplanungsamt
Juni 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung des Geltungsbereiches des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Übersichtsplan zum geänderten Geltungsbereich, Stand Entwurf i. d.
F. v. Juni 2021.

Anlage 2

Entwurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom Juni 2021.
bestehend aus 6 Blättern
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Rechtsplan – Textliche Festsetzungen
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan Verkehr
Blatt 6 – Erschließungsplan Medien
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des
Ausschusses im Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom Juni
2021.
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Ausschusssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 4

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger
öffentlicher Belange zur frühzeitigen Beteiligung
- nicht öffentlich Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des
Ausschusses vor.

Dirk Hilbert

36

284.64

284.74

24

1

14

300/4

II Z

272.48

II S
272.56

14

16

2

291.02

281.38
274.53

6

70/22
6a

I

290.37

V

299/3

286.45

321/6
IF

300/5

II W

IS

303/2

273.51
273.51

308

IS

IS
IF

326/3
326/2

11

9a

II W

II S

310/2

8

15

13

70/20

300/13

e

300/12

300/11

70/40

IF

II W

II S

309/1

309/2

70/21

III Z

274.01
274.02

326/4
IF
IF

45/10

326/1

273.86

274.26

9

288.13

273.86

309/3

13

289.79
289.81

300/14

275.03

274.24

Zur Pflaumenhohle

20

II Z

310/1

310/3

287.48
294.92

45/9

III Z

321/5

299/7

299/6

321/4

321/3

276.24

70/16

III W

274.25

112/18

276.32

274.70

275.31

70/53
18

70/45

III

45/10

70/20

281.25

10

294.95

20a

IF

274.68

274.98

III Z

III W

321/2

2

zer Höh

Gompit

70/47

II S

70/21

286.73

70/39

289.44

299/4

70/15

279.25

304

II W

300/6

300/9
274.99

III

281.28

IS

274.55

274.96

289.55

281.26

272.30

274.51

10

279.25

III W

300/8

281.28

IF

II Z

303/1

7

281.26

289.76

272.99

274.31
274.36

12

70/14

286.37

289.84

II W

III W

70/13

289.52
289.83

274.53

307

8

III Z
286.28

17

289.91

hohle
Zur Pflaumen

69/11
70/41

272.96

6

III Z

271.25

272.40
272.40

8

290.31

IW

70/22

8

4

70/23
281.16

II W

6

283.04

284.36

IS

5

302/2
300/7

4

IF

4

40

42

38

2

281.38

274.26
274.29

282.99

285.77

281.16

306

3

r Ring
Pennriche

70/38

70/51

70/35

290.31

302/1

274.19

II S

70/23

271.12

300/3

274.10

278.66

287.62

69/8

274.22

19

12a

14a

ng
70/52

281.56

289.45

271.06

Zur Pflaumenhohle

299/2

278.39

69/33

69/17

290.32

278.66

305

11

69/40

16

69/32

II Z

300/2

273.84

277.76

Ha

69/9

69/31

69/27

69/26

277.69

er

IF

IS

271.15
271.15

330

itz

II S

51

mp

II S

IS

271.15

Go

II S

301

322
284.72
284.68

II Z

273.82

274.81

283.81

299/

278.39

70/52

273.72

274.80

284.80

286.32

69/22

268.54
270.14

6a

12

16a

69/30

286.36

325

271.56
271.70

277.69
277.76

320

291

Sppl

69/38
69/39 283.82

An

269.94

33

2

IF

II Z

284.59

IF

268.93
269.36 269.04

295

II W

69/29

69/25

IF

Sc
hm
ied
eb
er
g

17

IS

II S

IS

294

290

69/a

69/37

288.24

II Z

II Z

49

IF

69/12

273.97

286/3

47

IW

69/21

266.80

ien
ere
rtn
ä
nG
lte
nA
de
298

329
284.48
284.46

69/23

266.77

297
324

69/43

69/24

288.14

292/3

289

328

273.97

69/19

69/10

69/5

II W

II W

293.72

II W

IF
IF

Zu
m

69/36

69/28

69/20
69/16

69/35

IW

18

69/18

Sppl

69/4

20

285.78

286.44

Anlage 1

6

286.88

IS

28

251/21

251/20

Wohnbebauung Pennricher Ring

30

251/14

Dresden-Pennrich

9

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697

280.65

281.25

274.77

112/9

275.20

112/16

281.89

294.83
288.14

IF

288.04

294.81

114/8

294.84
289.37

289.51

289.89

112/15

289.33

III Z

IF

289.59

281.35

288.36
294.54
289.58

287.98

IW

III Z

Pennrich

288.35

289.64

70/36
289.33

70/19

14

342

16

274.94

275.56

281.63

70/18

70/17

294.14

275.12

336b

Übersichtsplan

275.60

289.67
282.81

283.24
284.26

288.79

112/8

70/56

289.58

290.02

285.46

288.98

290.04

112/13

284.79

289.04
287.41

289.49

113/7

287.48

290.50

275.59

275.60

290.40

290.62

IF

112/12275.54

290.42

70/24

294.41

Kess

70/30

291.36

294.90

70/55

IS

336

287.84

277.31

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Planungsbüro

Am

Sc
hle

Co
ven
trys
traß
e
Altfrankener Park

rgut
Ritte
ße
Dor fstra
3

aße

5_0454

5

Kohls
dorfe
r

.

Ma
rg
nstr. erite
Am Altfrankener
Park

g

Paul-B
reyer
Str.

Ho
hl-

Pennr icher
Höhe

Bern-

do
lf-W
a

W.

rW

Georg
inenw
.

4

ntrystr

Cove

278.71

283.85

rfe

2

276.15

288.70

Ka

294.57

294.42

do

weg

70/43

273.03

en
Lind

st a ienn

Altfranken weg

nuche
2 Ulmenweg B hain
3 Heinrich-Klemm-W.
4 Pesterwitzer Schulw.
5 Haufes Berg

Gorbitz

A

k
rpar
kne
Luc
ße
m
Stra
zer-Har
Otto

283.50

286.64
287.25

hls

Str
aß
e
ße
Stra ße
ra
ryst
Covent

r-Str.
lthe

A
Kirsm
Ru Rudol
pl chf- A an
ltfr
Höhankene
r
e

Ko

274.86

t
en
Alt en
en rei
An d ärtne
G

es sel sdorfer

fer Landstr.
Kohlsdor

Coventrystraße

5_0254

283.41

286.58

Ring
K

Zöllmen

272.30

287.16
294.53

70/10

zer

Pennricher H.

280.16
283.41

Gom- Pennpitzer richer

Höhe

Wal
ther
-Str.

Zu
Jammem
rtal

berg

r-

W.

chmi e
demie
Sch Maune- Straß

o mp
itz

Hartwigw.
Zur
Pflaumenhohle

K

Zum

ka
Pennrich
Os

eGompitHöhe

70/27
70/25

116

ors
yth
i

z
mpit

o
Gompitz
Al t
g

Alt-

Altn
os
Ric sen
hardhard- er

Gom
p
Am it
G
ben
ra

111/4

285.90

280.24

S

115

e
traß54/1

orfer S
esselsd

Gompitzer
Wirtschaftsweg
An der Reitanl age

Bäcke

r Hang
ze

286.68

70/32

283.24

Stra
ße
Pennric
Feldrainher

errtn
Gä w.

285.68
285.75

ZschoAm
nergrund

Z um

284.63

286.64

Altnos
sener

276.94

175/7

.
rw

287.13

282.48

285.90

h
n- a
he mil

len
w
Omsewitz
F

weg

Oskar-Maune-Str.

45/6
70/29

290.00

M 1:20 000
rt
Ha

Mühlwiesenw.

en

280.16

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

276.93

117
280.78

SGL 61.1.3

Abt.-Ltr. 61.3

K

278.69

45/7

54/2

287.22

SGL 61.3.3

Sachbearbeiter

Ockerwitzer Allee

Altfranken

287.16
289.6
289.79

175/3

114/9

45/5

Plantechnikerin

ße

r Stra

dorfe

ls
Kesse

de
- berg

114/10

Höhe
Gompitzer

70/34

70/42

175/5

113/9
175/4

70/31

291.81

Juni 2021

Podemus
er S
tr aße

344

113/2

Podem
use
Str. r

340

295.70

II W

Fassung

287.78

Jammer
tal

1

292.25

175/2

338

290.6
295.71
295.75

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

113/8

S

traße

290.93

70/33

112/11

113/4

S

113/5

rfer S

293.92

S

338a

70/26

elsdo

290.5

293.94

S

IF

IF

IF

70/46

112/14

Waldblick

70/44

275.35

275.55

45/2

Müh
wieselnw. -

291.15

275.47

Gompitz

288.94

289.74

296.65

Erweiterungsbereich

275.20

III Z

288.13

289.58

336c

45/8

12

294.55

281.05
275.67
295.5

294.9

289.6

281.4

280.14

ystraße

Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 697

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

275.08

e

- Grenze des räumlichen Geltungsbereiches -

277.64

282.67

296.14

274.5

278.27

trystraß

Coven

71/16
296.25

294.45

44/37

111/5

Coventr

272.40

283.48

294.96

293.93

273.8
281.5

278.90

287.33

291.26

277.2

278.9

294.66

294.23

70/48

280.86

Grundkarte:

284.96
283.42
280.18

284.23

283.87 283.68

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom: August 2020

Maßstab 1:500 i. O.

Blatt 1 von 1

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 2

4

Anlage 2

Anlage 2

Anlage 3

Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697
Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring
- Entwurf Fassung vom 25. Juni 2021

Übersichtsplan

Dresden,
Szuggat

Amtsleiter

Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

61.1

61.1.2

61.1.3

61.2

61.6/7

61.8

61.3

61.33

Bearb.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 2 von 52

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
5

2.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
2.2. Zielsetzung der Planung
2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Städtebauliches Konzept
2.3.2. Erschließungs- und Freiraumkonzept

5
5
6
7
7
8

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Wohnkonzept Dresden 2025
Zentrenkonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

9
9
10
10
10
11
11
12
13
13

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltverträglichkeit
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Arten und Biotope
Klima und Luft
Radonschutz
Schallschutz

13
14
14
15
17
17
18

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung
Gehölzbilanz

20
20
20
21

6.
Verkehrserschließung
6.1. Bestehende Situation
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz
6.1.2. Anbindung an den Öffentlicher Personennahverkehr
6.2. Geplante Verkehrsanlagen
6.2.1. Erschließungsstraßen
6.2.2. Fuß- und Radverkehr
6.2.3. Ruhender Verkehr
6.2.4. Abfallentsorgung
6.3. Verkehrstechnische Untersuchung

22
22
22
22
22
22
26
26
27
28

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 3 von 52

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektroenergieversorgung
Fernmeldeversorgung
Öffentliche Beleuchtung

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie
Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
8.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
8.1.7. Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
8.1.8. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
8.2.2. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
8.2.4. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4. Hinweise

30
30
32
32
33
33
33
34
34
34
35
36
37
38
38
39
39
40
42
42
42
44
44
45
47

9.

Plandurchführung

49

10.

Flächenbilanz

50

11.
Quellen /Gutachten
11.1. Quellen
11.2. Gutachten

51
51
51

12.

52

Anlagen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 4 von 52

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697 ist wie folgt
begrenzt:
- im Norden

durch die nördlichen Grenzen der Flurstücke 70/35, 70/38, 70/51 und 70/52,

- im Osten

durch die östlichen Grenzen der Flurstücke 70/19, 70/20, 70/21, 70/23,
70/52, 70/55, 70/56 der Gemarkung Dresden-Pennrich,

- im Süden

durch den nördlichen Fahrbahnrand der Kesselsdorfer Straße und

- im Westen

durch den östlichen Fahrbahnrand der Kesselsdorfer Straße/Gompitzer
Höhe.

Der räumliche Geltungsbereich wurde gegenüber dem Aufstellungsbeschluss vom 15. Januar
2014 um die für die verkehrliche Erschließung und für die Errichtung eines Verbrauchermarktes
benötigten Flächen erweitert (Flurstücke 70/38, 70/51, 70/52, 70/53, 70/55, 70/56 und Teile
von 70/29 und 70/35 der Gemarkung Dresden-Pennrich).
Die bestehende Wohnanlage im Innern des Plangebietes (Flurstücke 70/13 bis 70/18 und Teile
von 70/19 bis 70/22 der Gemarkung Dresden-Pennrich) wurde aus dem Geltungsbereich des
Bebauungsplans ausgeklammert, da für diese Fläche kein Planungserfordernis besteht.
Die Größe des gesamten Bebauungsplangebietes beträgt damit ca. 2,85 ha. Darin eingeschlossen sind die an das Vorhabengebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Teile der Kesselsdorfer Straße, der Gompitzer Höhe und des Pennricher Ringes) sowie das vorhandene Regenrückhaltebecken (Flurstück 70/23) und die Freiflächen östlich der vorhandenen Wohnanlage (Teile der Flurstücke 70/19 bis 70/22 der Gemarkung Pennrich.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 70/23, 70/38, 70/51 und 70/52, 70/53, 70/55, 70/56 sowie Teile von 70/19, 70/20,
70/21, 70/22, 70/29 und 70/35 der Gemarkung Dresden-Pennrich.
Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 2,32 ha und umfasst die Flurstücke 70/38, 70/51,
70/52, 70/55, 70/56 der Gemarkung Dresden-Pennrich.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich am westlichen Stadtrand der Landeshauptstadt Dresden in der
Ortschaft Gompitz nördlich der Kesselsdorfer Straße und östlich der Straße Gompitzer Höhe.
Über die Kesselsdorfer Straße und die Coventrystraße (Bundesstraße 173) erfolgt die Anbindung an das regionale und überregionale Straßennetz. Die nächstgelegene Anschlussstelle der
Bundesautobahn (BAB) 17 liegt in einer Entfernung von 1,5 km. Die Entfernung bis ins Zentrum
der Landeshauptstadt Dresden beträgt ca. 7,5 km.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 5 von 52

Das Plangebiet liegt in nordostgeneigter leichter Hanglange. Es fällt vom Südwesten nach Nordosten auf einer Länge von 300 m um ca. 9 m ab. Die Geländehöhen im Plangebiet liegen zwischen 288 und 278 m ü. NHN, der Geländehochpunkt liegt im Kreuzungsbereich Kesselsdorfer
Straße / Gompitzer Höhe.
Entlang der nördlichen Plangebietsgrenze am Pennricher Ring fällt das Gebiet in östlicher Richtung auf einer Länge von etwa 200 m um ca. 8 m ab. Entlang der Kesselsdorfer Straße / Gompitzer Höhe an der westlichen Plangebietsgrenze fällt das Gebiet in nördlicher Richtung auf
einer Länge von 250 m nur um ca. 1 m ab.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Der überwiegende Teil des Plangebietes ist unbebaut. Im östlichen Teil des Plangebietes befindet sich ein Regenrückhaltebecken. Im westlichen Teil des Gebietes befinden sich eine Trafostation, eine private Erschließungsstraße mit Stellplätzen und eine nicht mehr genutzte Müllsammelstation für die bestehende Wohnanlage Pennricher Ring. Im südlichen Teil des Gebietes befindet sich eine weitere Trafostation.
Die aus dem Geltungsbereich ausgeklammerte Teilfläche im Innern des Plangebietes ist mit 10
mehrgeschossigen Mehrfamilienhäusern bebaut, die ebenso wie die angrenzenden Erschließungsstraßen (Gompitzer Höhe und Pennricher Ring) auf Grundlage des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 222.1 realisiert wurden.
Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich das im Jahr 1997 errichtete Kim-Hotel
Dresden. Westlich des KIM-Hotels befindet sich das KIM-Center mit mehreren Einkaufmärkten
und großflächigen PKW-Stellplätzen. Nördlich und östlich haben sich Wohngebiete mit Einfamilienhäusern entwickelt. Nordöstlich befindet sich eine Gärtnerei. Südöstlich des Plangebietes befinden sich entlang der Kesselsdorfer Straße weitere Wohn- und gewerbliche Nutzungen.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Vorhabenträger Kimmerle Gewerbe Bau hat am 2. September 2013 die Einleitung eines
Bebauungsplanverfahrens nach § 12 Abs. 2 BauGB für den Neubau von Wohngebäuden auf
Teilen des Flurstückes 70/28 der Gemarkung Dresden-Pennrich beantragt.
Im November 2018 erfolgte ein Wechsel des Vorhabenträgers. Als Vorhabenträger fungiert
nun die Kimmo Pennrich GbR.
Der Vorhabenträger beabsichtigt auf der bisher unbebauten Fläche nördlich der Kesselsdorfer
Straße und westlich der Straße Gompitzer Höhe den Neubau von sieben Wohngebäuden in
Geschossbauweise. Auf der südlichen Fläche ist die Errichtung eines Verbrauchermarktes (Vollsortimenter) vorgesehen. Städtebaulich wird mit dieser Bebauung das vorhandene Wohnquartier Pennricher Ring abgerundet.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 6 von 52

Das 2,85 ha große Plangebiet liegt innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes Nr.
222.1, Dresden-Gompitz/ Pennrich Nr. 1, Südteil Gompitz Pennrich, der am 2. November 1993
in Kraft getreten ist. Der östliche und westliche Teil dieses Bebauungsplangebietes wurde weitestgehend realisiert. Der mittlere Bereich des Gebietes blieb mit Ausnahme einer privaten
Erschließungsstraße unbebaut.
Aufgrund der geänderten städtebaulichen Vorstellungen für das Plangebiet ist zur Anpassung
des bestehenden Baurechtes die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforderlich. Hierfür ist der vorhabenbezogene Bebauungsplan nach § 12 Abs. 2 BauGB das geeignete Instrument.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 697 soll als Bebauungsplan der Innenentwicklung
im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt werden. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen als auch einer Maßnahme der Innenentwicklung. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von ca. 5 500 m² (Grundflächen der geplanten
Wohngebäude sowie Grundfläche des Verbrauchermarktes) und damit von deutlich weniger
als 20 000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2. Zielsetzung der Planung
Mit der Durchführung des Bebauungsplanverfahrens sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für ein Allgemeines Wohngebiet im nördlichen Teil und ein Sondergebiet Handel im
südlichen Teil des Plangebietes geschaffen werden.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697 folgende Planungsziele verfolgt:
-

-

-

Nutzbarmachung einer brachliegenden Fläche und städtebauliche Arrondierung des Bereiches Gompitzer Höhe/Pennricher Ring;
Entwicklung einer neuen attraktiven Wohnanlage für Geschosswohnungsbau mit viergeschossigen (III+DG) Mehrfamilienhäusern in durchgrünter offener Bauweise in Ergänzung
des vorhandenen Wohnquartiers Pennricher Ring;
Schaffung von Baurecht für die Errichtung eines Verbrauchermarktes (Vollsortimenter mit
einer Verkaufsfläche von 1 500 m²) einschließlich der erforderlichen Stellplätze im südlichen Teil des Plangebietes an der Kesselsdorfer Straße;
Herstellung von geförderten mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnraum;
Berücksichtigung der grünordnerischen und stadtklimatischen Belange sowie der Belange
einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 7 von 52

2.3. Beschreibung des Vorhabens
2.3.1. Städtebauliches Konzept
Der Vorhabenträger Kimmo Pennrich GbR beabsichtigt im nördlichen Teil des Plangebietes auf
den bisher unbebauten Flächen zwischen dem Kim-Hotel an der Gompitzer Höhe und der bestehenden Wohnbebauung am Pennricher Ring die Errichtung einer familiengerechten Wohnanlage.
Es sollen sieben Wohngebäude mit einer Grundfläche von 320 m² bis 650 m² errichtet werden.
Dabei werden Höhenentwicklung, Kubaturen und Dachform der Nachbargebäude aufgenommen. Alle Wohngebäude haben mit drei Vollgeschossen bis zur Attika/Traufe und einem Vollgeschoss im Dachraum dieselbe Höhe. Dies betont die städtebauliche Geschlossenheit und berücksichtigt den Maßstab der angrenzenden Bestandsbebauung.
Für das Wohnquartier wird eine homogene Gestaltung angestrebt. Die geplante Bebauung ist
durch kubische Baukörper charakterisiert, die sich um einen gemeinschaftlich genutzten Freiraum gruppieren. Die Architektursprache ist zeitgemäß. Die Gestaltung der Wohngebäude soll
mit hellen Putzfassaden erfolgen. Die Dächer sind analog zur bestehenden Wohnanlage Pennricher Ring als geneigte Walm- bzw. Mansarddächer mit einer Dachneigung von 35° bis 48°
auszuführen. Für den oberen Flachdachabschluss ist eine extensive Dachbegrünung geplant.
In drei unterschiedlichen Haustypen werden hauptsächlich 3-, 4- und 5-Raum-Wohnungen angeboten. Die Gebäude sind überwiegend als Zweispänner organisiert, so dass die durchgesteckten Wohnungen Ausblicke zu unterschiedlichen Seiten ermöglichen. Das Plangebiet bietet mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept die Möglichkeit für die Neuerrichtung von
64 Wohneinheiten.
Für die südliche Baufläche an der Kesselsdorfer Straße ist der Neubau einer Einzelhandelseinrichtung zur Gebietsversorgung mit einer Verkaufsfläche von 1 500 m² (zuzüglich Backshop/
Tagescafé) geplant. Zum Verbrauchermarkt gehören insgesamt ca. 110 PKW-Stellplätze, die
auf begrünten Stellplatzflächen westlich und südlich des Marktgebäudes verteilt sind.
Die Nutzungseignung des Standortes wurde im Rahmen eines „Verträglichkeitsgutachtens zu
den Auswirkungen eines Ansiedlungsvorhabens“ geprüft 1 . Die Untersuchungen zu den Auswirkungen der Neuansiedlung eines Verbrauchermarktes (Vollsortimenter) im Vorhabenplangebiet haben gezeigt, dass nicht mit schädlichen Auswirkungen auf bestehende Einzelhandelsstandorte im Einzugsbereich des Vorhabens zu rechnen ist. Das Vorhaben wird vielmehr zu
einer Schärfung des Nahversorgungsprofils des KIM-Centers beitragen.
Der Nahbereich des Einzugsgebiets weist derzeit eine unterdurchschnittliche nahversorgungsrelevante Verkaufsflächendichte auf. Das Vorhaben trägt dazu bei, die Nahversorgung im
Stadtteil Gompitz zu stärken und die angestrebte Entwicklung des KIM-Centers zu einem Nahversorgungszentrum voranzutreiben (siehe auch Pkt. 3.4 der Begründung).
1

Dr. Lademann & Partner Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung
Die Dresdner Ortschaft Gompitz als Standort für einen Edeka-Verbrauchermarkt,

Verträglichkeitsgutachten zu den Auswirkungen eines Ansiedlungsvorhabens, 23. April 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 8 von 52

2.3.2. Erschließungs- und Freiraumkonzept
Die Erschließung der geplanten Wohnanlage erfolgt über den verlängerten Pennricher Ring
sowie eine Planstraße, die vom Kreuzungsbereich Kesselsdorfer Straße/Gompitzer Höhe in östlicher Richtung verläuft und das Plangebiet in einen nördlichen und einen südlichen Bereich
unterteilt. Die vorhandene private Stichstraße östlich der Straße Gompitzer Höhe soll einschließlich der bestehenden (bereits ungenutzten) Müllsammelstation zurückgebaut werden.
Der verlängerte Pennricher Ring und die Planstraße sind als öffentliche Straßen konzipiert und
erhalten jeweils eine Wendeanlage. Sie werden durch einen privaten befahrbaren Wohnweg
westlich sowie einen privaten Gehweg östlich der vorhandenen Wohnbebauung verbunden.
Das Innere der geplanten Wohnanlage wird über Fußwege autofrei erschlossen.
Alle Wohnungen erhalten einen Tiefgaragenstellplatz. In der eingeschossigen Tiefgarage sind
nach derzeitigem Planungsstand Abstellmöglichkeiten für ca. 80 PKW vorhanden. Die Tiefgaragenzu- und -ausfahrt ist an der Nordseite des Plangebietes am Pennricher Ring angeordnet.
Das Freiraumkonzept für die Wohnbebauung zielt auf angemessen gestaltete Aufenthalts- und
Gartenbereiche im Innern der Wohnanlage ab. Den Häusern sollen konsequent Grünflächen
vorgelagert werden. Die vorgesehenen begrünten Vorzonen und Hecken sind bestimmende,
charakteristische Merkmale des Quartiers. Sie trennen die gemeinschaftlich nutzbaren Freibereiche von den privaten Außenbereichen der Erdgeschosswohnungen ab.
Das Gebäudeensemble ist um eine zentrale Grünfläche gruppiert. Der langgestreckte Freiraum
erstreckt sich mit unterschiedlichen Funktionen in Nord-Süd-Richtung. Die Gestaltung dieser
Fläche als Aufenthalts- und Verweilzone erfolgt durch Sitzplätze, Spielelemente und Pflanzflächen. Die Randbereiche der Wohnanlage sollen mit straßen- und wegebegleitenden standortgerechten Baumpflanzungen gestaltet werden. Die Hauseingänge werden jeweils auf der straßenzugewandten Seite an der Gompitzer Höhe bzw. an dem geplanten Wohnweg angeordnet.
Die Erschließung des geplanten Einkaufsmarktes im südlichen Teil des Plangebietes soll direkt
von der Kesselsdorfer Straße erfolgen. Darüber hinaus ist an der östlichen Plangebietsgrenze
ein 3 m breiter öffentlicher Fußweg (Planweg A) von der Kesselsdorfer Straße zur Planstraße A
vorgesehen. Vom Planweg A führt ein barrierefreier Zugang zum Haupteingang auf der Südseite des Marktes.
Im Vorbereich des Marktes ist eine attraktive Außenraumgestaltung geplant. Die Eingangssituation zum Backshop/Tagescafé auf der Westseite erhält eine ausreichend große Vorfläche für Außengastronomie. Entlang der Südfassade entstehen im direkten Nahbereich des
Markteinganges überdachte Fahrradabstellanlagen. Eine differenzierte ökologische Freiraumgestaltung (Strauch- und Heckenpflanzungen) und ausreichend große Pflanzflächen zwischen
den Stellplatzreihen sollen eine angemessene Begrünung der Parkplatzfläche gewährleisten.
Die PKW-Stellplätze sollen durch die Pflanzung breitkroniger Bäume großflächig verschattet
werden. Für die Stellplatzflächen ist – mit Ausnahme der Fahrgassen - eine wasserdurchlässige
Befestigung geplant. Mit der teilweise radialen Anordnung der Stellplätze können ca. 110 PKWStellplätze realisiert werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 9 von 52

3.

Übergeordnete Planungen

3.1. Raumordnung und Landesplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits- und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischem Wohnen dokumentieren. Mit diesem
Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen.
Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung eine noch größere Bedeutung bei
der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effizienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schließung innerstädtischer Baulücken
und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Bereichen zu konzentrieren, um somit eine kompakte Stadtstruktur fortzuschreiben.
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan entspricht dem Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2
BauGB. Die Planung wird insbesondere den Zielen 2.2.1.4 (Vorrang der Innen- vor Außenentwicklung) und 2.2.1. 7 (vorrangige Nachnutzung von Brachflächen) des LEP 2013 gerecht und
trägt gemäß Grundsatz 2.2.1.1 des LEP 2013 zur Verminderung der Neuinanspruchnahme von
Freiflächen für Siedlungszwecke bei.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden eine große Bedeutung als
leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener
Gebiete eine besondere Bedeutung zu.
Derzeit liegt die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes vor. Diese wurde am 8. Juni 2020
durch das Sächsische Staatsministerium für Regionalentwicklung genehmigt und am 17. September 2020 mit Bekanntmachung der Genehmigung wirksam. Die 2. Gesamtfortschreibung
des Regionalplanes enthält keine regionalplanerischen Ausweisungen, die der Planung entgegenstehen. Die städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage
steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
Mit der (Weiter-)Entwicklung des Plangebietes zu einem Wohnquartier für Geschosswohnungsbau wird den Vorgaben des Landesentwicklungsplanes vor dem Hintergrund des anhaltenden Bevölkerungswachstums in der Landeshauptstadt Dresden entsprochen. Auch in Bezug
auf die geplante Einzelhandelseinrichtung ist eine Übereinstimmung mit den Zielen und
Grundsätzen des LEP Sachsen (Lenkung in zentrale Orte, städtebaulich integrierte Lage, Schutz
zentraler Versorgungsbereiche) gegeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 10 von 52

3.2. Flächennutzungsplanung
Im neu aufgestellten Flächennutzungsplan (FNP) der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, die Rechtswirksamkeit am 22. Oktober 2020 erlangt hat, ist im
nördlichen Planbereich eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und im südlichen Bereich
eine gemischte Baufläche dargestellt.
Nördlich und östlich sind Wohnbauflächen mit geringer Wohndichte dargestellt. Nördlich der
vorhandenen Wohnanlage grenzt eine Fläche für gartenbauliche Erzeugung an. Nördlich des
Pennricher Ringes ist zudem eine Vernetzung von Grünflächen dargestellt.
Die geplante Fläche des Verbrauchermarktes ist Bestandteil größerer gemischter Bauflächen
zwischen Kesselsdorfer Straße, Gompitzer Höhe und Pennricher Ring und vorhandener Wohnbzw. Gewerbebebauung im Osten.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697
sind im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Darin wird u. a. das Ziel der weiteren Qualifizierung Dresdens als Wohnstandort formuliert, so die Schaffung von bedarfsgerechtem und zukunftsfähigem Wohnraum für Alle.
Bei der 2019 vom Forschungs-und Beratungsinstitut empirica erstellten gesamtstädtischen
Wohnbauflächenprognose wurde für Dresden von 2018 bis zum Jahr 2035 ein Neubaubedarf
von ca. 4.100 Eigenheimen und ca. 20.700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Geschosswohnungsbau ermittelt.
Mit der vorliegenden Planung soll die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und zukünftiger Bedarfe und die Schaffung von zusätzlichen Wohnungsangeboten im Stadtgebiet ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und der Sicherung des Wohnbedarfes entsprochen.
3.4. Wohnkonzept Dresden 2025
Mit dem Planverfahren werden drei grundlegende Zielstellungen des am 6. Juni 2019 vom
Stadtrat beschlossenen Dresdner Wohnkonzeptes (Beschluss zu V2695/18) umgesetzt:
1. Mit dem Vorhaben wird ein neuer Wohnungsbaustandort zur Erweiterung des Wohnungsangebotes in Dresden entwickelt (Ziel I-3a).
2. Mit dem Vorhaben wird ein bedarfsgerechtes Angebot für unterschiedliche Nachfragegruppen geschaffen (Ziel I-3b).
3. Mit dem Vorhaben werden belegungsgebundene Wohnungen geschaffen (Ziel II-3d).
Im Wohnkonzept Dresden 2025 wurde die Sozialbauquote von 30 % der Geschossfläche Wohnen als wohnungspolitische Entscheidung getroffen. Diese Sozialbauquote begründet sich aus
dem Bedarf an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen für einkommensschwache

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 11 von 52

Haushalte in Dresden, dem derzeit nur ein unzureichender und räumlich konzentrierter Bestand an Belegungsbindungen gegenübersteht. Zudem werden alle aktuell bestehenden Belegungsbindungen in den kommenden Jahren, spätestens jedoch im Jahr 2036 enden.
Über den derzeitigen Bestand an Belegrechtsbindungen hinaus besteht für Dresden aktuell ein
zusätzlicher Sozialwohnungsbedarf, der je nach Modellannahmen zwischen 8.000 und 16.000
Wohnungen liegt. 2
Um den Bestand an mietpreis- und belegungsgebundenen Wohnungen entsprechend diesem
Bedarf in Dresden zu erweitern, sollen gemäß Wohnkonzept Dresden mehrere wohnungspolitische Instrumente zum Einsatz kommen, u. a. die Verpflichtung zur Schaffung von Sozialwohnungen bei der Entwicklung von Wohnungsbaustandorten.
Dazu wird mit dem Vorhabenträger vor Satzungsbeschluss ein Durchführungsvertrag geschlossen, der u. a. die Sozialbauquote regelt.
3.5. Zentrenkonzept der Stadt Dresden
Das im Jahr 2006 aktualisierte Zentrenkonzept, welches im April 2007 vom Dresdner Stadtrat
beschlossen wurde, schafft die Voraussetzung für eine Steuerung von Einzelhandelsansiedlungen mit der Zielsetzung Erhalt der zentralen Versorgungsbereiche.
Im Zentrenkonzept wird das KIM-Center als Komplexer Einzelhandelsstandort ausgewiesen. Im
Rahmen der derzeit laufenden Fortschreibung des Zentrenkonzepts soll das KIM-Center (einschließlich der Fläche des geplanten Verbrauchermarktes) als Wohnnahes Zentrum (Nahversorgungszentrum) eingestuft werden. Wohnnahe Zentren dienen als Zentren der niedrigsten
Hierarchiestufe überwiegend der Versorgung mit Waren und Dienstleistungen des täglichen
Bedarfs (Grund-, Nahversorgung).
Die geplante Ansiedlung eines Vollsortimenters führt zu einer deutlichen Stärkung des Einzelhandelsstandortes KIM-Center und leistet einen entscheidenden Beitrag zur im Rahmen der
Fortschreibung des Dresdner Zentrenkonzepts angestrebten Entwicklung des KIM-Centers zu
einem leistungsfähigen Nahversorgungszentrum.
3.6. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden. Die Klimaschutzbemühungen der Stadt wurden mit
dem Stadtratsbeschluss vom 30. Januar 2020 nochmals bekräftigt.

2

Institut für Wohnen und Umwelt (Darmstadt), 2019: Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshauptstadt Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 12 von 52

Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.:
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Mit der Umsetzung der im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zum Erhalt und zur Neuanpflanzung von Bäumen, zur Dach- und Fassadenbegrünung und zur planungsrechtlichen Sicherung einer künftigen öffentlichen Durchwegung des Gebietes für den Fuß- und Radverkehr
in Nord-Süd- und Ost-West-Richtung wird den Zielen des IEuKK und der Klimaanpassung entsprochen.
Im Plangebiet liegt keine Fernwärme, nur Erdgas an. Um den hohen energieökologischen Standard auf dem Gebiet der Wärmeversorgung zu erreichen, werden Maßnahmen zur energetischen Optimierung (u. a. im Bereich der Gebäudehülle) in der hochbaulichen Planung Berücksichtigung finden. Zur Absicherung der Elektromobilität soll im Bereich der Wohnbebauung das
Laden von E-Autos an Tiefgaragenstellplätzen ermöglicht werden.
Der überwiegende Teil der benötigten Wärmeenergie für den Verbrauchermarkt wird aus der
Abwärme der Gewerbekälte gewonnen, die bei der Kälteerzeugung für die Kühl- und Tiefkühlbereiche im Markt entsteht. Diese wird durch ein hocheffizientes Wärmerückgewinnungssystem zum Heizen und zur Erwärmung des Warmwassers genutzt und spart damit erheblich Heizenergie ein. Moderne und energieeffiziente Regelungssysteme sorgen für eine bedarfsgerechte und nutzerorientierte Steuerung.
3.7. Andere Bebauungspläne
Für das zu beplanende Gebiet besteht der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 222.1, DresdenGompitz/Pennrich Nr. 1, Südteil Gompitz/Pennrich. Das Planwerk wurde 1993 zur Satzung beschlossen.
Innerhalb des Geltungsbereiches des VB-Plans Nr. 697 wurde die mit dem B-Plan Nr. 222.1
vorgesehene Bebauung bislang nicht realisiert, sodass dieses Konzept überprüft und an die
veränderten Anforderungen angepasst wurde. Die jetzt geplante Bebauung ist auf Grundlage
des rechtskräftigen Bebauungsplanes nicht umsetzbar. Als Nutzungsart ist für die Flächen des
B-Plans Nr. 222.1 ein Mischgebiet festgesetzt. Nunmehr sollen ein Allgemeines Wohngebiet
und ein Sondergebiet Handel festgesetzt werden. Diese Teile des B-Plan-Gebietes Nr. 222.1
werden mit geänderter städtebaulicher Zielstellung durch den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 697 ersetzt.
Etwa 300 m östlich des Plangebietes befindet sich der Bebauungsplan Nr. 3049, Dresden-Gompitz Nr. 7, Alte Gärtnereien II in Aufstellung (Aufstellungsbeschluss im Februar 2020). Planungsziel ist die Entwicklung eines ortsverträglichen Wohngebietes als maßvolle Nachverdichtung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 13 von 52

3.8. Weitere rechtliche Bindungen
Das Plangebiet liegt nicht in einem Natur- oder Landschaftsschutzgebiet. Im Gebiet sind keine
Schutzgebiete oder Schutzausweisungen entsprechend §§ 16-22 SächsNatSchG bzw. §§ 20
BNatSchG und 32 BNatSchG vorhanden.
Innerhalb und im Umfeld des Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes befinden sich keine Kulturdenkmale gemäß §§ 2 und 10 SächsDSchG.
3.9. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem Bebauungsplan für die Erweiterung der Wohnanlage Pennricher Ring wird ein brachliegender integrierter Standort mit einer städtisch geprägten Wohnanlage mit Geschosswohnungsbau und einem Einkaufsmarkt beplant. Mit der Entwicklung dieses Standortes, der aufgrund der geplanten Gebietsausweisungen die Zulässigkeit von Wohnen und Einkaufsmöglichkeiten in Verbindung mit einer guten ÖPNV-Erschließung in sich vereint, wird den Belangen
der Bürgerinnen und Bürger im Sinne des Gender Mainstreaming Rechnung getragen.
Mit Umsetzung der Planung werden barrierefreie fußläufige Verbindungswege ebenso realisiert wie Grün- und Freiflächen im Innern des Gebietes. Durch die Haltestellen des öffentlichen
Personennahverkehrs in der Kesselsdorfer Straße und der Straße Gompitzer Höhe ist die Erreichbarkeit des Gebietes auch für Menschen ohne Führerschein (insbesondere Senioren, Kinder, Jugendliche) sichergestellt.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Bedürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB
die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den relevanten Umweltbelangen aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 14 von 52

4.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt im Bereich eines pleistozänen Hanges über Festgestein (Sandstein aus der
Kreidezeit). Im Zusammenhang mit den Baumaßnahmen in den 1990er Jahren (Kim Hotel Dresden, Wohnanlage Pennricher Ring sowie Gewerbebauten und Erschließungsstraßen) wurden
im gesamten Gebiet auf der Gompitzer Höhe umfangreiche Erdbewegungen durchgeführt. Die
zur Bebauung vorgesehenen Flächen sind gegenwärtig unbebautes Grasland. Im südlichen Teil
des Plangebietes sind teilweise Erdmassen abgelagert.
Zur Erkundung der Baugrundverhältnisse im Bereich des Gompitzer Hanges wurde im Jahr
2007 ein Bodengutachten 3 mit insgesamt 8 Bohrsondierungen mit der Rammkernsonde mit
Teufen zwischen 3 und 5 m unter OKG (Oberkante Gelände) durchgeführt. Die angetroffenen
Baugrundverhältnisse wurden mit den Schichtenprofilen dokumentiert. Hiernach ist mit folgendem Schichtenaufbau zu rechnen:
Unter geringmächtigem Mutterboden steht ein Hanglehm als feinsandiger, schluffiger Ton mit
überwiegend steifplastischer Konsistenz an. Ab ca. 1,5 m unter Gelände wurden eiszeitliche
Bildungen erkundet, d. h. Geschiebelehm und Geschiebesande. Die Geschiebeablagerungen
treten als stark sandiger, kiesiger Ton mit halbfester Konsistenz und als toniger, schluffiger
Sand in mitteldichter Lagerung auf. Das unterlagernde Festgestein, der Sandstein der Kreidezeit, wurde nur in einer Rammkernsondierung in der Tiefe von 4,3 m unter Gelände erkundet.
In allen anderen Aufschlüssen wurde bis zu den Endteufen der Sandstein nicht erreicht.
Gemäß Geodatenarchiv des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) ist im Planungsgebiet unter den Oberbodenbildungen geringmächtiger (bis ca. 3 m)
weichselzeitlicher Löß/Lößlehm verbreitet, der in seiner Mächtigkeit durch anthropogene Auffüllungen ersetzt sein kann. Darunter folgen unterschiedlich mächtige (zwischen 25 bis 30 m,
regional stark schwankend) kreidezeitliche Plänermergel bzw. Plänersandsteine.
Um grundsätzlich Planungs- und Kostensicherheit für die Bauvorhaben zu erlangen, wird seitens des LfULG dazu geraten, projektbezogene und standortkonkrete Baugrunduntersuchungen nach DIN 4020 und DIN EN 1997-2 durchführen zu lassen, um den Kenntnisstand zum geologischen Schichtenaufbau, zu den hydrogeologischen Verhältnissen und zur Beurteilung der
Bebaubarkeit des Standortes zu erhöhen.
4.2. Oberflächen- und Grundwasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von ca. 500 m Luftlinie nordöstlich
des Plangebietes ist der Weidigtbach, ein Gewässer zweiter Ordnung. Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet den Gebietstypen I (abflussdominiert) und Vb (verdunstungsdominiert) zuzuordnen.

3

Batereau BAUGRUNDUNTERSUCHUNG, Baugrunduntersuchung zur Beurteilung der Versickerungsfähigkeit und der Baugrund- und Gründungsverhältnisse, Mai 2007

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 15 von 52

Zur Einschätzung der Grundwasserverhältnisse und der Versickerungseignung der Böden wurden die Bohrsondierungen vom Mai 2007 herangezogen. Grundwasser wurde in den bis zu 5̊ m
tiefen Baugrundaufschlüssen nicht angetroffen. Entsprechend der morphologischen, geologischen und hydrologischen Situation ist im Gebiet nicht mit einem durchgehenden Grundwasserstand zu rechnen. Jedoch kann in Nasszeiten, d. h. von der Witterung abhängig, lokal begrenztes Schicht-, Stau- und Kluftwasser in unterschiedlichen Tiefenlagen anfallen.
Die Erkundungsergebnisse ergaben, dass im Plangebiet eine Versickerung des anfallenden
Oberflächenwassers in den Untergrund mit vertretbaren Aufwendungen nur bedingt möglich
ist. Der anstehende Hang-/Geschiebelehm ist aufgrund der Feinkornanteile mit Korndurchmesser d < 0,06 mm (Schluff und Ton) wasserhemmend bzw. wasserstauend. Die Durchlässigkeitsbeiwerte liegen bei kf < 10-6 m/s.
Die bindigen Böden bewirken andererseits einen guten Schutz des obersten Grundwasserleiters, so dass er gegenüber Schadstoffeintrag als relativ geschützt gilt. Der zu erwartende maximale Grundwasserstand am Standort liegt bei ≥ 5 m u. OKG.
4.3. Arten und Biotope
Das Plangebiet umfasst ehemals landwirtschaftlich genutzte Flächen. Die vorhandenen Biotoptypen sind in ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz als gering einzustufen.
Auf Grund der bisherigen Nutzung konnte sich im Plangebiet bisher nur eine geringe Artenvielfalt an Pflanzen entwickeln. Gegenwärtig stellt sich die zur Wohnbebauung vorgesehene Fläche im nordöstlichen Teil des Plangebietes als kurzrasige Wiesenfläche dar und zeichnet sich
durch eine relative Homogenität aus. Vegetationsbestand und –struktur lassen auf eine relativ
hohe Pflegeintensität schließen. Eine asphaltierte Stichstraße zur östlich gelegenen vorhandenen Wohnanlage teilt das Areal in zwei Flächen.
Auf der Fläche des geplanten Verbrauchermarktes im südlichen Teil des Plangebietes ist die
Vegetation teilweise mit Ablagerungen aus angrenzenden Baustellen überdeckt. In diesen Bereichen ist eine geringe Wertigkeit für den Arten- und Biotopschutz zu verzeichnen. Die verbliebenen Freiflächen verfügen über eine relativ strukturreiche Vegetationsschicht.
Im Böschungsbereich an der nördlichen Plangebietsgrenze hat sich ein Gehölzsaum mit mehreren Großgehölzen unterschiedlicher Arten entwickelt. Dieser ist – ebenso wie die Grünflächen östlich der vorhandenen Wohnanlage - durch die Baummaßnahmen nicht betroffen. Die
ca. 2 000 m² große Wiesenfläche im östlichen Teil des Plangebietes wird regelmäßig gemäht.
Geschützte Biotope nach § 21 SächsNatSchG sowie § 30 BNatSchG und sonstige Schutzgebiete
nach Naturschutzrecht sind im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
nicht vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 16 von 52

4.3.1 Artenschutzrechtliche Prüfung
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte wurde für das Plangebiet ein Artenschutzfachbeitrag4 erstellt. Durch das Sachverständigenbüro Hahn (Dresden) wurde gemäß der Aufgabenstellung der unteren Naturschutzbehörde das Vorkommen streng geschützter Reptilienarten (Zauneidechse) geprüft.
Nach den im Artenschutzfachbeitrag beschriebenen Kriterien weist das Gebiet keine günstigen
Habitatbedingungen auf und erscheint als Zauneidechsenhabitat überwiegend ungeeignet.
Sonnenplätze zur Thermoregulation, die gleichzeitig ausreichende Deckung vor Prädatoren bereitstellen, sind nur im Süden in Form von Stein- und Sandhaufen vorhanden. Die strukturarme
Vegetation im überwiegenden Teil des Plangebietes bietet kaum ausreichend Schutz vor Fressfeinden und Witterungseinflüssen. Das Areal verfügt zudem augenscheinlich über kein geeignetes Winterquartier. Nur im südlichen Teil des Plangebietes bietet eine artenreichere Vegetationsschicht potentiellen Beutetieren der Zauneidechse günstige Lebensbedingungen und
eine solide Nahrungsgrundlage. Zur Erhaltung einer stabilen Population fehlen jedoch geeignete Eiablageplätze.
Ergebnisse der Untersuchungen
Im Rahmen der Untersuchungen aus den Erfassungsjahren 2014, 2016 und 2021 wurden keine
Individuen (Zauneidechsen) nachgewiesen. Auf Grund der vorgefundenen Lebensbedingungen
kann eine temporäre Besiedelung durch Einzeltiere nicht zweifelsfrei ausgeschlossen werden.
Das Vorhandensein einer stabilen, reproduktionsfähigen Population ist auf Grund fehlender
Reproduktionshabitate sowie massiver bodenbeeinflussender Maßnahmen im Zuge der Straßenbauarbeiten vergangener Jahre nicht zu erwarten.
Im Ergebnis der Untersuchung kommt der Gutachter zu dem Schluss, dass mit der Realisierung
des Vorhabens im Hinblick auf das Vorkommen der streng geschützten Zauneidechse keine
Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatschG ausgelöst werden.
4.3.2 Gehölzbestand
Im Plangebiet gibt es entlang der Erschließungsstraßen (Gompitzer Straße, Pennricher Ring,
private Stichstraße) sowie im Böschungsbereich an der nördlichen Plangebietsgrenze erhaltenswerte Einzelbäume. Aufgrund der Gebäude- und Erschließungsplanung sind 8 Laubbäume
im Bereich der geplanten Wohnanlage und 9 Laubbäume im Bereich des geplanten Verbrauchermarktes zur Fällung vorgesehen, außerdem einige Gehölze im östlichen Randbereich, die
sich durch natürliche Sukzession entwickelt haben. Die von den Baumaßnahmen betroffenen
Gehölze fallen teilweise unter den Schutz der Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden.
Der zu erhaltende Gehölzbestand ist im Rechtsplan zum Erhalt festgesetzt. Die erforderlichen
Ersatzpflanzungen werden durch Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
gesichert (siehe Pkt. 5.4 Gehölzbilanz).
4

Sachverständigenbüro Hahn, Fachgutachten im Bereich Natur- und Artenschutz vom 27.05.2014 mit
Ergänzungen vom 17.05.2016 und 4. Mai 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 17 von 52

4.4. Klima und Luft
Das Plangebiet liegt nördlich der stark befahrenen Coventrystraße, was zu einer mäßigen lufthygienischen Belastung im südlichen Bereich des Plangebietes führt. Erhebliche Beeinträchtigungen der geplanten Nutzungen durch die Belastung mit Luftschadstoffen sind aufgrund der
Distanz der geplanten Wohngebäude zur Coventrystraße jedoch nicht zu erwarten. Die Belastung durch Luftverunreinigungen liegt im Plangebiet deutlich unterhalb der Grenzwerte.
Aufgrund der bisher unversiegelten Fläche weist das Plangebiet trotz der relativ geringen
Größe und der fehlenden vegetativen Deckung günstige klimatische Bedingungen auf. Auf den
Wiesenflächen wird nach Sonnenuntergang Kaltluft gebildet, die klimatisch ausgleichend auf
die umliegende Bebauung wirkt. Entsprechend ist die Fläche in der Synthetischen Klimafunktionskarte als Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung dargestellt. Im Fachleitbild Stadtklima/
Planungshinweiskarte ist das Plangebiet als neues Baugebiet ausgewiesen.
Die Errichtung von Neubauten führt zu einer Veränderung der vorhandenen lokalen Durchlüftung. Um Verschlechterungen der klimatischen Verhältnisse zu vermeiden, sind Maßnahmen
vorgesehen, die dem Aufwärmeffekt durch die geplanten Neubauten entgegenwirken. Dazu
gehören umfangreiche Pflanzmaßnahmen zur Begrünung des Plangebietes und die Verwendung wasserdurchlässiger Materialien für Erschließungsflächen.
Gemäß dem aktuellen Stand der Gebäudeplanung sollen etwa 50 % der Dachflächen extensiv
begrünt werden, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten eine unverträgliche Aufheizung gedämpft werden kann.
4.5. Radonschutz
Im Plangebiet liegt eine geogene Bodenbelastung mit hohem Radonrisiko vor. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss jedoch davon ausgegangen
werden, dass in den Kellerräumen der Wohngebäude erhöhte Radonimmissionen auftreten
können. Im Einzelfall kann sich aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube
die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bei Personen, die dieser
Radonbelastung ausgesetzt waren, nachgewiesen werden. Mit einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon
in den Räumen im Keller verhindert, die dem längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen.
Ein entsprechender textlicher Hinweis zum Radonschutz ist im Bebauungsplan enthalten.
Der empfohlene Planungswert von 300 Bq/m³ für die Bauausführung von Räumen, die dem
längeren Aufenthalt von Personen dienen sollen, entspricht der „Empfehlung zum Schutz der
Bevölkerung vor Radonexposition innerhalb von Gebäuden“ der Kommission der Europäischen
Gemeinschaften.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 18 von 52

4.6. Schallschutz
Das Plangebiet wird einerseits durch Verkehrslärm belastet, nämlich durch den Straßenverkehr
der umliegenden Verkehrsführungen, durch die Bundesautobahn BAB 17 und den Straßenbahnverkehr der Linie 7, zum anderen durch Geräuschemissionen der vorhandenen umliegenden Gewerbeansiedlungen (KIM-Center und KIM-Hotel, Autohäuser, Möbelmarkt, Gärtnerei).
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung durch die genannten
Schallquellen wurde ein Schalltechnisches Gutachten 5 erstellt, das während des Planungsprozesses mehrfach ergänzt und 2019 in einem Abschlussbericht zusammengeführt wurde.
In dem Gutachten wurden, ausgehend vom vorhandenen Verkehrsaufkommen, der Lärmbelastung der benachbarten Gewerbebetriebe sowie des geplanten Verbrauchermarktes, jeweils
getrennt für Verkehrs- und Gewerbelärm, die Lärmimmissionen an den nächstgelegenen
schutzwürdigen Fassaden der geplanten Wohnbebauung berechnet.
Ein Schutzanspruch für das geplante Sondergebiet Handel besteht nicht, da auf dieser Fläche
keine schützenswerte Nutzung vorgesehen ist.
Das Schalltechnische Gutachten kommt für die geplante Wohnbebauung zu folgenden Ergebnissen:
Schienenverkehrslärm
-

Die Beurteilungspegel für die Lärmart Schienenverkehr (Straßenbahn) halten sowohl im
Tagzeitraum als auch im Nachtzeitraum die schalltechnischen Orientierungswerte
(55 dB(A) tags, 45 dB(A) nachts) gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1 ein.

Straßenverkehrslärm
-

-

-

5

Die Beurteilungspegel des Straßenverkehrslärms führen an exponierten Immissionsorten
sowohl im Tagzeitraum als auch im Nachtzeitraum zu Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1.
Da die o.g. Orientierungswerte für die Gebietskategorie Allgemeines Wohngebiet an den
lärmbelasteten randständigen Gebäuden des Plangebietes teilweise deutlich überschritten
werden, sind entsprechende Schallschutzmaßnahmen erforderlich (geeignete Grundrissgestaltung, ausreichender Schallschutz der Außenbauteile der Gebäude, schallgedämmte
Lüftungseinrichtungen für Schlaf- und Kinderzimmer).
Zum Schutz vor Verkehrslärm in den Außenwohnbereichen sind die Wohnungsgrundrisse
der westlichen Gebäudereihe so zu gestalten, dass mindestens ein Außenwohnbereich
(Balkon/Terrasse) auf der lärmabgewandten Gebäudeseite angeordnet wird. Hierdurch besteht für die zukünftigen Bewohnerinnen und Bewohner die Möglichkeit zur Nutzung der
zum Innenhof ausgerichteten Freibereiche.

AKUSTIK BUREAU DRESDEN, Schallimmissionsprognose zum VB-Plan Nr. 697, September 2019

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 19 von 52

Gewerbelärm - Vorbelastung
-

-

Die Beurteilungspegel für die Lärmart Gewerbe (Vorbelastung) halten - bis auf eine Überschreitung im Tagzeitraum im Dachgeschoss des geplanten südwestlichen Wohnhauses die Immissionsrichtwerte gemäß TA Lärm ein (55 dB(A) tags, 40 dB(A) nachts).
Die Überschreitung des Immissionsrichtwertes (Tagzeitraum) von 55 dB(A) um 2,7 dB am
südwestlichen Haus betrifft die Westseite des Dachgeschosses und wird maßgeblich durch
den Parkverkehr auf der Parkfläche des KIM-Centers hervorgerufen.
Der Emissionsansatz im Gutachten geht vom ungünstigsten Belastungsfall bei vollständig
belegten Stellplätzen und kompletten Stellplatzwechseln auch in den morgendlichen und
abendlichen Ruhezeiten aus. Da die kritischen (immissionsortnahen) Stellplätze am weitesten von den Eingängen der Handelseinrichtungen entfernt liegen und daher im Regelfall
weniger oft genutzt werden, ist davon auszugehen, dass sich die Höhe der Überschreitung
relativiert und sich der Beurteilungspegel dem Immissionsrichtwert gemäß TA Lärm annähern wird.

-

Das Spitzenpegelkriterium wird im Tagzeitraum an Werktagen und Sonn- und Feiertagen
eingehalten. Im Nachtzeitraum (ungünstigste Stunde) wird das Spitzenpegelkriterium am
Haus 2 der westlichen Gebäudereihe verletzt. Die Überschreitung liegt im Bereich von 1 dB
bis 4 dB und resultiert aus dem Türenschlagen auf den Parkflächen (Mitarbeiterstellplätze)
an der Ostseite des KIM-Hotels. Die Parkfläche am Hotel wurde zwischenzeitlich mit einer
Toranlage ausgestattet. Damit kann sichergestellt werden, dass im Nachtzeitraum nur die
von der künftigen Wohnbebauung weiter entfernte Parkfläche genutzt wird und sich die
Spitzenpegelbelastung an den kritischen Immissionsorten reduziert.

Gewerbelärm – Zusatzbelastung (Verbrauchermarkt)
-

Die Berechnungsergebnisse zeigen, dass während der Öffnungszeit des geplanten Marktes
von 7 bis 22 Uhr unter Berücksichtigung der Vorbelastung die Immissionsrichtwerte für den
Beurteilungspegel an den Immissionsorten überwiegend eingehalten werden.

-

Geringe Überschreitungen im Nachtzeitraum würden aus der Nutzung einer Einkaufswagenbox im Bereich der Stellplätze nach 22 Uhr resultieren, wenn noch Kunden den Marktbereich verlassen. Dementsprechend ist im Rechtsplan festgesetzt, dass die Einkaufswagenboxen grundsätzlich im Markteingangsbereich bzw. südlich davon einzuordnen sind.
Geringe Überschreitungen im Tagzeitraum an 2 Immissionsorten sind auf die Parkbewegungen auf dem Parkplatz des KIM-Centers zurückzuführen und tolerabel.

-

Das Spitzenpegelkriterium wird durch die Beurteilungspegel der Zusatzbelastung sowohl
im Tag- als auch im Nachtzeitraum überwiegend eingehalten. Mit der empfohlenen Verlegung der Einkaufswagenbox sind die geringfügigen Überschreitungen obsolet.

-

Die zu erwartenden Geräusche des Zu- und Abfahrverkehrs auf öffentlichen Verkehrsflächen gemäß Punkt 7.4 der TA Lärm erfordern keine Maßnahmen organisatorischer Art zur
Lärmpegelminderung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 20 von 52

-

5.

Eine Nachtbelieferung des künftigen Verbrauchermarktes mit Kühlware kann optional erfolgen. Schützenswerte Rechte an der geplanten bzw. vorhandenen Wohnbebauung würden bei einer Belieferung des Marktes im Nachtzeitraum nicht verletzt.
Grünordnung

5.1. Konzept der Grünordnung
Die geplanten Grünstrukturen innerhalb des Plangebietes sollen einen Beitrag zum Ausgleich
von Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes leisten, eine lokalklimatisch wirksame Durchgrünung sichern und dazu beitragen, die freiraumplanerischen Ziele des dem Bebauungsplan zugrunde liegenden städtebaulichen Konzeptes umzusetzen. Ziele der grünordnerischen Maßnahmen sind die Aufwertung der geplanten Flächen aus ökologischer und gestalterischer Sicht,
eine stadtlandschaftsgerechte Gestaltung und Einbindung der Bauflächen in die Umgebung
und die standortgerechte Bepflanzung und Nutzung der nicht überbauten Grundstücksflächen.
Zur Begrünung des Plangebietes sind folgende Maßnahmen vorgesehen, für die im Bebauungsplan die entsprechenden grünordnerischen Festsetzungen erfolgt sind:
-

-

-

Bepflanzung der unbebauten Freiflächen innerhalb der Wohnanlage mit standortgerechten Baum- und Straucharten, Erhalt und Ergänzung der straßenbegleitenden Baumreihen,
Gestaltung der Quartiersmitte als gemeinschaftlich genutzte Grün-, Aufenthalts-, Begegnungs- und Spielfläche;
Anpflanzung von Einzelbäumen, Baumgruppen und Solitärsträuchern im privaten Bereich
Abgrenzung der privaten Gartenbereiche untereinander und zum öffentlichen Bereich
durch Heckenpflanzungen,
Begrünung der Stellplatzanlage des Verbrauchermarktes mit schattenspendenden Bäumen, attraktive Außenraumgestaltung im Vorbereich des Marktes,
Erhalt und Ergänzung des Gehölzsaums in den Randbereichen des Plangebietes,
Begrenzung der Bodenversiegelung auf den nicht überbauten Flächen auf das unbedingt
erforderliche Maß, z. B. durch die wasserdurchlässige Ausbildung von Wegen und Stellplatzflächen.

5.2. Eingriffsregelung
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 697 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung
gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz findet
dabei nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist
oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB). Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt
sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden.
Eine überschlägige Bilanzierung des planerischen Eingriffes ergibt keine Verschlechterung gegenüber dem Planzustand des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 222.1. Durch die Änderung

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 21 von 52

der Art der baulichen Nutzung von Mischgebiet in Allgemeines Wohngebiet und die daraus
resultierende Änderung der Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 auf 0,4 im nördlichen Teil des
Plangebietes ergibt sich insgesamt keine Erhöhung der Flächenversiegelung.
5.3. Gehölzbilanz
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 222.1 sind für den Planumgriff des Vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes Nr. 697 (inklusive der vorhandenen Wohnanlage Pennricher Ring) insgesamt
115 Einzelbäume festgesetzt, davon der überwiegende Teil als dichte zweireihige Straßenbaumbepflanzung.
Der derzeitige Baumbestand umfasst (ohne den Gehölzbestand im Böschungsbereich nördlich
des Pennricher Ringes) ca. 90 Bäume, davon 23 im Innenhof der vorhandenen Wohnanlage, 16
im Bereich der geplanten Wohnbebauung und 12 auf der Fläche des geplanten Verbrauchermarktes. 10 Baumpflanzungen wurden östlich der vorhandenen Wohnanlage vorgenommen.
Weitere Gehölze (überwiegend Wildaufwuchs) befinden sich östlich des Planweges B.
Die straßenbegleitende Baumreihe an der Gompitzer Höhe/Pennricher Ring (8 Platanen) ist
Teil einer Ausgleichsmaßnahme.
Durch die geplante Bebauung und die erforderlichen Erschließungsstraßen kommt es zum Verlust von 35 Bäumen (8 im Bereich der geplanten Wohnanlage, 11 im Bereich des geplanten
Verbrauchermarktes, 16 im Bereich der geplanten Erschließungsstraßen). Weitere 3 Bäume,
die sich im Bereich vorhandener Leitungstrassen befinden, können aufgrund ihrer geringen
Stammumfänge voraussichtlich umgepflanzt werden.
Von den zu fällenden Bäumen unterliegen 16 Stück nicht dem Schutz der Gehölschutzsatzung
der Stadt Dresden, weil sie einen Stammumfang weniger als 0,30 m haben. Es verbleiben somit
voraussichtlich 17 Bäume, für die ein Ersatz zu bringen ist. Das Verhältnis der Zahl der Ersatzpflanzungen zu den zu fällenden Bäumen (1:2 oder 1:3) hängt von der zu pflanzenden
Pflanzqualität ab. Diese wird erst im Zuge des konkreten Fällantrages festgelegt.
Gemäß der aktuell gültigen Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist je angefangene fünf PKW-Stellplätze ein standortgerechter, hochstämmiger Laubbaum mit einer begrünten Baumscheibe zu planen. Für die ca. 110 Stellplätze des
geplanten Verbrauchermarktes ergibt sich daraus die Verpflichtung zur Pflanzung von 22 Bäumen.
Es ist geplant, zusätzlich zu den 54 zum Erhalt festgesetzten Bäumen folgende Neupflanzungen
innerhalb des Plangebietes zu realisieren (siehe Anlage 2 zur Begründung - Gehölzbilanz):
-

24 Bäume auf den privaten Grundstücksflächen der geplanten Wohnanlage
36 Bäume innerhalb des Sondergebietes Handel
6 Bäume innerhalb der privaten Grünflächen im östlichen Teil des Plangebietes.

Durch die festgesetzten 66 Baumneupflanzungen können die Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze vollständig innerhalb des Plangebietes erbracht werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 22 von 52

Die im rechtskräftigen Bebauungsplan festgesetzte Baumanzahl (115 Bäume) wird mit den zu
erhaltenden und den geplanten Baumstandorten (insgesamt 125 Bäume) vollständig umgesetzt.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Bestehende Situation
6.1.1. Anbindung an das Straßennetz
Das Plangebiet liegt in westlicher Stadtrandlage und ist verkehrstechnisch gut erschlossen. Die
äußere Erschließung des Plangebietes erfolgt aus westlicher Richtung über die Kesselsdorfer
Straße/Gompitzer Höhe und aus nördlicher Richtung über den Pennricher Ring.
Die südlich gelegene Kesselsdorfer Straße und die Coventrystraße gewährleisten den Anschluss
an das übergeordnete Straßennetz in Richtung Stadtzentrum bzw. in Richtung Autobahn A 17
(Anschlussstelle Gorbitz) und in das Umland.
Das angrenzende Straßennetz ist ausreichend dimensioniert und ausgebaut, um das aus der
Umsetzung des Bebauungsplanes resultierende zusätzliche Verkehrsaufkommen aufnehmen
zu können.
6.1.2. Anbindung an den Öffentlicher Personennahverkehr
Das Plangebiet ist durch die Straßenbahnlinien 7 und 42 sowie die Buslinien 70, 90, 91 und F
(Freital) sowie die Regionalbuslinien 333 und 337 sehr gut mit öffentlichen Verkehrsmitteln
erschlossen. Die nächstgelegenen Straßenbahn- und Bushaltestellen befinden sich an der
Gompitzer Höhe (Entfernung aus dem geplanten Wohngebiet ca. 100 m) bzw. an der Kesselsdorfer Straße/ Rudolf-Walther-Straße (ca. 300 m von der Südseite des Wohngebietes entfernt).
Für die Buslinien 79, 90 und F ist am KIM-Hotel Gompitzer Höhe Endstation. Die Busse umfahren das Hotel zur Betriebshaltestelle am östlichen Hotelparkplatz. Darüber hinaus verbringen
auf der Straße Gompitzer Höhe Busfahrer ihre Pausenzeiten.
Die Erweiterung der Wohnanlage Pennricher Ring unterstützt die auch im Flächennutzungsplan verankerte Zielstellung einer besseren Auslastung bestehender Infrastrukturen im öffentlichen Personennahverkehr durch Nutzungsverdichtung in der Nähe von ÖPNV-Zugangsstellen.
6.2. Geplante Verkehrsanlagen
6.2.1. Erschließungsstraßen
Die Erschließung der geplanten Wohnbebauung soll über den Pennricher Ring auf der Nordseite und eine neue öffentliche Straße (Planstraße A) auf der Südseite erfolgen. Die Erschließung des geplanten Einkaufsmarktes erfolgt über eine neue Zufahrt direkt von der Kesselsdorfer Straße.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 23 von 52

Die vorhandene private Zufahrtsstraße, die von der Gompitzer Höhe zur östlich gelegenen
Wohnbebauung führt und eine (nicht mehr genutzte) Müllsammelstation und eine Stellplatzanlage mit 14 Stellplätzen erschließt, wird einschließlich des Gehweges auf der Südseite zurückgebaut.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 24 von 52

Pennricher Ring
Der Pennricher Ring ist derzeit nur im westlichen Bereich (Flurstück 70/35 der Gemarkung
Pennrich) eine öffentliche Erschließungsstraße. Auf dem östlich angrenzenden Flurstück 70/51
wurde der Pennricher Ring zwar als Erschließungsstraße hergestellt, bisher aber weder an die
Landeshauptstadt Dresden übertragen noch öffentlich gewidmet.
Um die öffentliche Erschließung der Bestandsbebauung dauerhaft zu gewährleisten, ist eine
Widmung bis zur vorhandenen Tiefgaragenzufahrt erforderlich. Diese Widmungsgrenze ist
auch für die Einordnung der erforderlichem Müllbereitstellungsflächen und Wendeanlagen
maßgebend (siehe Pkt. 6.2.4 Abfallentsorgung).
Über die Stichstraße Pennricher Ring werden die Tiefgarage der vorhandenen Wohnanlage und
die Tiefgarage der geplanten Wohnbebauung sowie der in Nord-Süd-Richtung verlaufende private Wohnweg erschlossen.
Der derzeit private Abschnitt der Straße soll als künftig öffentliche Straße mit einer Fahrbahnbreite von 5,50 m und einseitigem Gehweg ertüchtigt und um ca. 5,00 m verlängert werden.
Der Gehweg am südlichen Fahrbahnrand ist derzeit 2,00 m breit und soll auf die Regelbreite
von 2,50 m verbreitert werden. Nördlich der Fahrbahn ist ein 0,50 m breiter Bankettstreifen
vorgesehen.
Die bauliche Einordnung einer Wendeanlage wurde im Zuge des Planverfahrens in mehreren
Varianten untersucht, ist aber aus verschiedenen Gründen nicht umsetzbar (siehe Seite 24 Beschreibung der untersuchten Varianten). Für PKW ist wie im Bestand das Wenden in Höhe
der vorhandenen Tiefgaragenzufahrt möglich. Für LKW steht wie bisher der Einmündungsbereich Gompitzer Hang / Pennricher Ring als reguläre Wendemöglichkeit zur Verfügung.
Planstraße A
Die Planstraße A auf der Südseite der geplanten Wohnbebauung ist für die Befahrung durch
Müll- und Rettungsfahrzeuge bzw. Anlieferverkehr (Umzüge, Möbelanlieferung, Besucher) vorgesehen. Mit dem Bau dieser Planstraße ist eine Erweiterung des Knotenpunktes Kesselsdorfer
Straße / Gompitzer Höhe um einen vierten Knotenarm verbunden. Die Leistungsfähigkeit des
Knotens Kesselsdorfer Straße / Gompitzer Höhe wurde im Rahmen einer Verkehrstechnischen
Untersuchung (VTU) nachgewiesen (siehe Pkt. 6.3 der Gliederung).
Die Planstraße A ist mit einer Breite von 5,50 m geplant und erhält als Abschluss einen Wendehammer. Bemessungsfahrzeug ist das dreiachsige Müllfahrzeug. Beidseitig der Planstraße
werden Gehwege von 2,50 m Breite (Nordseite) bzw. 2,00 m Breite (Südseite) angeordnet. Im
westlichen Abschnitt ist ein Längsparkstreifen von 2,00 m Breite für 6 PKW geplant. Außerdem
sind am Bauanfang und Bauende 2 Fußgängerquerungen vorgesehen.
Private Erschließungsflächen
Die beiden öffentlichen Straßen werden über einen teilweise bestehenden privaten Gehweg
auf der Ostseite der vorhandenen Wohnanlage verbunden. Zwischen vorhandener und geplanter Wohnbebauung ist zudem ein privater befahrbarer Wohnweg mit einer Breite von 3,50 m
geplant. Der daneben vorhandene private Gehweg wird erhalten und angebunden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 25 von 52

Die vorhandene geschotterte Feuerwehrumfahrt östlich der vorhandenen Wohnbebauung, die
derzeit mit einer Schrankenanlage vom Pennricher Ring abgegrenzt ist, soll erhalten und künftig mit Pollern von den öffentlichen Straßen abgetrennt werden.
Beschreibung der untersuchten Varianten
Der Vorentwurf des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697 sah die Verlängerung des
Pennricher Ringes als Ringstraße östlich der vorhandenen Bebauung bis zum Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße / Gompitzer Höhe vor. Aufgrund verkehrsrechtlicher Anforderungen an den
neuen Knotenpunktarm wurde der Straßenabschnitt östlich der vorhandenen Wohnbebauung
einspurig geplant, um den Verkehr auf diesen Knotenpunkt zu verringern.
Mit dieser durchgehenden Straße hätte eine Umfahrt für die Müllentsorgung und die Feuerwehr zur Verfügung gestanden. Allerdings wurde eine öffentliche Straße östlich der vorhandenen Wohnbebauung als schwierig realisierbar eingestuft, da sich diese Flächen nicht im Eigentum des Vorhabenträgers befinden. Zudem hätte die geplante Umfahrt zusätzlichen Verkehr
bis hinter die vorhandene östliche Bebauung geleitet. Außerdem gab es Sicherheitsbedenken
zur Einmündung der südlichen Planstraße in die Kesselsdorfer Straße, falls der im Wohngebiet
anfallende Verkehr nicht konsequent geteilt werden kann.
Daher wurden weitere Varianten erarbeitet, die zwei separate Erschließungsstraßen (Pennricher Ring und Planstraße A) vorsehen, die jeweils mit einer Wendeanlage ausgestattet sind.
Die beiden Straßen sind auf der Ostseite der vorhandenen Bebauung nur fußläufig durch einen
privaten Gehweg verbunden, der größtenteils schon vorhanden ist und nur im südlichen Abschnitt ergänzt werden muss.
Durch den Wegfall der Umfahrt gibt es nun eine strikte Aufteilung der Verkehrsströme auf die
beiden Einmündungen Planstraße A in die Kesselsdorfer Straße und Pennricher Ring in die
Gompitzer Höhe. Diese Lösung trägt zur Verkehrsberuhigung im Wohngebiet und zur Reduzierung der Flächenversiegelung bei. Mit dieser Lösung wird zudem der Einmündungsbereich der
Planstraße A in die Kesselsdorfer Straße wesentlich entspannt.
Die Variantenuntersuchungen für den Pennricher Ring ergaben, dass am östlichen Ende der
Stichstraße die Einordnung einer Wendeanlage für das dreiachsige Bemessungsfahrzeug nicht
möglich ist. Der zur Verfügung stehende Bauraum ist im Bereich der Flurstücke 70/51 und
70/52 zu gering. Der nördlich angrenzende Böschungsbereich verfügt über einen sehr dichten
Gehölzbestand, in den nicht eingegriffen werden soll. Mit dem Bau einer Wendeanlage östlich
der vorhandenen Wohnanlage wäre eine Gradientenanhebung der Straße verbunden, die
Stützbauwerke und ggf. Absturzsicherungen erfordern und die Zufahrt zum Regenrückhaltebecken erschweren würde. Im Bereich der Flurstücke 70/22 und 70/23 musste aufgrund der fehlenden Grundstücksverfügbarkeit des Vorhabenträgers auf die Planung des Wendehammers
verzichtet werden.
Daher wurde die vorab beschriebene Lösung mit einer Wendeanlage an der Planstraße A und
Mitnutzung der Wendemöglichkeit im Einmündungsbereich Gompitzer Hang / Pennricher Ring
dem Entwurf des VB-Planes zugrunde gelegt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 26 von 52

6.2.2. Fuß- und Radverkehr
Für den Fuß- und Radverkehr ist das Plangebiet grundsätzlich gut erschlossen. An allen im Umfeld vorhandenen öffentlichen Straßen sind Gehwege vorhanden. Die Kesselsdorfer Straße
weist Radverkehrsanlagen in Form von Radfahrstreifen auf. An der Gompitzer Höhe sind aufgrund der geringen Verkehrsbelastung keine gesonderten Radverkehrsanlagen vorhanden.
Mit der Entwicklung des Plangebietes werden für Zu Fuß Gehende und Radfahrende neue Anreize entstehen, das Areal zu tangieren oder zu durchqueren. Das Bebauungsgebiet soll daher
über attraktive und sichere öffentliche Wege an das Wegesystem der vorhandenen Straßen
und damit an den ÖPNV angebunden werden.
Der an der Gompitzer Höhe und am Pennricher Ring entlang der geplanten Wohnbebauung
verlaufende 2,00 m breite Gehweg soll auf 2,50 m verbreitert werden. An der Planstraße A
werden beidseitig Gehwege angelegt. Auf der Ostseite der vorhandenen Wohnanlage gibt es
bereits einen privaten Gehweg, der bis zur Planstraße A verlängert wird. Nach Süden soll ein
3,00 m breiter öffentlicher Fußweg (Planweg A) das Wohngebiet fußläufig mit dem geplanten
Einkaufsmarkt und der Kesselsdorfer Straße verbinden.
Zur attraktiven fußläufigen Erschließung des Einkaufsmarktes sind weitere Zuwegungen von
der Planstraße A und vom Planweg A vorgesehen. Über eine Rampe ist vom Planweg A ein
barrierefreier Zugang zum Haupteingang des Marktes an der südlichen Gebäudeseite möglich.
An der nördlichen Plangebietsgrenze ist ein öffentlicher Fußweg (Planweg B) geplant, der den
Pennricher Ring mit dem Wohngebiet An den alten Gärtnereien verbindet. Dieser wird anstelle
des vorhandenen, etwa 2 m breiten Trampelpfades als befestigter Weg mit einer Breite von
2,50 m angelegt. Aufgrund des zu überwindenden Höhenunterschiedes von ca. 6 m ist für einen barrierefreien Ausbau des Weges die Anpassung des Geländeniveaus auf der gesamten
Weglänge (ca. 100 m) erforderlich. Bei Beibehaltung der jetzigen Geländehöhen beträgt das
Gefälle im östlichen Bereich (am Übergang zur Straße An den Alten Gärtnereien) ca. 9 %.
6.2.3. Ruhender Verkehr
Im Plangebiet sollen nach derzeitigem Planungsstand 64 Wohneinheiten realisiert werden, davon 8 Sozialwohnungen. Der Stellplatzbedarf für die geplante Wohnbebauung gemäß Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden beträgt 61 Stellplätze für KFZ, davon müssen mindestens 3 % (= 2 Stellplätze) dem Standard der
Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen.
Die notwendigen Stellplätze der Bewohner/innen werden in einer Tiefgarage nachgewiesen.
Nach aktuellem Planungsstand sind ca. 80 Tiefgaragenstellplätze realisierbar.
Zusätzlich zu den privaten Stellplätzen sind Besucherparkplätze im öffentlichen Straßenraum
vorgesehen. In der Regel sind hierfür ca. 10 % des privaten Stellplatzbedarfs erforderlich. In
dem Längsparkstreifen an der Nordseite der Planstraße A können 6 Parkstände für Besucher
eingeordnet werden. Außerdem kann in der wenig befahrenen Planstraße A am südlichen
Fahrbahnrand geparkt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 27 von 52

Die gemäß StGaFaS erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder (1 je 40 m² Wohnfläche) sollen
ebenerdig in unmittelbarer Nähe der Eingangsbereiche der zugehörigen Gebäude (siehe Gestaltungsplan) sowie in der Tiefgarage realisiert werden.
Der Stellplatzbedarf für den geplanten Verbrauchermarkt gemäß StGaFaS beträgt 85 Stellplätze für KFZ und 23 Abstellplätze für Fahrräder. Mit der teilweise radialen Anordnung der
Stellplätze können ca. 110 PKW-Stellplätze eingeordnet werden, davon sind 4 Parkplätze mit
einer Breite von 3,50 m für behinderte oder mobilitätseingeschränkte Menschen vorgesehen.
Die Stellplätze sollen durch die Pflanzung breitkroniger Bäume großflächig verschattet werden.
Im direkten Nahbereich des Markteinganges bieten 12 überdachte Fahrradanlehnbügel Abstellmöglichkeiten für 24 Fahrräder. Hier können auch Fahrradanhänger mit abgestellt werden.
6.2.4. Abfallentsorgung
Hausmüllentsorgung
Die Müllentsorgung der geplanten Wohnanlage mit 64 Wohneinheiten ist für ca. 200 Bewohner und einen 14-tägigen Leerungszyklus konzipiert. Innerhalb des Privatgrundstücks werden
Müllstandorte eingeordnet, die hinsichtlich ihrer Kapazität dem jeweiligen Wohngebäude angepasst sind.
Die Standplätze für die Abfallbehälter sollen jeweils in der Nähe der Hauseingänge eingeordnet
und mit Einhausungen in gestalterischer Anlehnung an die Bebauung versehen werden. Für die
sichtexponierte westliche Hausreihe sind Mülltonnenboxen aus Metall oder Edelstahl geplant.
Die Müllentsorgung der geplanten Wohnbebauung ist über die vorhandenen und geplanten
öffentlichen Verkehrsflächen sichergestellt. Mit Ausnahme der beiden mittleren Gebäude der
östlichen Hausreihe liegen alle Wohngebäude an öffentlichen Straßen. Für die beiden mittleren Gebäude werden für den Tag der Abholung Bereitstellungsflächen am Rand der Privatfläche zum öffentlichen Straßenraum errichtet.
Für die 164 Wohneinheiten der vorhandenen Wohnanlage wurden bisher in einer zentralen
Müllsammelstation stoffstromübergreifend 11 Vierrad- und 15 Zweiradbehälter vorgehalten.
Da mit dem Rückbau der privaten Stichstraße östlich der Straße Gompitzer Höhe auch die Müllsammelstation der vorhandenen Wohnanlage zurückgebaut wird, wurde die Abfallentsorgung
für die Bestandsbebauung zwischenzeitlich neu geordnet. Der Müll wird in der Tiefgarage gesammelt und am jeweiligen Abholtag bereitgestellt.
Im Bebauungsplan ist eine ausreichend dimensionierte Bereitstellungsfläche für die Bestandsbebauung im nordöstlichen Teil des Plangebietes am Pennricher Ring festgesetzt.
Wertstoffcontainerplatz
Im nördlichen Plangebiet befindet sich der Wertstoffcontainerplatz „WSCP 3192 Gompitzer
Höhe/Pennricher Ring", welcher durch die Wohnbebauung überplant wird. Als Ersatz ist die
Errichtung einer Unterfluranlage auf dem Flurstück 70/36 (Grundstück KIM-Hotel) vorgesehen.
Für den Ersatzstandort auf der Westseite der Gompitzer Höhe wird vom Vorhabenträger eine
Fläche für die Aufstellung von 3 Wertstoffbehältern zur Verfügung gestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 28 von 52

6.3. Verkehrstechnische Untersuchung
Im Rahmen der Bearbeitung des Entwurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde
eine Verkehrstechnische Untersuchung (VTU) 6 zum Nachweis der Leistungsfähigkeit des Knotens Kesselsdorfer Straße/Gompitzer Höhe erarbeitet.
Zur Ermittlung aktueller Verkehrszahlen wurden an dem signalisierten Knoten Gompitzer Höhe/
Kesselsdorfer Straße/Einkaufszentrum (K0842_12) und am unsignalisierten Knoten Kesselsdorfer Straße/Gompitzer Höhe (K0841_11) Videoverkehrszählungen durchgeführt und ausgewertet. Zudem erfolgte am Knotenpunkt Gompitzer Höhe/Pennricher Ring im Rahmen der prozentualen Ermittlung der Verkehrsströme zusätzlich eine Verkehrszählung für die Spitzenstunden.
Weiterhin wurde der durch den geplanten Markt induzierte Einkaufsverkehrs ermittelt und auf
das vorhandene Verkehrsaufkommen umgelegt. In diesem Zusammenhang wurde geprüft,
welchen Einfluss die neue Verkehrssituation auf die beiden o. g. Knotenpunkte hat.
Der Knoten Kesselsdorfer Straße/Gompitzer Höhe ist derzeitig als Vorfahrtsknoten mit abbiegender Hauptstraße im Zuge der Kesselsdorfer Straße beschildert. Ein Leistungsfähigkeitsnachweis entsprechend des Handbuches für die Bemessung von Straßenverkehrsanlagen (HBS
2015) ist aufgrund des fehlenden Berechnungsverfahrens für abbiegende Vorfahrtstraßen
nicht möglich, so dass die künftige Verkehrssituation mittels einer Simulation leistungsmäßig
überprüft wurde.
Knotenpunktbeschreibung
Der Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Gompitzer Höhe liegt in unmittelbarer Nachbarschaft
(ca. 80 m östlich) zum signalisierten Knotenpunkt Gompitzer Höhe/Kesselsdorfer Straße/Einkaufszentrum. Mit Realisierung der Wohnbebauung soll der derzeit dreiarmige unsignalisierte
Knoten um einen vierten Knotenarm in östlicher Richtung (Planstraße A) erweitert werden.
Bei dem Knotenpunkt handelt es sich um einen Vorfahrtsknoten mit abbiegender Hauptstraße
(Kesselsdorfer Straße). Die Gompitzer Höhe ist als untergeordnete Straße beschildert. Die anbindende Planstraße A ist den anderen Zufahrten untergeordnet. Im Kurvenbereich der abbiegenden Hauptstraße weitet sich die Zufahrtsspur zum Knotenpunkt Gompitzer Höhe/Kesselsdorfer Straße/Einkaufszentrum in zwei Fahrstreifen und eine Busspur auf.
Auch in der Gegenrichtung ist eine Aufweitung der abbiegenden Hauptstraße vorhanden, so
dass sich bis zu zwei nach links in die Gompitzer Höhe abbiegende Fahrzeuge ohne Beeinträchtigung des nachfolgenden Verkehrs aufstellen können. Die Zu- und Abfahrten der übrigen Knotenarme sind jeweils einstreifig ausgebildet.
Der Knoten wird sowohl vom Individualverkehr als auch vom Öffentlichen Verkehr frequentiert. Ein Gehweg ist parallel zur Kesselsdorfer Straße nur in landwärtiger Richtung (aus Richtung Dresden) vorhanden. Der Radverkehr im Zuge der Kesselsdorfer Straße wird in landwärtiger Richtung zunächst auf einem separaten Radfahrstreifen geführt, der nach dem Knoten
auf den Gehweg geführt wird. In Gegenrichtung fahren die Radfahrer durchgängig auf einem
separaten Radfahrstreifen neben dem MIV.
6

Schlothauer & Wauer, Verkehrstechnische Untersuchung Dresden-Pennrich, Januar 2018

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 29 von 52

Ergebnisse der Untersuchung
Im Ergebnis der Simulation kann festgestellt werden, dass sich für den Individualverkehr trotz
zusätzlich induzierten Mehrverkehrs keine wesentliche Veränderung im Verkehrsablauf an den
beiden benachbarten Knoten Gompitzer Höhe / Kesselsdorfer Straße / Einkaufszentrum und
Kesselsdorfer Straße / Gompitzer Höhe einstellt und damit gleichzeitig eine weiterhin gute
Leistungsfähigkeit am Knoten Kesselsdorfer Straße / Gompitzer Höhe zu erwarten ist. Die Vormittagsspitzen weisen gegenüber der Nachmittagsspitze aufgrund eines etwas höheren Verkehrsaufkommens in landwärtiger Richtung etwas bessere Werte auf.
In den Simulationsergebnissen wurde deutlich, dass trotz zusätzlicher Verkehrsmengen keine
wesentlichen Behinderungen zu erwarten sind. Ein anhaltender Rückstau in der Planstraße A
wie auch in der Zufahrt Gompitzer Höhe war in der Simulation nicht zu verzeichnen. Die Verkehrsteilnehmer können nahezu ungehindert den Knotenpunkt passieren. Die Wartezeiten
sind sehr gering. Die Abflussmöglichkeiten der wartepflichtigen Verkehrsströme werden vom
bevorrechtigten Verkehr beeinflusst.
Die Vermutung, dass Fahrzeuge vom Knoten Gompitzer Höhe/Kesselsdorfer Straße/Gewerbegebiet kommend am Knotenpunkt Kesselsdorfer Straße/Gompitzer Höhe durch aufgestaute
Fahrzeuge behindert werden und so Rückstau bis in den signalisierten Knoten Gompitzer Höhe/
Kesselsdorfer Straße/Gewerbegebiet Höhe hervorrufen, hat sich in der Simulation nicht bestätigt. Die Abflussmöglichkeiten werden hier vom bevorrechtigten Verkehr beeinflusst. Auch
durch die Annahme von Maximalwerten bei der Ermittlung des induzierten Mehrverkehrs
durch den geplanten Verbrauchermarkt kommt es zu keiner signifikanten Verschlechterung
des derzeitigen Zustandes.
Steigt die Zahl der in den Einkaufsmarkt einfahrenden Fahrzeuge gegenüber den in der Simulation zum Ansatz gebrachten Werten (70 Fahrzeuge in der Spitzenstunde) jedoch weiter an,
kann es unter Umständen zu Behinderungen der Geradeausfahrer kommen. Die Wahrscheinlichkeit, dass ein Rückstau bis in den signalisierten Knoten Gompitzer Höhe / Kesselsdorfer
Straße / Einkaufszentrum reicht, ist dann gegeben. Eine Kapazitätsabschätzung für die möglichen, verträglichen Verkehrsmengen kann aus der Simulation nicht getroffen werden.
Bezüglich der künftigen Marktzufahrt in der Kesselsdorfer Straße hat sich in Vor-Ort-Beobachtungen der Gutachter gezeigt, dass durch wartende, nach links abbiegende LKW vorbeifahrende Fahrzeuge regelwidrig über den Radfahrstreifen auswichen. Eine entsprechende Markierung der Aufstellfläche für die Linksabbieger wird daher durch die Gutachter empfohlen.
Dabei ist jedoch zu berücksichtigen, dass aufgrund der Ausbaubreite der Kesselsdorfer Straße
in Höhe der geplanten Marktzufahrt (9,00 m) bei linksabbiegenden LKW eine Vorbeifahrt für
geradeausfahrende Kraftfahrzeuge nur bei Überfahrt des stadteinwärts führenden Radfahrstreifens möglich wäre. Im Falle eines linksabbiegenden PKW ist ein Vorbeifahren ohne
Überfahrt des Radfahrstreifens möglich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 30 von 52

7.

Medienerschließung

Die Ver- und Entsorgung für das Plangebiet umfasst die erforderlichen Leistungen und technische Anlagen der Versorgungsträger SachsenEnergie (Trinkwasser, Gas, Elt- und Fernmeldeanlagen), Stadtentwässerung Dresden (Schmutz- und Regenwasserableitung), Telekom (IT-Trassen) und Stadt Dresden (öffentliche Beleuchtung).
Für die Erschließungskonzeption wurde davon ausgegangen, dass die Trassen der Medien in
der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen liegen. Da im Bereich der neugeplanten Tiefgarage Versorgungsanlagen für Trinkwasser, Gas, ELT sowie telekommunikationstechnische Anlagen der Telekom vorhanden sind, müssen die Versorgungsanlagen aus diesem Bereich rückgebaut bzw. umverlegt werden.
Grundlage der Erschließungskonzeption für die Wohnbebauung ist die Festlegung des Vorhabenträgers, dass für die geplanten Mehrfamilienhäuser eine zentrale Anschlussstelle für die
Medien im Haus 2 in der westlichen Baureihe vorgesehen wird (Verlegung bis 1 m hinter die
Grundstücksgrenze). Der späteren Präzisierung bleiben in Abhängigkeit von der Hochbauplanung andere mit den Versorgungsträgern zu verhandelnde Möglichkeiten vorbehalten (z. B.
Erschließung der Mehrfamilienhäuser über eigene Anschlüsse).
7.1. Entwässerung
Bestehende Situation
Das Plangebiet ist über ein Trennsystem in der Kesselsdorfer Straße und der Gompitzer Höhe
erschlossen. Die Regenwasserableitung erfolgt über das als Zwischenspeicherungsanlage hergestellte zentrale Regenrückhaltebecken östlich der vorhandenen Wohnanlage (auf Flurstück
70/23 der Gemarkung Pennrich). Von dort aus erfolgt die Anbindung an den öffentlichen Regenwasserkanal in der Altnossener Straße.
Schmutzwasser (SW)
Die Schmutzwasserableitung aus dem VB-Plan-Gebiet soll geteilt erfolgen:
- vorhandener SW-Kanal (200 Stz) im Pennricher Ring/Gompitzer Höhe (westlich),
- neuer SW Kanal (250 Stz) in Planstraße A und im geplanten privaten Wohnweg (östlich).
Die in der zukünftig öffentlichen Verkehrsfläche (Planstraße A) vorhandene Grundstücksentwässerungsanlage für Schmutzwasser kann nicht zum Anschluss der Neubebauung genutzt
werden, da sie das geplante Baufeld südlich der Planstraße quert.
In dem geplanten privaten Wohnweg ist ein neuer (privater) SW-Kanal vorgesehen, welcher in
den geplanten öffentlichen SW-Kanal in der Planstraße A einleitet. Der SW-Kanal in Planstraße
A ist parallel zur vorhandenen RW-Leitung (300 B) geplant und leitet in den vorhandenen SWKanal (Anbindeschacht 46X411) östlich der vorhandenen Wohnanlage ein.
Die Leitungstrasse liegt teilweise auf dem Flurstück 45/8 und damit außerhalb des Geltungsbereichs des VB-Plans. Das Flurstück 45/8 befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers. Die
erforderliche dingliche Sicherung der Fläche wird durch den Vorhabenträger in Abstimmung
mit der SEDD veranlasst.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 31 von 52

Regenwasser (RW)
Die Ableitung des anfallenden Niederschlagwassers aus dem VB-Plan Gebiet erfolgt über die
vorhandenen öffentlichen RW-Kanäle:
- vorhandener RW-Kanal (300 B) im Pennricher Ring/Gompitzer Höhe (westlich),
- vorhandener RW-Kanal (400 B) im Pennricher Ring (nördlich),
- vorhandener RW-Kanal (300 B) in der Planstraße A (südlich).
Über diese RW-Kanäle erfolgt die Regenwasserableitung zum Regenrückhaltebecken östlich
der vorhandenen Wohnanlage und von dort aus die Anbindung an den öffentlichen RW-Kanal
in der Altnossener Straße.
Der vorhandene RW-Kanal (300 B) in der Kesselsdorfer Straße kann zum Anschluss des geplanten Einkaufsmarktes genutzt werden.
In dem geplanten privaten Wohnweg sind für die 4 geplanten Gebäude private Entwässerungsanlagen für SW und RW vorgesehen. Demzufolge ist im Bereich der Grundstücksgrenze jeweils
ein Revisionsschacht erforderlich. Weiterhin ist die Auswechslung partieller Teile der vorhandenen RW-Kanalisation im Bereich des Pennricher Ringes erforderlich.
Das Regenrückhaltebecken ist gemäß dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 222.1 so dimensioniert, dass die abflusswirksame Fläche 30 % der Gesamtfläche von allgemeinem Wohngebiet und Mischgebiet betragen darf. Für das allgemeine Wohngebiet bleibt diese Regelung im
vorhabenbezogenen Bebauungsplan bestehen: das anfallende Niederschlagswasser darf in das
Regenrückhaltebecken abgeleitet werden, die abflusswirksame Fläche darf 30 % der Fläche des
allgemeinen Wohngebietes nicht überschreiten.
Die Fläche des geplanten Sondergebietes Handel (ca. 9.700 m²) hat sich jedoch gegenüber der
Mischgebietsfläche (ca. 4.000 m²) im Bebauungsplan Nr. 222.1 vergrößert. Das Regenrückhaltebecken ist hier für eine abflusswirksame Fläche von 30 % von 4.000 m² ausgelegt, d.h. das
Niederschlagswasser darf bis zu einem Umfang von 1.200 m² befestigter Fläche in das Regenrückhaltebecken eingeleitet werden.
Für die zusätzliche Fläche des Sondergebietes Handel (5.700 m²) darf die abflusswirksame Fläche ebenfalls 30 % betragen. Das hier anfallende Niederschlagswasser kann in den RW-Kanal
in der Kesselsdorfer Straße abgeleitet werden. Es ergibt sich damit eine befestigte Fläche von
ca. 1.700 m², die an den RW-Kanal angeschlossen werden kann. Dies entspricht einer Einleitmenge von maximal 35 l/s.
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in die öffentlichen Entwässerungsanlagen und der ungünstigen Versickerungswerte wird das Ziel verfolgt,
die vorhandenen Potenziale der Rückhaltung im Gebiet auszuschöpfen. Zur Abflussverminderung sind sowohl im allgemeinen Wohngebiet als auch im Sondergebiet Handel umfangreiche
Maßnahmen der Regenwasserbewirtschaftung (Dachbegrünung, wasserdurchlässige Flächenbefestigungen, Anordnung von Grün- und Pflanzflächen) vorgesehen.
Der Anteil der Dachbegrünung beträgt im Bereich des Marktes über 70 % der Dachfläche (ca.
2 000 m²). Für die Stellplätze des Marktes wurde ein innovatives Pflastersystem mit einem Abflussbeiwert Ψ = 0,0 gewählt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 32 von 52

7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Trinkwasser
Das Plangebiet ist trinkwassertechnisch von der Kesselsdorfer Straße und der Gompitzer Höhe
aus erschließbar. Zur Trinkwasserversorgung des VB-Plan-Gebietes wird an die vorhandene
TW-Leitung in der Gompitzer Höhe (DN 100 GGG) angeschlossen.
Die vorhandene TW-Leitung (DN 100 GGG), welche das zukünftige Baufeld quert und die vorhandene Wohnanlage (Haus 2 bis 20a) östlich des privaten Wohnwegs versorgt, muss außer
Betrieb genommen und zurückgebaut werden. Hierfür wird eine neue TW-Leitung (Anbindepunkt im vorhandenen öffentlichen Straßenraum Kreuzungsbereich Kesselsdorfer Straße /
Pennricher Ring) in der Planstraße A und fortführend in dem privaten Fahrweg als Ringschluss
zwischen dem Leitungsbestand DN 100 GGG im Kreuzungsbereich Kesselsdorfer Straße / Pennricher Ring und der vorhandenen TW Leitung im geplanten privaten Fahrweg verlegt.
Die Trinkwasserversorgung des Einkaufsmarktes südlich der Planstraße A erfolgt über die geplante Leitung in der Planstraße A (Anbindepunkt im zukünftigen öffentlichen Straßenraum).
Löschwasser
Die Dimensionierung und der Betrieb der örtlichen Wasserversorgungsanlagen richten sich gemäß dem aktuellen Konzessionsvertrag zwischen SachsenEnergie und Landeshauptstadt Dresden ausschließlich nach Vorgaben einer geordneten Trinkwasserversorgung. Die Löschwasserbereitstellung über das Trinkwassernetz ist nicht enthalten.
Ist eine Bedarfsdeckung mit Trinkwasser zu Löschzwecken über das öffentliche TW-Netz gewünscht, wird die Möglichkeit der Bereitstellung nach Übergabe der Bedarfswerte geprüft.
Gemäß Schreiben des Brand- und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden
vom 3. Juni 2021 ist für das Grundstück ein Löschwasser-Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden
Trinkwassernetzes über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
7.3. Wärmeversorgung
Das Plangebiet befindet sich nicht im Versorgungsbereich des Fernwärmenetzes der SachsenEnergie. Eine Erschließung mit Fernwärme ist daher nicht möglich. Die Wärmeversorgung im
VB-Plan-Gebiet soll mit Gas erfolgen. Zur Versorgung aus dem vorhandenen Gas-Netz wird an
die Gasleitung im Pennricher Ring (DN 150 PE) angeschlossen.
Hierfür wird eine neue Gasleitung (Anbindepunkt im Kreuzungsbereich Kesselsdorfer Straße/
Pennricher Ring) in der Planstraße A und fortführend im privaten Fahrweg als Ringschluss zwischen dem Leitungsbestand DN 150 PE im Kreuzungsbereich Kesselsdorfer Straße/Pennricher
Ring und der vorhandenen Gasleitung (DN 100 PE) im geplanten privaten Fahrweg verlegt.
Die vorhandene Gasleitung (DN 100 PE), welche das zukünftige Baufeld quert und die vorhandene Wohnanlage versorgt, muss außer Betrieb genommen und zurückgebaut werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 33 von 52

Zur Versorgung des geplanten Marktes kann an die Gasleitung in der Kesselsdorfer Straße (DN
150 PE) angeschlossen werden (Anbindepunkt im Gehweg Kesselsdorfer Straße). Eine Kopplung an die Gasversorgung des KIM-Hotels wurde ebenfalls geprüft, ist aber nicht umsetzbar,
da hier völlig unterschiedliche Anforderungsprofile an den Heizbedarf bestehen.
7.4. Elektroenergieversorgung
Im Planbereich kann die Stromversorgung als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Die
ELT-Versorgung der bestehenden Wohnbebauung erfolgt von der Umspannstation (USt) 8585
(südlich von Haus Nr. 14). Diese soll weiterhin genutzt werden, muss aber aufgrund des geplanten Straßenquerschnittes der Planstraße A umgesetzt bzw. neu errichtet werden. Die neue
Trafostation kann in der Nähe der vorhandenen Trafostation aufgestellt werden, muss aber
höhenmäßig nach oben versetzt werden.
Die Versorgung des Marktes erfolgt von dieser umgesetzten/neu errichteten USt 8585 (Kabeltrasse im südlichen Gehweg der Planstraße A). Die Versorgung der geplanten Mehrfamilienhäuser erfolgt von der vorhandenen USt 8535 aus (Kabeltrasse im Gehweg Pennricher Ring).
Die vorhandenen Mittelspannungskabel, welche das zukünftige Baufeld queren und die beiden
Umspannstationen verbinden, müssen außer Betrieb genommen und umverlegt werden. Die
Umverlegung dieser MS-Kabel erfolgt in den nördlichen Gehweg der Planstraße A und fortführend im Gehweg Pennricher Ring bis zur USt 8535. Parallel zu den umverlegten MS-Kabeln wird
ein neues Niederspannungskabel, als Verbindung zwischen den USt 8585 und 8535, in gleicher
Trasse verlegt. Entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung sind bei der weiteren Planung
vorzusehen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
7.5. Fernmeldeversorgung
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung des VB Plan Gebietes durch die Telekom ist
die Verlegung neuer Telekommunikationslinien erforderlich. Deren Trassen verlaufen parallel
zu den ELT-Kabeln DREWAG. Die vorhandenen Telekom-Kabel, welche das zukünftige Baufeld
queren und die vorhandene Wohnbebauung versorgen, müssen außer Betrieb genommen und
umverlegt werden. Die Umverlegung dieser Kabel erfolgt in den nördlichen Gehweg der Planstraße A und fortführend in dem privaten Fahrweg.
7.6. Öffentliche Beleuchtung
Im Plangebiet wird für die Planstraße A und die Planwege A und B eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Die neuen Straßenbeleuchtungsmasten werden am Bord der Rücklage der
öffentlichen Gehwege angeordnet.
Die Anbindung der Straßenbeleuchtungsanlage für die Planstraße A erfolgt an der Gompitzer
Straße. Die im Pennricher Ring vorhandene Beleuchtungsanlage wird verlängert, die schon vorhandenen (privaten) Masten müssen in den öffentlichen Gehweg umgesetzt werden
Die Beleuchtungsanlage für die Planstraßen wird in der kommenden Planungsphase mit dem
Straßen- und Tiefbauamt abgestimmt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 34 von 52

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Mit der geplanten Bebauung im Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Nr. 697 soll die vorhandene Wohnanlage Pennricher Ring in westlicher Richtung erweitert und
durch eine familiengerechte Wohnbebauung städtebaulich abgerundet werden. Für die südliche Baufläche an der Kesselsdorfer Straße ist der Neubau einer Einzelhandelseinrichtung zur
Gebietsversorgung geplant.
Die Art der baulichen Nutzung ist dementsprechend im nördlichen Plangebiet als Allgemeines
Wohngebiet (WA) und im südlichen Plangebiet als Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung Handel festgesetzt.
Allgemeines Wohngebiet
Die als WA ausgewiesenen Flächen sind dem Geschosswohnungsbau vorbehalten. Dementsprechend sind die nach § 4 Abs. 3 BauNVO im Allgemeinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen teilweise ausgeschlossen. Dies betrifft sonstige nicht störende
Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltungen, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Gartenbaubetriebe und Tankstellen. Der Ausschluss betrifft Nutzungsarten, die mit dem angestrebten
Gebietscharakter und der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft nicht verträglich sind.
Diese Nutzungen würden die städtebauliche Zielstellung der Planung beeinträchtigen, zusätzliche Verkehrsströme anziehen und das Gebiet mit Lärm- und ggf. Geruchsemissionen belasten. Darüber hinaus haben die ausgeschlossenen Nutzungen besondere Ansprüche an die Erschließung, die im Plangebiet nicht erfüllt werden können.
Innerhalb des WA sind die zulässigen Nutzungen teilweise geschossweise gegliedert. Die im
WA allgemein zulässigen weiteren Nutzungen (z. B. Läden, Schank- und Speisewirtschaften,
Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke) sind nur im Erdgeschoss
entlang der öffentlichen Straßen zulässig, um einen Bezug zum öffentlichen Straßenraum zu
sichern. Zur Sicherung der allgemeinen Zweckbestimmung des Quartiers sind ab dem 1. Obergeschoss nur Wohnungen zulässig.
Sondergebiet Handel
Das sonstige Sondergebiet mit der Zweckbestimmung Handel soll die Errichtung eines Verbrauchermarktes ermöglichen. Mit der Festsetzung soll die Realisierung eines Vollsortimenters mit
einer Verkaufsfläche von 1 500 m² ermöglicht, aber zugleich flächenmäßig begrenzt werden,
um sicherzustellen, dass sich dieses Vorhaben nach Art und Umfang nicht negativ auf die Ziele
der städtebaulichen Ordnung und Entwicklung auswirkt.
Die Auswirkungen der Ansiedlung des Marktes mit den zulässigen ergänzenden Einzelhandelsund Dienstleistungseinrichtungen wurden im Rahmen eines „Verträglichkeitsgutachtens zu
den Auswirkungen eines Ansiedlungsvorhabens“ im KIM-Center geprüft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 35 von 52

Im Ergebnis der Untersuchungen ist nicht mit schädlichen Auswirkungen auf bestehende Einzelhandelsstandorte im Einzugsbereich des Vorhabens zu rechnen. Vielmehr trägt das Vorhaben dazu bei, die angestrebte Entwicklung des KIM-Centers zu einem Nahversorgungszentrum zu stärken. Der bereits am Standort ansässige und leistungsfähig aufgestellte Discounter
(Aldi) und der geplante Vollsortimenter werden sich wechselseitig ergänzen und stellen in
Kombination ein für ein Nahversorgungszentrum angemessenes Angebot bereit, was auch zu
einer weiteren Aufwertung und zukunftsfähigen Absicherung des Einzelhandelsstandorts
KIM-Center insgesamt führen wird.
Um die Verträglichkeit des Vorhabens sicherzustellen, ist im Sondergebiet eine Verkaufsfläche von maximal 1 700 m² (inklusive Backshop/Tagescafé) zulässig. Die Verkaufsfläche definiert sich wie folgt:
„Verkaufsfläche ist die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von den Kunden zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umschließt die dem Verkauf dienende
Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen, Schaufenster, Ausstellungsflächen, Kassenvorraum einschließlich
eines Bereichs zum Einpacken der Ware und Entsorgung des Verpackungsmaterials, einem
Windfang und Freiflächen, soweit sie dem Kunden zugänglich sind, außerdem Flächen, die
der Kunde aus hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die er aber einsehen kann, zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung durch Geschäftspersonal, vgl.
BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 4C 14.04.
Nicht zur Verkaufsfläche gehören reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen
beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen
vor den Läden zählen dann zur Verkaufsfläche, wenn dort dauerhaft und nicht nur kurzfristig Waren zum Verkauf angeboten werden. Als dauerhaft gilt eine Nutzung, wenn die
Flächen über Zeiträume, die zusammengerechnet mehr als 50 % der Öffnungszeiten eines
Jahres ausmachen, zum Verkauf oder der Ausstellung von Waren in Anspruch genommen
werden.“ 7
Zum Schutz der auch vom Wohnen geprägten Umgebung sind einzelne Nutzungsarten im Sondergebiet ausgeschlossen. Der Ausschluss von Vergnügungsstätten wie Diskotheken und
Spielhallen betrifft diejenigen Nutzungsarten, die mit der vorhandenen Nutzung in der Nachbarschaft nicht verträglich sind. Mit dem Ausschluss von Nonfood-Discountern soll ein vielfältiges Angebot hochwertiger und unterschiedlicher Warenangebote gewährleistet werden.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ) und der zulässige Zahl der Vollgeschosse bestimmt. Als Bezugspunkt für die Höhenfestsetzung ist die jeweilige Höhe des Erdgeschossfertigfußbodens festgesetzt. Für die Bebauung sind zudem die First- und Traufhöhe festgesetzt.

7

Handlungsanleitung des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zulässigkeit von
großflächigen Einzelhandelseinrichtungen im Freistaat Sachsen vom 3. April 2008}

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 36 von 52

Allgemeines Wohngebiet
Die festgesetzte GRZ von 0,4 und GFZ von 1,2 im WA entspricht der nach § 17 Abs. 1 BauNVO
für allgemeine Wohngebiete zulässigen Zahl. Um die erforderlichen Tiefgaragenstellplätze für
die verdichtete Wohnbebauung planungsrechtlich zu sichern, ist eine zulässige Überschreitung
der GRZ durch die Fläche für die Tiefgarage und ihre Zufahrt bis zu einer GRZ von 0,7 festgesetzt. Diese zulässige Überschreitung ist durch die Zielstellung begründet, die Unterbringung
des ruhenden Verkehrs in einer eingeschossigen Tiefgarage zu ermöglichen. Zur Begrenzung
der Flächenversiegelung und zur Begrünung der nichtüberbaubaren Grundstücksflächen werden an anderer Stelle Festsetzungen getroffen.
Mit dieser Festsetzung wird die im rechtskräftigen Bebauungsplan (B-Plan Nr. 222.1) zulässige
GRZ von 0,6 und deren zulässige Überschreitung bis zu einer GRZ von 0,8 nicht überschritten.
Die Höhenentwicklung der Wohnanlage und die im Bebauungsplan festgesetzte Zahl von maximal 4 Vollgeschossen oberhalb der Bezugshöhe (OKFF EG) sowie die festgesetzten Gebäudehöhen (Traufhöhe 10,50 m, höchste Gebäudehöhe 14,50 m) nehmen Bezug auf die angrenzende Wohnbebauung. Der städtebauliche Entwurf sieht eine Bebauung mit vier Vollgeschossen vor, wobei das obere Geschoss deutlich der Dachzone zugeordnet sein soll.
Sondergebiet
Im Sondergebiet Handel ist die Grundflächenzahl mit 0,6 festgesetzt. Eine Überschreitung der
zulässigen Grundfläche durch die Flächen von Stellplätzen und deren Zufahrten sowie durch
Nebenanlagen ist gemäß § 19 Abs. 3 BauNVO bis zu einer GRZ von 0,8 zulässig. Maßgebliche
Berechnungsgrundlage ist dabei die gesamte hinter der Straßenbegrenzungslinie liegende Fläche des als Sondergebiet dargestellten Bereichs, also auch der festgesetzten Stellplatzflächen.
Als Bezugspunkt für die Festsetzung der Höhe baulicher Anlagen wird 286 m über NHN festgesetzt. Dies entspricht der geplanten Höhenlage des EG-Fußbodens des Marktes. Zur Realisierung betriebsbedingt notwendiger untergeordneter Bauteile und solarenergetischer Anlagen
darf die zulässige Gebäudehöhe von 8,50 m um maximal 2 m überschritten werden, wenn sie
von der Dachaußenkante eingerückt sind. Dadurch wird sichergestellt, dass solche Anlagen und
Bauteile errichtet werden können, sich aber dem Gesamtgebäude unterordnen, um dessen
Gestaltung nicht zu beeinträchtigen.
Auf den Dachflächen der niedrigeren Gebäudeteile (zulässige Traufhöhe 6 m) ist eine Überschreitung der maximalen Gebäudehöhe aus stadtgestalterischen Gründen ausgeschlossen.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Für das Allgemeine Wohngebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine offene Bauweise festgesetzt. Für das Sondergebiet Handel ist eine abweichende Bauweise mit einer maximalen Gebäudelänge von 76 m festgesetzt.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen festgesetzt. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 37 von 52

Im Allgemeinen Wohngebiet dürfen die Baugrenzen durch Balkone und erdgeschossige Terrassen auf jeweils einer Fassadenseite pro Wohngebäude um maximal 2,50 m bzw. 1,50 m überschritten werden, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Konzept hat.
8.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie Gemeinschaftsanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)
Im Bebauungsplan sind Flächen für Nebenanlagen und Gemeinschaftsanlagen zeichnerisch
festgesetzt. Die jeweilige Zweckbestimmung ist in der Planzeichnung durch die Bezeichnung
(Tiefgarage, Stellplatzfläche Markt, Müllbereitstellungsflächen) definiert.
Die geplante Tiefgarage im allgemeinen Wohngebiet ist im Rechtsplan in den Bereichen festgesetzt, die außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen liegen. Sie dient der Erschließung
und Unterbringung der erforderlichen PKW-Stellplätze. Ebenerdige private Stellplätze sind nur
innerhalb der zeichnerisch festgesetzten privaten Verkehrsfläche (Wohnweg) zulässig.
Im Sondergebiet Handel sind in den als Stellplatzfläche (STP) festgesetzten Flächen maximal
110 ebenerdige PKW-Stellplätze zulässig. Hierdurch wird dem Stellplatzbedarf des Vorhabens
Rechnung getragen. Die Errichtung überdachter Fahrradabstellanlagen ist innerhalb der Stellplatzfläche zugelassen, um zusätzlich zu den vorgesehenen überdachten Fahrradabstellanlagen westlich des Eingangsbereichs dem Bedarf nach weiteren Abstellmöglichkeiten gerecht
werden zu können.
Oberirdische Garagen und Carports sind im Plangebiet generell ausgeschlossen. Diese Festsetzung dient dem Schutz des Erscheinungsbildes der privaten Freiflächen im Plangebiet. Der Bebauungsplan schränkt außerdem die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Im Hinblick auf eine zurückhaltende Gestaltung der Vorgartenbereiche sind im Allgemeinen
Wohngebiet Anlagen für Spiel, Freizeit und Erholung nur hinter den straßenabgewandten Baugrenzen zulässig. Fahrradabstellanlagen und Mülleinhausungen dürfen entsprechend der Freiflächenplanung für das Quartier im Bereich der Hauseingänge eingeordnet werden.
Im Sondergebiet Handel ist im Einfahrtsbereich an der Kesselsdorfer Straße eine Nebenanlage
in Form eines Werbepylons mit einer Höhe von maximal 6 m und einer Breite bis 2,50 m oder
eines Einfahrtsschildes mit einer maximalen Höhe von 3,0 m zulässig. Die dafür zur Verfügung
stehende Fläche ist im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt. Hierdurch wird die Sichtbarkeit der
werblichen Darstellung des Verbrauchermarktes vom Straßenraum ermöglicht, aber die Werbeanlage in Lage und Größe auf einen städtebaulich verträglichen Bereich beschränkt. Einkaufswagenboxen sind ausschließlich im Eingangsbereich des Marktes bzw. südlich davon zugelassen, da aus einer Anordnung im Bereich der Stellplätze nach 22 Uhr teilweise (geringe)
Überschreitungen der Immissionsrichtwerte an der nächstgelegenen Wohnbebauung resultieren würden.
Da nicht alle Wohngebäude mit dem Entsorgungsfahrzeug direkt angefahren werden können,
sind im Rechtsplan Müllbereitstellungsflächen in der erforderlichen Flächengröße zeichnerisch
festgesetzt. Die Festsetzung betrifft die vorhandene Wohnanlage und die beiden mittleren Gebäude der geplanten östlichen Hausreihe. Bei diesen Gebäuden werden die zuvor in der Tiefgarage bzw. auf privaten Müllsammelplätzen aufgestellten Müllbehälter am jeweiligen Abholtag zu den festgesetzten Bereitstellungsflächen am öffentlichen Straßenraum gebracht.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 38 von 52

8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Das Konzept zur inneren Erschließung des Plangebietes wird im Rechtsplan durch Festsetzung
der innerhalb des Plangebietes liegenden vorhandenen Straßenflächen sowie der Planstraßen
und –wege als öffentliche Verkehrsflächen nachvollzogen.
Die Planstraße A auf der Südseite der geplanten Wohnbebauung ist als öffentliche Straßenverkehrsfläche mit einer Fahrbahnbreite von 5,50 m sowie beidseitigen Gehwegen und einem
Parkstreifen sowie jeweils einer Wendeanlage festgesetzt. Bemessungsfahrzeug ist das dreiachsige Müllfahrzeug. Die Befahrung der Planstraße A soll lediglich für den unmittelbaren Bedarfsverkehr (Ver- und Entsorgung, Rettungsfahrzeuge sowie im Bedarfsfall dem privaten Anlieferverkehr) dienen, um den zusätzlichen Verkehr am Knoten Kesselsdorfer Straße/Gompitzer Höhe auf ein Minimum zu reduzieren.
Der Pennricher Ring soll die Andienung der Tiefgaragen der vorhandenen und der geplanten
Wohnanlage sichern und den wesentlichen Anliegerverkehr im Gebiet aufnehmen.
Weiterhin sind Wegeverbindungen für den Fußgängerverkehr (Planwege A und B) als Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung Fußweg festgesetzt. Das betrifft die Wegeverbindung von der Planstraße B zur Straße An den alten Gärtnereien sowie von der Planstraße A
zur Kesselsdorfer Straße. Mit der Festsetzung dieser Wege soll die Anbindung des Plangebietes
an die vorhandenen Wege außerhalb des Gebietes über sichere öffentliche Wege gesichert
werden.
Auf Grundlage der Gebäude- und Erschließungsplanung sind die zulässigen Bereiche für die
Tiefgaragen-Ein- und –ausfahrt sowie für die Marktzufahrt zeichnerisch festgesetzt. Die Tiefgarage für die geplante Wohnbebauung wird über den Pennricher Ring erschlossen. Eine Tiefgaragenzufahrt von der Planstraße A ist aufgrund der Topografie nicht realisierbar.
Um den Verkehrsfluss auf der Kesselsdorfer Straße nicht zu behindern, wird nur eine Ein- und
Ausfahrt zum Verbrauchermarkt zugelassen. Aufgrund des Straßenverlaufs der Kesselsdorfer
Straße kann die Zufahrt auf das Grundstück des Verbrauchermarktes unter Beachtung der Verkehrssicherheit und der erforderlichen Sichtdreiecke nur an der östlichen Grundstücksgrenze
erfolgen. Zu- und Ausfahrt sind mit je einer Zu- und Ausfuhrspur geplant. Die Abtrennung zum
geplanten öffentlichen Fußweg soll durch einen Grünstreifen erfolgen. Eine Marktzufahrt von
der Planstraße A wurde im Zuge der Planung verworfen, um den Knotenpunkt Kesselsdorfer
Straße/Gompitzer Höhe/Planstraße A nicht zu überlasten.
8.1.6. Flächen für Ver- und Entsorgungsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt die vorhandene und die zu versetzende Umspannstation (USt 8585
und USt 8535) als Versorgungsanlagen mit der entsprechenden Zweckbestimmung fest.
Das als Zwischenspeicherungsanlage hergestellte zentrale Regenrückhaltebecken östlich der
vorhandenen Wohnbebauung (Flurstück 70/23 der Gemarkung Pennrich) ist mit der Zweckbestimmung Regenwasserrückhaltung festgesetzt.
Weiterhin sind vorhandene Hauptversorgungsleitungen an der nördlichen und östlichen Plangebietsgrenze festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 39 von 52

8.1.7. Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14, Nr. 20 BauGB)
Ergänzend zur zeichnerischen Festsetzung des Regenrückhaltebeckens trifft der Bebauungsplan textliche Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. Da im Plangebiet eine
Versickerung mit vertretbarem Aufwand nur bedingt möglich ist und die Ableitung des Niederschlagswassers in die vorhandenen Entwässerungsanlagen erfolgen soll, darf die abflusswirksame Fläche 30 % der Gesamtgrundstücksfläche nicht überschreiten.
Das auf den Dachflächen und privaten Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen im allgemeinen Wohngebiet anfallende Niederschlagswasser ist gemäß textlicher Festsetzung in das
vorhandene Regenrückhaltebecken auf Flurstück 70/23 der Gemarkung Pennrich abzuleiten.
Das im Sondergebiet Handel anfallende Niederschlagswasser darf bis zu einem Umfang von
1.200 m² befestigter Fläche in das vorhandenen Regenrückhaltebecken abgeleitet werden.
Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist auf den privaten Grundstücksflächen zurückzuhalten und gedrosselt (maximale Einleitmenge 35 l/s) in den öffentliche Regenwasserkanal in der Kesselsdorfer Straße abzuleiten. Ist eine Einhaltung der Abflussbegrenzung nicht
möglich, so sind auf den privaten Grundstücksflächen Regenrückhalteanlagen zu errichten.
Die endgültige Festlegung der Entwässerungslösung wird auf Grundlage der objektkonkreten
Hochbau- und Freiflächenplanung in der weiteren Planung erfolgen. Das Entwässerungskonzept für den Markt ist gegenwärtig in Bearbeitung.
8.1.8. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte zugunsten unterschiedlicher Personenkreise fest.
Der geplante Wohnweg, der die Grenze zwischen der vorhandenen und der geplanten Wohnbebauung darstellt, ist gemäß textlicher Festsetzung mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für die Bewohner der unmittelbar angrenzenden Wohngebäude,
einem Fahrrecht für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge und Rettungsdienste zu belasten. Aufgrund der Einordnung eines neuen Schmutz-und Regenwasserkanals in den neugeplanten privaten Fahrweg muss dieser Wohnweg zusätzlich mit Leitungsrechten belegt werden (auch wegen der Zugängigkeit für die Wartung der technischen Anlagen).
Der bestehende Privatweg und die Feuerwehrumfahrt auf der Ostseite der vorhandenen
Wohnanlage sind mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu
belasten. Damit ist eine fußläufige Verbindung zwischen Pennricher Ring und Planstraße A sichergestellt, eine Nutzung der vorhandenen Schotterrasenfläche durch den motorisierten Individualverkehr wird aber wie bisher ausgeschlossen.
Für das vorhandene Rückhaltebecken sind Zufahrten von den zukünftig öffentlichen Straßenflächen erforderlich. Die betreffenden Flächen sind im Rechtsplan einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH festgesetzt. Im Zuge der Straßenplanung sind die dafür erforderlichen Bordabsenkungen zu berücksichtigen. Die genaue Lage
ist in Abstimmung mit der Stadtentwässerung in der weiteren Planung festzulegen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 40 von 52

Darüber hinaus sind Leitungstrassen für geplante und vorhandene Versorgungsleitungen durch
die Festsetzung von Leitungsrechten zugunsten der Versorgungsunternehmen planungsrechtlich gesichert. Festgesetzt sind u.a. öffentliche Entwässerungsanlagen am Zulauf zum Regenrückhaltebecken mit einer Schutzstreifenbreite von 6 m. Die zeichnerisch festgesetzten Flächen für die Leitungsrechte dürfen gemäß textlicher Festsetzung nicht überbaut und nicht mit
Bäumen und großen Sträuchern bepflanzt werden.
Gemäß der Erschließungsplanung sollen die neuen öffentlichen Abwasseranlagen (SW) teilweise außerhalb des Geltungsbereichs im Flurstück 45/8 errichtet werden. Zudem verläuft auf
diesem Flurstück bereits ein Regenwasserkanal. Die öffentlichen Schachtbauwerke müssen mit
Wartungsfahrzeugen der Stadtentwässerung Dresden GmbH angefahren werden können. Das
Flurstück 45/8 befindet sich im Eigentum des Vorhabenträgers, die dingliche Sicherung der Fläche wird durch den Vorhabenträger in Abstimmung mit der SEDD veranlasst.
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Schallschutz
Auf das Plangebiet wirken der Verkehrslärm (Straßen- und Schienenverkehrslärm) der umliegenden Verkehrsführungen sowie die Geräuschemissionen der vorhandenen umliegenden Gewerbeansiedlungen (KIM-Center und KIM-Hotel, Autohäuser, Möbelmarkt, Gärtnerei) ein.
Der geplanten Wohnbebauung wird der Schutzanspruch eines Allgemeinen Wohngebietes
(WA) zugeordnet. Im Beiblatt 1 zur DIN 18005-1 sind die anzustrebenden schalltechnischen
Orientierungswerte mit 55 dB(A) im Tagzeitraum und 40/45 dB(A) im Nachtzeitraum benannt.
Nach TA Lärm (Technische Anleitung zum Schutz gegen Lärm) betragen für den Schutzanspruch
WA die einzuhaltenden Immissionsrichtwerte 55 dB(A) am Tag und 40 dB(A) im Nachtzeitraum.
Entsprechend den unterschiedlichen Regelwerken zum Schutz vor Verkehrslärm (DIN 18005
Schallschutz im Städtebau) bzw. Anlagenlärm (TA Lärm) wurden die Berechnungen getrennt
nach den Arten der Schallquellen Straßen- und Schienenverkehr sowie Gewerbelärm erstellt
(siehe auch Pkt. 4.6 der Begründung).
Die Schallimmissionsprognose der Akustik Bureau Dresden GmbH vom September 2019 prognostiziert im westlichen Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes
zur DIN 18005 infolge des Straßenverkehrs. Zur Gewährleistung gesunder Wohnverhältnisse
sind daher besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile zu stellen. Gemäß textlicher Festsetzung müssen an den im Rechtsplan gekennzeichneten Fassaden die Außenbauteile für Aufenthalts- und Schlafräume entsprechend Lärmpegelbereich III bzw. IV nach
DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Für Schlafräume/Kinderzimmer an diesen Fassaden ist der Einbau von fensterunabhängigen
Lüftungseinrichtungen vorzusehen, da bei Beurteilungspegeln über 45 dB(A) selbst bei teilweise geöffneten Fenstern ein ungestörter Nachtschlaf nicht mehr möglich ist

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 41 von 52

Aufgrund der im städtischen Bereich üblichen verkehrsnahen Wohnbebauung ist an exponierten Fassaden der geplanten westlichen Gebäudereihe eine hohe Außenlärmbelastung zu verzeichnen. In solch vorbelasteten Bereichen sollen in Anlehnung an das Beiblatt 1 zu DIN 18005
Teil 1 durch geeignete Gebäudeanordnung bzw. Positionierung von Außenanlagen (Terrassen,
Balkone) planerisch darauf Einfluss genommen werden, dass Personen, die sich im Freien aufhalten, möglichst wenig durch Lärm beeinträchtigt werden.
Gemäß textlicher Festsetzung sind an den mit Lärmpegelbereich IV gekennzeichneten Fassaden die Wohnungsgrundrisse so zu gestalten, dass mindestens ein Außenwohnbereich (Balkon/Terrasse) auf der lärmabgewandten Gebäudeseite angeordnet wird. Hierdurch besteht für
die zukünftigen Bewohner/innen die Möglichkeit zur Nutzung der zum Innenhof ausgerichteten Freibereiche. Die Eingänge zu den betreffenden Gebäuden wurden (im Gegensatz zur ursprünglichen Planung) an der Westseite der Gebäude angeordnet, sodass die Erschließungsfunktion außerhalb des ruhigen Innenhofs erfolgt.
Bezüglich der im Schallgutachten ermittelten Lärmbelastung durch die Nutzung des benachbarten Hotelparkplatzes im Nachtzeitraum wird eine Regelung in den Durchführungsvertrag
aufgenommen: Der Vorhabenträger hat durch geeignete weitere Maßnahmen bis spätestens
zum Satzungsbeschluss sicherzustellen, dass während des betreffenden Nachtzeitraumes dauerhaft keine Benutzung der Parkplätze der östlichen Parkplatzreihen erfolgt.
Eine Toranlage/Schranke zur Umsetzung dieser Forderung wurde durch den Vorhabenträger
im Mai 2021 errichtet. Die Nicht-Benutzbarkeit des Parkplatzes während der Nachtzeit wird
durch die ständig besetzte Rezeption des Kim Hotels sichergestellt. Das Tor wird im Nachtzeitraum durch die Angestellten der Rezeption geschlossen und morgens wieder geöffnet.
Radonschutz
Im Plangebiet liegt eine geogen bedingte hohe Radonbelastung vor. Für die geplanten Wohngebäude sind daher Schutzmaßnahmen vor zu hohen Radonimmissionen vorzusehen. Gemäß
textlicher Festsetzung ist im Plangebiet eine radongeschützte Bauausführung der Gebäude vorzusehen, sofern Räume zum längeren Aufenthalt von Personen im Keller angeordnet werden
sollen. Die radongeschützte Bauausführung ist im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen
Verfahren nachzuweisen.
Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen
werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten. Im Einzelfall kann sich auf
Grund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
Durch epidemiologische Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang
zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit
der Festsetzung einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon verhindert. Der empfohlene Planungswert von
300 Bq/m3) für die Bauausführung von Räumen, die dem längeren Aufenthalt von Personen
dienen sollen, entspricht der "Empfehlung zum Schutz der Bevölkerung vor Radonexposition
innerhalb von Gebäuden" der Kommission der Europäischen Gemeinschaften.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 42 von 52

8.2. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 15, 20 und 25 BauGB)
8.2.1. Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt den begrünten Böschungsbereich nördlich des Pennricher Ringes sowie den Grünbereich im östlichen Teil des Plangebietes als private Grünflächen fest. Mit der
Festsetzung des Böschungsbereichs soll der hier vorhandene dichte Gehölzbestand gesichert
werden. Die vorhandene ca. 2.000 m² große Grünfläche östlich der vorhandenen Wohnbebauung dient den Bewohnerinnen und Bewohnern des Quartiers als Aufenthalts- und Erholungsfläche und soll durch weitere Begrünungsmaßnahmen aufgewertet werden.
Auf die Festsetzung eines Spielplatzes in diesem Bereich wird verzichtet. Dieser war im Bebauungsplan Nr. 222.1 an dieser Stelle festgesetzt, wurde aber durch den Vorhabenträger als privater Spielplatz im Innenhof der vorhandenen Wohnanlage errichtet. Weitere öffentliche
Spielplätze stehen im Umfeld des Plangebietes zur Verfügung: Spielplatz An den Alten Gärtnereien (740 m²), Spielplatz Am Graben (1890 m²).
Innerhalb der geplanten Wohnanlage sollen für Kleinkinder Angebote an Spielflächen in den
privaten Grünflächen geschaffen werden.
8.2.2. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Flächenbefestigung, zur Überdeckung der Tiefgaragen sowie zur Dach- und Fassadenbegrünung.
Flächenbefestigung
Im Allgemeinen Wohngebiet sind Zufahrten und Wege innerhalb der privaten Grundstücksflächen sowie Abstellflächen für Fahrräder, Müllbereitstellungsflächen und Feuerwehrzufahrten
– soweit sie nicht auf sonstigen Zuwegungen liegen – wasserdurchlässig auszuführen und in
angrenzende Vegetationsflächen zu entwässern. Die PKW-Stellplätze an der privaten Verkehrsfläche (Wohnweg) sind teilversiegelt mit einem Fugenanteil von mindestens 15 % herzustellen.
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist weiterhin festgesetzt, dass
im Sondergebiet Handel die PKW-Stellplätze mit Ausnahme der erforderlichen Fahrgassen
wasserdurchlässig zu befestigen sind. Diese Festsetzungen tragen zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entsprechen dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit
Grund und Boden.
Tiefgaragenüberdeckung
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung mit annähernd natürlichen Bodenverhältnissen der
Flächen über den nicht überbauten Tiefgaragenbereichen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 60 cm festgesetzt. Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von 100 cm gewährleistet sein. Darüber hinaus ist die Pflanzgrube für die Bäume mit
einem durchwurzelbaren Erdraum von 12 m³ pro Baumstandort auszubilden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 43 von 52

Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen entsprechende Begrünung der Tiefgaragenbereiche. Zusätzlich entsteht eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser.
Dachbegrünung
Für ca. 50 % der geplanten Dachflächen im Plangebiet ist eine Dachbegrünung festgesetzt. Im
Allgemeinen Wohngebiet erhalten die Gebäude geneigte Dachflächen, deren oberer Dachabschluss als begrüntes Flachdach auszubilden ist („Berliner Dach“). Im Sondergebiet Handel ist
die flache oder flach geneigte Dachfläche des Marktes mit Ausnahme der niedrigeren Gebäudeteile extensiv zu begrünen.
Dachbegrünungen wirken sich positiv auf das Kleinklima aus, da sie eine Reduzierung der versiegelten Fläche darstellen und zwischengespeichertes Regenwasser verdunstet. Die Teilverdunstung auf den begrünten Dachflächen bewirkt Kühlungseffekte der Umgebungsluft im
Sommer, was sich im bebauten Umfeld positiv auf das Mikroklima auswirken kann. Ebenso
reduzieren Gründächer die Wärmeabstrahlung im Sommer, was die Aufheizung in bebauten
und versiegelten Bereichen wirksam minimiert. In heißen wie auch in kühlen Jahreszeiten leisten Gründächer einen zusätzlichen Dämmeffekt, was sich kostenreduzierend auf Energieaufwendungen zum Heizen oder Kühlen auswirkt. Gründächer leisten gleichzeitig einen Beitrag
zur Rückhaltung bzw. Abflussverlangsamung des anfallenden Niederschlagswassers, was der
Entlastung des Kanalnetzes zu Gute kommt. Dadurch dämpfen sie die Auswirkungen von Überflutungsgefahren.
Über die mikroklimatischen Vorteile hinaus entwickeln begrünte Dachflächen eine optische
Wohlfahrtswirkung für den Menschen, sobald diese Dachflächen einsehbar sind. Dies ist bei
der Dachfläche des Marktes der Fall.
Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung mindesten 10 cm betragen. Extensive Dachbegrünungssysteme werden überwiegend mit einem Mindestsubstrataufbau von 6 cm (Sedumflur) bis 8 cm (Steinrosenflur) hergestellt. Die festgesetzte Substratschicht von 10 cm (ohne Drän- und Filterschicht) liegt über diesen Mindeststärken und
erlaubt eine größere Artenauswahl. Die extensive Dachbegrünung kann damit ein Dargebot an
Blüten und Früchten für nicht bodengebundene Tierarten (Fluginsekten und in Folge auch Vögel) schaffen und kompensiert teilweise den Verlust an offener, begrünter Bodenfläche.
Fassadenbegrünung
Im Sondergebiet Handel ist die den Wohngebäuden zugewandte nördliche Gebäudefassade
mit standortgerechten Kletterpflanzen zu begrünen. Hiervon ausgenommen sind Fassadenabschnitte mit Tür- und Fensterflächen.
Mit der Festsetzung der Fassadenbegrünung auf der weitgehend fensterlosen Rückseite des
Verbrauchermarktes soll das Erscheinungsbild des Marktes in Richtung der angrenzenden
Wohngebäude verbessert werden. Die Maßnahme wirkt sich zudem positiv auf das Mikroklima
aus. Durch die Fassadenbegrünung wird ein Teil des Niederschlagswassers gespeichert, zurückgehalten und später durch Verdunstung wieder abgegeben. Auch als Lebensraum diverser Tierarten sind Fassadenbegrünungen ein wichtiger Baustein für die urbane Biodiversität.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 44 von 52

8.2.3. Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)
Für den Bebauungsplan Nr. 222 bzw. 222.1 war ein Grünordnungsplan erstellt worden. Die sich
daraus ergebenden Festsetzungen zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern bleiben auch
im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697 - soweit relevant - erhalten.
Das dem B-Plan Nr. 222.1 zu Grunde liegende Konzept der Grünordnung mit straßenbegleitenden Baumreihen wurde übernommen. Die bereits vorhandenen Bäume entlang der Erschließungsstraßen und –wege sind durch neue Laubbäume in regelmäßiger Anordnung zu ergänzen. Zusätzlich sind standortgerechte Bäume und Sträucher im Innern der Wohnanlage, auf der
Stellplatzfläche des Verbrauchermarktes sowie in den Randbereichen des Plangebietes vorgesehen. Mit der im vorhabenbezogenen Bebauungsplan festgesetzten Anpflanzungen kann die
im B-Plan Nr. 222.1 vorgegebene Baumanzahl vollumfänglich umgesetzt werden.
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials. Mit der in den Pflanzenauswahllisten vorgegebenen Gehölzauswahl sind ein gutes Gedeihen am Standort und das Erzielen der gewünschten ökologischen Wertigkeit gesichert.
Bäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und
bewirken durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Weiterhin
kommt ihnen eine hohe stadtgestalterische Bedeutung zu. Bäume bereichern und gliedern das
Stadtbild, vermitteln Maßstäblichkeit und besitzen einen hohen ästhetischen Eigenwert. Mit
den Festsetzungen zu Baumpflanzungen wird wesentlich zu einer guten Gestaltung des Plangebietes beigetragen.
Die festgesetzten Pflanzmaßnahmen PG 1 bis 4 sind spätestens in der nach Fertigstellung der
baulichen Anlagen folgenden Vegetationsperiode durchzuführen. Die Festsetzung des Pflanzzeitraumes erfolgt, um eine Umsetzung der zur Bewältigung der Eingriffe in Natur und Landschaft erforderlichen Maßnahmen zeitnah zu sichern.
8.2.4. Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt von Einzelbäumen sowie von Gehölzgruppen. Festgesetzt sind der Baumbestand am nördlichen und östlichen Rand des Plangebietes sowie die Baumreihe entlang der Gompitzer Höhe.
Ein Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante
Bebauung und aufgrund des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt
des Gehölzbestandes in den Randbereichen und an Einzelstandorten im Innern des Vorhabengebietes kommt daher eine besondere Bedeutung zu. Die zeichnerisch festgesetzte Fläche zum
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung nördlich des Pennricher Ringes stellt
eine wichtige zusammenhängende Gehölzstruktur als Lebensraum für Tiere innerhalb des
Plangebietes dar. Der Gehölzstreifen fungiert zudem als grüner „Sichtschutz“ des Wohngebiets
zu den nördlich angrenzenden Gebieten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 45 von 52

Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der Baumaßnahmen wirksam zu schützen und bei Verlust durch Neupflanzung der abgängigen Art zu ersetzen.
Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat das Ziel, die Eingriffe in Natur und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten. Bestandsbäume haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten. Zusätzlich bewirken sie durch Schattenwurf und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Der Erhalt der Bestandsbäume
verfolgt darüber hinaus das gestalterische Ziel, im Plangebiet die Maßstäblichkeit zwischen Gebäuden und natürlichen Strukturen ablesbar zu erhalten.
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen sowie zu Werbeanlagen. Mit den getroffenen Festsetzungen soll in
Ergänzung zu den Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung eine harmonische Gesamtgestaltung des Vorhabens gesichert werden.
Fassadengestaltung
Der Standort wird durch die vorhandene Wohnanlage Pennricher Ring geprägt. Dementsprechend werden für die Fassaden der neu zu errichtenden Wohngebäude Materialien und Farben
festgesetzt, die sich am Bestand orientieren. Die Fassaden der Wohngebäude sind als mineralische Putzfassaden auszuführen und als Lochfassaden mit stehenden Fensterformaten auszubilden. Grelle Farbtöne als Fassadenfarbe und Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen
eine Blendwirkung ausgeht, sind unzulässig. Fassadenanstriche sind mit Farben, deren TotalSolar-Reflectance-Wert mindestens 25 % beträgt, auszuführen.
Total-Solar-Reflectance optimierte Fassadenfarben reflektieren die solare Strahlung. Somit
verringert sich die Erwärmung des Gebäudes. Dies wirkt sich positiv auf das Klima im Plangebiet aus, insbesondere in den Sommermonaten mit intensiver Sonneneinstrahlung. Der TSRWert wird durch Austausch bestimmter Farbpigmente erreicht.
Als Baustoff für geschlossene Fassadenteile des Verbrauchermarktes sind mineralischer Putz,
Naturstein, Betonstein und metallische Verkleidungen zugelassen. Weiße und helltonige Fassadenoberflächen (Helligkeitswert < 60) sind zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
Dachgestaltung
Die festgesetzte Dachform der Wohngebäude orientiert sich ebenfalls am Bestand. Die Gebäude erhalten geneigte Dachflächen, der obere Dachabschluss ist als begrüntes Flachdach
vorgesehen. Die Dachneigung der geneigten Dachflächen ist entsprechend dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 222.1 mit 35° - 48° festgesetzt. Dacheinschnitte sind bis zu einer Länge
von 25 % aller Fassadenseiten des jeweiligen Wohngebäudes zulässig. Die Dacheindeckung der
geneigten Dachflächen hat mit anthrazitfarbenen Dachziegeln oder Dachsteinen oder mit
grauer Metalldeckung zu erfolgen. Solarenergetische Anlagen sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen zulässig.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 46 von 52

Im Sondergebiet Handel sind die Dachflächen als Flachdach oder flachgeneigtes Dach mit extensiver Dachbegrünung auszubilden. Für die Nutzung des Gebäudes erforderliche haustechnische Dachaufbauten sowie Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind zulässig. Technische
Dachaufbauten müssen von der Dachaußenkante zurücktreten, sodass sie aus dem öffentlichen Straßenraum kaum wahrnehmbar sind. Damit wird die störende Wahrnehmbarkeit solcher Aufbauten weitgehend minimiert.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung des geplanten Marktes und der im allgemeinen Wohngebiet zulässigen
Nutzungen sind Festsetzungen zur Einordnung und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen
worden. Ziel ist es, die Werbeanlagen so effektiv wie möglich einzusetzen, die Gebäude in den
Vordergrund zu stellen und das Stadtbild nicht zu beeinträchtigen. Allgemein wird ein wertiges
Gesamterscheinungsbild des Areals angestrebt. Hierbei können Werbeanlagen einen Beitrag
leisten, wenn einige einheitliche Regelungen für das Gesamtgebiet festgesetzt werden. Jedoch
ist sicherzustellen, dass das Erscheinungsbild des Gesamtareals im Wesentlichen durch die architektonische Ausformulierung der Gebäude im Hinblick auf Material, Farbe und Tektonik geprägt wird.
Die Beschränkung von Werbeanlagen auf die Erdgeschosszone der Wohngebäude und der Ausschluss von selbstleuchtenden flächigen und freistehenden Werbeanlagen ergeben sich aus
dem angestrebten Gebietscharakter.
Im Sondergebiet Handel sind Werbeanlagen ausschließlich am Gebäude sowie an einem Werbepylon/-schild im Einfahrtsbereich zulässig. Der Standort ist im Rechtsplan zeichnerisch festgesetzt. Die Werbeanlagen am Gebäude sind auf maximal 10 % der jeweiligen Fassadenfläche
(abzüglich der Fensteröffnungen) beschränkt. Werbeanlagen auf der Nordseite des Marktes
sind ausgeschlossen, um eine Beeinträchtigung der angrenzenden Wohnbebauung auszuschließen.
Die Werbeanlagen sind so zu gestalten, dass sie ein ruhiges Erscheinungsbild bieten und weder
durch mechanische, elektronische oder sonstige Kraft noch durch wechselnde Lichteffekte oder Farbe optisch wahrnehmbare Bewegungen entstehen. Die Verwendung von Schwell- und
Wechsellicht würde den gestalterischen Intentionen für das Vorhabengebiet widersprechen.
Diese Festsetzung soll gewährleisten, dass die angestrebte höherwertige Gestaltung des Gebäudes nicht durch optisch aufdringliche und sich in schnellen zeitlichen Intervallen ändernde
Werbeanlagen konterkariert wird.
Einfriedungen
Der Einfriedung der Grundstücke zum öffentlichen Verkehrsraum kommt große Bedeutung zu.
Sie soll einheitlich als vertikal gegliederte Zaunanlage oder Hecke gestaltet sein, um dem neuen
Wohnquartier einen typischen Charakter zu geben. Sockelmauern sind nur als Ausgleich der
Höhenlage zu öffentlichen Verkehrsflächen mit einer maximalen Höhe von 0,30 m zulässig.
Um einen positiven Gesamteindruck im Gebiet zu erzielen, sind Standorte für Müll- und Abfallbehälter mit Sichtschutz zu versehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 47 von 52

Dauerhafte Standplätze für Mülltonnen und Müllbehälter außerhalb von Gebäuden sind durch
Einhausung und/oder Umpflanzung der Sicht zu entziehen. Zulässig sind Müllboxen aus Metall,
Edelstahl oder Holz, Natursteinmauern oder Umpflanzungen durch Hecken.
Die Müllbereitstellungsflächen am Pennricher Ring bzw. an der Planstraße A sollen gegenüber
der öffentlichen Verkehrsfläche sowie gegenüber den jeweils unmittelbar angrenzenden
Grundstücken durch Natursteinmauern oder durch Bepflanzung mit Sträuchern oder Hecken
abgeschirmt werden.
Aufgrund der Geländesituation ist an der Planstraße A und am Planweg A zur Abfangung des
Geländes die Errichtung von Stützmauern erforderlich. Diese sind bis zu einer Höhe von maximal 1,50 m und/oder Böschungen mit einem maximalen Böschungswinkel von 45°zulässig.
Zur Erzielung eines ansprechenden Erscheinungsbildes sind die Stützmauern als Natursteinmauern, als Gabionen mit Natursteinfüllungen oder als Betonelemente mit Natursteinverkleidung auszuführen. Winkelelemente aus Sichtbeton, Betonringe oder Rundpalisaden sind nicht
zulässig.
8.4. Hinweise
Im textlichen Teil des Rechtsplanes (Blatt 2) werden für die weitere Planung und Realisierung
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes notwendige Hinweise gegeben.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden Umgang mit Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte
Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) wird in den Bebauungsplan aufgenommen.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den Zeitraum der erforderlichen Fällarbeiten. Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte sind erforderliche Baumfällungen
außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbotszeitraum 1. März – 30. September). Vor Beginn der Fällungen ist das Plangebiet auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten
geschützter Arten zu kontrollieren.
Radonschutz
Im Plangebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem geogen bedingten erhöhten Radonrisiko auszugehen. Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis auf die Möglichkeit,
sich bei der Staatlichen Betriebsgesellschaft für Umwelt und Landwirtschaft über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen kostenlos beraten zu lassen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 48 von 52

Baugrunduntersuchungen
Im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegen potentielle geologische
Risiken für die Standsicherheit der Gebäude vor. Der anstehende Löß/Lößlehm auf aufgelockertem bzw. grusig- bis zersetztem Plänermergel ist erosionsempfindlich.
Zur Anpassung der Planung an die bestehenden Bodenverhältnisse wird empfohlen, projektbezogene und standortkonkrete Baugrunduntersuchungen zu veranlassen.
Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Für den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans liegen nach derzeitigem
Stand keine Informationen über Ablagerungen/Altlasten vor. Sollten im Zuge der Erd- oder
sonstigen Bauarbeiten unbekannte Kontaminierungsherde berührt oder angeschnitten werden, so ist der Bauherr gemäß § 13 Abs. 3 SächsKrWBodSchG verpflichtet, umgehend die untere Abfall- und Bodenschutzbehörde im Umweltamt zu konsultieren.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen bzw.
zum Bezug über den Beuth Verlag.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 49 von 52

9.

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich. Die zur
Bebauung vorgesehenen Flächen innerhalb des Geltungsbereichs des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 697 gehören dem Vorhabenträger, der Kimmo Pennrich GbR.
Die Flurstücke 70/19, 70/20, 70/21 und 70/22 sind im Eigentum der Eigentümergemeinschaft
der vorhandenen Wohnanlage. Als bauliche Maßnahme ist hier nur die Verlängerung des vorhandenen Gehweges auf der Ostseite der Gebäude bis zur Planstraße A vorgesehen (ca. 45 m).
Außerdem musste für die Bestandsbebauung die Neuordnung der Abfallentsorgung gemäß Abfallwirtschaftssatzung auf den Privatgrundstücken realisiert werden.
Die im Geltungsbereich befindlichen Straßenverkehrsflächen (Kesselsdorfer Straße, Gompitzer
Höhe, Pennricher Ring) sind im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
Zur Verwirklichung des Bebauungsplanes sind medientechnisch Netzergänzungen erforderlich.
Dazu sind vertragliche Regelungen zwischen dem Vorhabenträger und den Ver- und Entsorgungsunternehmen erforderlich. Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der DREWAG vom Vorhabenträger/Grundstückseigentümer Leitungsrechte
einzuräumen.
Für die neu zu verlegenden und die vorhandenen Abwasseranlagen, welche einen öffentlichen
Charakter erhalten, ist ein gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger
und der Stadtentwässerung Dresden GmbH erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die
Stadtentwässerung Dresden GmbH regelt.
Die kostenfreie Übertragung der Grundstücksteile, die für die öffentliche Verkehrsfläche benötigt werden, hat im Rahmen eines Grundstücksübertragungsvertrages an die Landeshauptstadt Dresden zu erfolgen.
Zur Realisierung des Vorhabens wird ein Durchführungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger
und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen. In diesem werden sämtliche Regelungen
zur konkreten Umsetzung des Vorhabens und zu den Durchführungsfristen festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 50 von 52

10.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

28.530 m² 100,0 %

öffentliche Verkehrsflächen
Gebäudebestand (Müllstation, Trafos)
private Verkehrsflächen (versiegelt)
teilversiegelte Zufahrten und Wege
Regenrückhaltebecken
unversiegelte begrünte Flächen

850 m²
150 m²
1.150 m²
4.290 m²
1.010 m²
21.080 m²

3,0 %
0,5 %
4,0 %
15,0 %
3,5 %
73,9 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches

28.530 m² 100,0 %

Öffentliche Verkehrsflächen
davon Straßenverkehrsflächen
davon Fußwege (Planwege A und B)

3.950 m²
3.410 m²
540 m²

13,8 %
11,9 %
1,9 %

Allgemeines Wohngebiet (WA)
davon Wohngebäude
davon Dachflächen mit extensiver Begrünung
davon Wohnweg und TG-Zufahrt (vollversiegelt)
davon Wege, Stellplätze, Müllstandorte (teilversiegelt)
davon begrünte Hof-/Gartenflächen
davon durch Tiefgarage unterbaut

8.450 m²
2.680 m²
630 m²
600 m²
840 m²
4.330 m²
2.340 m²

29,6 %
9,4 %
2,2 %
2,1 %
2,9 %
15,2 %
8,2 %

Sondergebiet Handel (SO)
davon Gebäude
davon Dachfläche mit extensiver Begrünung
davon Zufahrt/Fahrgassen (vollversiegelt)
davon Stellplatzflächen (wasserdurchlässig befestigt)
davon Wege und Platzflächen (teilversiegelt)
davon Grünflächen (Stellplatzbegrünung, Randbereiche)

9.740 m²
2.780 m²
2.000 m²
2.730 m²
1.500 m²
650 m²
2.080 m²

34,1 %
9,7 %
7,0 %
9,6 %
5,3 %
2,2 %
7,3 %

sonstige Flächen
davon Regenrückhaltebecken
davon Versorgungsanlagen (Trafos)
davon privater Fußweg Ostseite
davon Zufahrt Feuerwehr und Stadtentwässerung
davon begrünter Böschungsbereich Nordseite
davon sonstige Grün-/Rasenflächen Ostseite

6.390 m²
1.010 m²
80 m²
500 m²
1.080 m²
710 m²
3.010 m²

22,5 %
3,5 %
0,3 %
1,8 %
3,8 %
2,5 %
10,6 %

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 51 von 52

11.

Quellen /Gutachten

11.1. Quellen
IPROconsult GmbH
Vorplanung Wohnanlage Pennricher Ring – Erschließungskonzeption und Gebäudeplanung
Dresden, Februar 2016
ML Planungsgruppe Lehni GmbH
Vorplanung Verbrauchermarkt und Überarbeitung Konzept Wohngebäude
Lauingen, Oktober 2020
11.2. Gutachten
Akustik Bureau Dresden
Gutachten ABD 42373-01/18
Schallimmissionsprognose zum VB-Plan Nr. 697
Dresden, September 2019
Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
Verkehrsplanerische Untersuchung (VPU) auf Basis der Verkehrsprognosen Dresden 2030
Dresden, März 2018
Schlothauer & Wauer Ingenieurgesellschaft für Straßenverkehr
Verkehrstechnische Untersuchung Dresden-Pennrich
Kesselsdorfer Straße / Gompitzer Höhe / Planstraße
Dresden, Januar 2018
Dr. Lademann & Partner Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH
Die Dresdner Ortschaft Gompitz als Standort für einen Edeka-Verbrauchermarkt Verträglichkeitsgutachten zu den Auswirkungen eines Ansiedlungsvorhabens
Hamburg, April 2021
Sachverständigenbüro Hahn
Artenschutzfachbeitrag zum VB-Plan Nr. 697
Dresden, Mai 2014 mit Ergänzungen vom Mai 2016 und Mai 2021
Batereau BAUGRUNDUNTERSUCHUNG
Baugrunduntersuchung zur Beurteilung der Versickerungsfähigkeit und der Baugrund- und
Gründungsverhältnisse
Freital, Mai 2007

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
(Entwurf)

Dresden-Pennrich
Wohnbebauung Pennricher Ring

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung zum Bebauungsplan

Fassung vom 25. Juni 2021

Seite 52 von 52

12.

Anlagen

Anlage 1:

Übersichtsplan

Anlage 2:

Gehölzbilanz

Anlage 3:

Flächenbilanz

Anlage 4:

Planung Verbrauchermarkt

Anlage 5:

Geländeschnitte/-ansichten

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/077/2014)

Sitzung am:

15.01.2014

Beschluss zu:

V2641/13

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung Pennricher
Ring
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12
Abs. 2 BauGB, für das Gebiet östlich des Pennricher Rings einen vorhabenbezogenen
Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich, Wohnbebauung
Pennricher Ring

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

Dresden,

Jörn Marx
Vorsitzender

