Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0149/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Änderung des Bewilligungszeitraumes Maßnahmen Heimatverein Schönborn aus 2021
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat verlängert den Bewilligungszeitraum für folgende Maßnahmen des Heimatvereines Schönborn aus dem Jahre 2021 bis zum 15. November 2022:
-

Durchführung eines Sommerfestes
Restaurierung von Wegesäulen

Begründung:
Der Heimatvereines Schönborn e.V. beantragt mit Schreiben vom21.01.2022 die Verlängerung
des Bewilligungszeitraumes für die Durchführung des Sommerfestes und die Restaurierung der
Wegesäulen. Beide Maßnahmen wurden mit Zuwendungsbescheid vom 21.04.2021 bewilligt
und konnten Corona bedingt nicht umgesetzt werden. Die Umsetzung soll 2022 erfolgen.
Die Verwaltungsstelle befürwortet den Antrag und empfiehlt dem Ortschaftsrat die Zustimmung.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

