Antrag Nr.: A0318/22
Datum: 01.02.2022

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Freie Wähler Dresden, AfD Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde - Auswirkungen der Impfpflicht für Mitarbeiter in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen auf die LH Dresden

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragen die Fraktion Freie Wähler Dresden und die AfD-Fraktion gemäß § 18 der
Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Auswirkungen der Impfpflicht für Mitarbeiter in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen auf die LH Dresden“ für die
Stadtratssitzung am 03.03.2024.
Als Schwerpunkte der Aussprache werden benannt:
1. Aktueller Status der Arbeitsfähigkeit der Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen in der LH
Dresden
2. Einhaltung gesetzlich vorgegebener Personalschlüssel in den Einrichtungen
3. Nebenwirkungen und Impfschäden bei geimpften Mitarbeitern in Einrichtungen
4. Mögliche Folgen bei konsequenter Umsetzung der Impfpflicht hinsichtlich der Arbeitsfähigkeit der Einrichtungen.

Beratungsfolge

Plandatum

Stadtrat

03.03.2022

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die ab dem 15. März 2022 geltende Impfpflicht für Beschäftigte in der Pflege und in Krankenhäusern ist einerseits ein tiefgreifender Eingriff in das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit nach Art. 2 Abs. 2 Grundgesetz, andererseits betrifft die sogenannte „einrichtungsbezogene Impfpflicht“ Arbeitnehmer in verschiedenen Bereichen des Gesundheitssystems und
darüber hinaus. Zur aktuellen und zukünftigen Entwicklung der Gesundheitsversorgung in der
Landeshauptstadt Dresden, insbesondere mit Blick auf die Personalsituation im Gesundheitsbereich allgemein sowie im Speziellen beim Städtischen Klinikum, bedarf es einer Analyse der Potentiale und Risiken, um die bestmögliche Gesundheitsversorgung der Bewohner Dresdens auch
abseits von Corona zu gewährleisten. Einer Verschärfung des Personalnotstandes im Gesundheitssystem ist seitens des Stadtrates mit allen zur Verfügung stehenden Mitteln entgegenzuwirken.

Jens Genschmar
Fraktionsvorsitzender

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

