Dresden.

Hausmitteilung

-;

Landeshauptstadt!: Dresden
Verwaltungsstelle Weixdörf / Langebrück
bA
Ö'WLB__
OV/SB

D vertraulich

Vff.-Ltr.
gÖS.BX_
BUS LB j
iC&L
"lai-JäaL

3 1. JAN. 2022

c<
Temän:
j;v^
den Ortsvorsteher der Ortschaft Weixdörf sowie'
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdörf

An

bE

bR

IR
zEri z s ; ä
zMz zU !
;rVj
zK
ZA Wgl j
Kop e an j

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ: .
(GB 6) 66.43

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

2 7. JAN. 2022

Beschlusskontrolle zu V-WX0106/20 (Sitzungsnummer: WX/013/2020)
Vorstellung der Straßen- und Gehwegsanierung im OT Fuchsberg im Zusammenhang mit dem
Neubau der Regenwasserkanalisation durch die Stadtentwässerung Dresden; Beschluß zur Mitfinanzierung aus der Investpauschale des Ortschaftsrates

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat bestätigt die Neuerrichtung bzw. Instandsetzung der Gehwege im OT
Fuchsberg gemäß Vortrag, außer dem Eigenheimweg - und dem südlichen Teil der Straße An den Birken. Beide Straßenabschnitte sollen ohne separaten Gehweg als Mischverkehrsfiäche mit Entwässerungsmulde hergestellt werden.
2. Zur anteilmäßigen Finanzierung der Gehwege/ Fahrbahnsanierung im OT Fuchsberg im
Jahr 2020 werden die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 36.000 EUR an das Straßen- und Tiefbauamt-Tl 41513.A66.b- übertragen."
Die Baumaßnahme Fuchsberg aus dem Jahr 2020/2021 wurde Ende November 2021 fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stepiran Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef S i t p Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

