Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0077/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Wanderwegeschilder in der Ortschaft Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, an markanten Wanderwegen in der Ortschaft
Mobschatz Wegweiser (Grundfarbe grün, Beschriftung weiß) anzubringen.
Dafür stellt der Ortschaftsrat aus seinen Verfügungsmitteln
max. 300,00 EUR
zur Verfügung. Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung gebeten.

Anlagenverzeichnis:
-

Übersicht der benötigten Wegweiser für die Wanderwege in der Ortschaft Mobschatz

...

2/2

Maximilian Vörtler

