LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1068/21
Datum:

1. Februar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/035/2022)

über:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung
von Kulturdenkmalen.
Folgende Änderungen/Streichungen sollen in der Anlage 1 erfolgen:
7.1 Antragsverfahren
(3) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Für die Erstellung des Antrags ist in der Regel das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden zu
nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
 Projektbeschreibung,
 detaillierte Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
 Finanzierungsplan,
 Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des Genehmigungsantrages
 aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht der besitzhabenden Person
 Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise, insbesondere auch Unterlagen in Papierform, anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags notwendig erscheint. Unvollständige Anträge müssen abgelehnt werden.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

