Hausmitteilung

Dresden,
J3IG2qCU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

die Stadtbezirksamtsleiterin sowie

GZ:

(GB 6) 66.42

Datum:

2 7. JAN. 2Ö22

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00047/21 {Sitzungsnummer: SBR Co/023/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Ertüchtigung des Geh
weges an der Dölzschener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe
von 64.560,00 Euro für die Ertüchtigung des Gehweges an der Dölzschener Straße.^'
Das Straßen- und Tiefbauamt hat die Firma Hundeck, Tief- und Wegebau GmbH, mit der Ausfüh
rung der geplanten Baumaßnahme beauftragt. Als Ausführungszeit war November bis Dezember
2021 vorgesehen. Bedingt durch den Ausfall mehrerer Mitarbeiter der Firma Hundeck, konnte
die Baumaßnahme bisher nicht begonnen werden. Wenn sich die personelle Situation gebessert
hat und die Witterungsverhältnisse es zulassen, wird Anfang 2022 die Baumaßnahme ausge
führt.

nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steo^f^ Kühn
Bel^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sh

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

