Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0919/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Finanzen u. Liegenschaften

Gegenstand:
Veräußerung des Grundstückes Wintergartenstraße 13
Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, das Grundstück Wintergartenstraße 13, Flurstücke
1212/1 und 226/3 der Gemarkung Dresden-Altstadt II, mit einer Gesamtgröße von 3.436 qm
zu einem Kaufpreis von 650.000 Euro an die Lebenshilfe für Menschen mit geistiger
Behinderung, Ortsverband Dresden e. V., Schleswiger Str. 17, 01157 Dresden zum Zwecke
der Betreibung einer Kindertagesstätte zu veräußern, in der auch behinderte Kinder
heilpädagogisch gefördert werden können.

14...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):

keine
650.000 Euro
PSP 70.230011.770.019

Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:
Begründung:
1. Eigentumsverhältnisse
Die Flurstücke 1212/1 und 226/3 der Gemarkung Altstadt II sind eingetragen im Grundbuch
von Dresden-Altstadt II, Blatt 4205 und befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt
Dresden. Die Gesamtgröße beträgt 3.436 qm. Die Lage ist dem beigefügten Plan zu
entnehmen. Das Grundstück ist nach aktuellem Kenntnisstand nicht restitutionsbelastet.
2. Grundstücksbeschreibung
Das Grundstück befindet sich Ortsamtsbereich Altstadt und ist bebaut mit einer
Kindertagesstätte, welche an den Käufer vermietet ist und von diesem betrieben wird.
Das Objekt wurde 1974/1975 in Raumelementebauweise errichtet. Dabei handelt es sich um
ein Stahlskelett aus Winkelstählen, das mit Asbest- und Gipskartonplatten verkleidet wurde
und deren Zwischenräume mit Mineralwolle gefüllt sind. Die Decken bestehen aus
Spanbetonkassettenplatten, die mit Unterhangdecken versehen sind. Die Bauweise des
Objektes entspricht nicht dem heutigen Stand der Technik und erfüllt nicht den geforderten
Brandschutz.

24...

3/4

In den 1990er Jahren erfolgte eine Fassadensanierung, d. h., die Außenwände wurden
außen mit einer Wärmedämmung und innen mit Gipskartonplatten verkleidet. Für die
Nutzung als Betreuungseinrichtung für behinderte Kinder wurde ein Aufzug installiert.
Darüber hinaus wurden neue Fenster eingebaut und das Dach saniert.
Die Nutzungsdauer derartiger Bauten war i. d. R. für 25 Jahre ausgelegt und ist somit beim
Verkaufsobjekt bereits erheblich überschritten. Auch sind gemäß TÜV-Bericht über die
Neubewertung von Asbestprodukten mit Asbest verkleidete Stützen und innenliegende
Treppenhauswände zu sanieren. Diesbezüglich bestünde beim Verkaufsobjekt mittelfristig
Handlungsbedarf.
Eine umfassende Sanierung und Modernisierung des Objektes durch die Stadt wäre
unverhältnismäßig teuer und würde den heutigen Anforderungen für die Nutzung als
Kindertageseinrichtung dauerhaft nicht entsprechen. Eine Modernisierung des
Bestandsobjektes ist deshalb schon aus ökonomischen Gründen auszuschließen.
3. Vermarktung
Das Objekt wurde 1974/1975 errichtet und zuerst als Kindertagesstätte der Stadt Dresden
genutzt. Seit 1992 ist es an den Käufer vermietet und wird als Heilpädagogische
Kindertagesstätte, Frühförderung, Beratungsstelle und als Einrichtung der Physiotherapie
genutzt.
Da das Objekt an den Käufer vermietet ist, wurde auf eine Ausschreibung verzichtet. Der
Verkauf erfolgt zum gutachterlich festgestellten Verkehrswert.
4. Verkehrswert
Durch den Sachverständigen Dr. Socke wurde mit Verkehrswertgutachten vom
13. September 2010 ein Verkehrswert in Höhe von 650.000 Euro ermittelt.
5. Geplante Investitionen
Der Käufer wird das Objekt zunächst als Kindertagesstätte für behinderte Kinder betreiben.
Im Rahmen der Errichtung eines Ersatzneubaus ist geplant, die Kapazität der Einrichtung
von derzeit 52 heilpädagogischen Plätzen auf voraussichtlich 116 Plätze zu erhöhen, davon
32 Plätze für heilpädagogisch zu fördernde behinderte Kinder.
Ziel ist es, auf dem Grundstück einen Neubau für eine Kindertageseinrichtung zu erreichen,
in der sowohl Regelgruppen als auch heilpädagogische Gruppen betreut werden. Kinder mit
heilpädagogischem Hilfebedarf sollen unter einem Dach mit nicht behinderten Kindern
betreut werden.
6. Angaben zum Käufer
Gegründet wurde die Lebenshilfe 1958 in Marburg. In den letzten Jahrzehnten bildeten sich
rechtlich selbständige Ortsvereine, so auch der Ortsverband Dresden.
Die Lebenshilfe Dresden bietet ein umfassendes Betreuungs- und Förderangebot,
insbesondere für geistig behinderte Menschen. Dazu gehören Freizeitangebote,
Tagesbetreuung, familienentlastender Dienst und Schulbegleitung. Darüber hinaus werden
verschiedene Wohnmöglichkeiten, abhängig vom Schweregrad der Behinderungen,
angeboten. Das Kinder- und Jugendhaus InterWall ist integrativer Freizeittreff für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene mit und ohne Behinderungen. Über 500 Menschen mit
körperlichen und geistigen Behinderungen werden in Werkstätten der Lebenshilfe Dresden

34...

4/4
beschäftigt. Dazu gehören u. a. Tischlerei, Fahrradwerkstatt, Wäscherei, Stuhlflechterei und
Druckerei.

Anlagenverzeichnis:
Lageplan

Helma Orosz

44...

