Hausmitteilung

Dresden.
J2)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

{GB7) 67.33

Datum:

31. JAN. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00062/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/021/2021)
Finanzierung des Projektes Waldpark Blasewitz - Schutzmaßnahmen am Neumanndenkmal

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel in Höhe von 12.500 Euro zur Finanzierung
von Schutzmaßnahmen im Waldpark Blasewitz am Neumanndenkmal bereitzustellen."
Der Oberbürgermeister hat die Mittel über den Haushalt des Stadtbezirkes Blasewitz dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereitgestellt.
„2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."

Die Arbeiten zum Schutz des Neumanndenkmales befinden sich in der Ausführung.
Mit der Fertigstellung wird bis Ende Februar 2022 gerechnet. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz
wird nach Abschluss der Maßnahme informiert.
Mit freundlichen Grüßen

:
Kenntnisnahme:

Eva Jähnieen

Detlef s"iSl

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

