LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/012/2020)

Sitzung am:

04.06.2020

Beschlusszu:

V0312/20

Gegenstand:

Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Leistungen der AbfallWirtschaft und der Stadtreinigung im Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.

2. Die Restabfallentsorgung der Landeshauptstadt Dresden wird im Rahmen einer Direkt
vergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.

3. Leistungen zur Nachsorge von Deponien der Landeshauptstadt Dresden werden im
Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH vergeben.

4. Die Leistungen über die Bewirtschaftung öffentlicher Toiletten in der Landeshauptstadt
Dresden werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH
vergeben.

5. Leistungen über Winterdienst- und Reinigungsleistungen in der Landeshauptstadt Dres
den werden im Rahmen einer Direktvergabe an die Stadtreinigung Dresden GmbH ver

geben. Die Direktvergabe erfolgt unter der Maßgabe, dass ab dem Jahr 2021 für die
Dauer des Vertrages die gemäß Anlage 6e notwendigen Haushaltsmittel in der Haus
haltsplanung berücksichtigt werden.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die den Beschlusspunkten 1 - 5
zugrundeliegenden Verträge gemäß Anlagen 1 - 5 abzuschließen.

Dresden, .5^ jym 2020

Detlef Sittk]
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Beschlusszu:

V0458/20

Gegenstand:

Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird ermächtigt,
1.

die Außenwerberechte für die in der Anlage der Vorlage genannten Werbeträgerarten

einschließlich der Fahrgastunterstände mit einer Laufzeit von 15 Jahren öffentlich auszu
schreiben. Dabei werden die Lose wie folgt aufgeteilt:

a) City Light Boards/Mega-Lights und geklebte sowie digitale Großflächen
b) City Light Poster und digitale Kleinscreens, welche in Verbindung mit Punkt 2(Fahr
gastunterstände) vergeben werden
c) City Light Säulen und Litfaßsäulen
d) Gewerbehinweisanlagen und Mastschilder
e) Uhren

In der Ausschreibung soll die Möglichkeit zur Digitalisierung geöffnet und Bewerber aufge
fordert werden, künftig auf die zunehmende Digitalisierung zu achten. Das umfasst zum
einen die Prüfung und ggf. Umrüstung von analogen Formaten auf digitale Formate und
die Neuerprobung neuer digitaler Formate. Im Falle von Umrüstungen werden die Kontin

gente für rabattierte Eigen- und Kulturwerbung in entsprechende digitale Einblendungen
umgewandelt. Die Volumen und Bedingungen sind in der Ausschreibung festzulegen.
Im Rahmen der Gebote sollen die Anbieter darlegen, in welchem Umfang der Stadt Kon

tingente für Medialeistungen zur bundesweiten Verwertung zur Verfügung gestellt wer
den können. Die Dresden Marketing GmbH soll eine Bewertung des Umfangs und der

Qualität der angebotenen Leistungskontingente vorlegen, die bei der Beurteilung der Ge
bote einbezogen wird.

-2-

Zudem sind bei den Ausschreibungen aller Werbeträger ökologische, ressourcenschonen
de und klimaschützende Kriterien für die Errichtung und Betreibung zu berücksichtigen. Zu
diesen Kriterien gehören unter anderem die Nutzung von Up- und Recyclingmaterialien

und regenerativ erzeugtem Strom sowie Voraussetzungen für die Errichtung/Nachrüstung
von Gründächern und/oder PV-Anlagen (z. 8. Bei Fahrgastunterständen).
Die Verwaltung wird beauftragt sicherzustellen, dass der Rückbau der alten Fahrgastun
terstände und der Neuaufbau standortbezogen Zug um Zug erfolgen und Einschränkungen
bezüglich des Haitestellenkomforts für die Fahrgäste während der Umbauzeit möglichst
vermieden werden.

2.

die Ausschreibung dergestalt zu organisieren, dass eine Übernahme- oder/und Kaufoption
für die im Rahmen der Konzession errichteten Fahrgastunterstände am Ende des Konzes
sionszeitraumes angeboten werden soll.

3.

Papierkörbe sowie Spritzschutz- und Knieholmgeländer als Teile der Ausstattung von Hal
testellen, deren Errichtung und Unterhaltung separat zu beschaffen und zu finanzieren.

4.

die Errichtung und Betreibung öffentlicher, barrierefreier Toilettenanlagen für eine Lauf
zeit von maximal 15 Jahren separat auszuschreiben,zu vergeben und zu finanzieren.

5.

Das Farbkonzept ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten zur Beschlussfassung vorzulegen.

Dresden,

3 0. APR. 2021

Detlef Sittl
Vorsitzender

