Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0992/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Cossebaude
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße
hier:
1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfes zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zum Bebauungsplan
Nr. 187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße in der Fassung vom
Dezember 2010 (Anlage 1).
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung zum
Bebauungs-plan-Entwurf in der Fassung vom Dezember 2010 (Anlage 2).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Bebauungsplan Nr. 187,
Dresden-Cossebaude Nr. 4, Wohngebiet Weinbergstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V.
m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem
Monat öffentlich auszulegen beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V.
m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange durchzuführen.

11

2/5

25

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
Gemeinde Cossebaude - Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
Beschluss Nr.: 4/28/96
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Gemeinderat der ehemals selbstständigen Gemeinde Cossebaude hat am 8. Juli 1996
nach § 2 Abs. 1 BauGB mit Beschluss-Nr. 4/28/96 die Aufstellung des Bebauungsplanes für
den Bereich Weinbergstraße beschlossen.
Das betreffende Gebiet befindet sich innerhalb des Siedlungsgefüges der Weinbergstraße in
der Ortslage von Cossebaude. Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von
brach gefallenen Flächen und der Nachverdichtung minder genutzter Bereiche. Er soll
demzufolge im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne
Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne
Umwelterklärung aufgestellt werden.

35

4/5
Die geplanten Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne
des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen
des Plangebiets entwickelt. Der wirksame Flächennutzungsplan stellt das Plangebiet als
Wohnbaufläche dar.
Verfahren
Im beschleunigten Verfahren zum Bebauungsplan wird in Anwendung von § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung
nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen.
Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichkeit zu den Zielen und Zwecken sowie zu den
wesentlichen Auswirkungen informieren und äußern konnte (§ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB)
lagen zur Einsicht vom 31. August bis einschließlich 11. September 2009 im Stadtplanungsamt aus.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgt nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 in Form der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von 1 Monat. Die Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange werden hierüber schriftlich in Kenntnis gesetzt und in Anwendung des
§ 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 BauGB um ihre Stellungnahme nach § 4 Abs. 2 BauGB
gebeten.
Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
insgesamt weit weniger als 20.000 m2 (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in
§ 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Umweltsituation/Umweltschutz
Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes soll den Vorschriften des § 1 a BauGB Rechnung
getragen werden, indem mit der angestrebten Entwicklung insbesondere eine
Nachver-dichtung bzw. Wiedernutzbarmachung von Flächen verfolgt wird.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, wurden Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen.
Im Ergebnis des Bauleitplanverfahrens ist Folgendes festzustellen:
- Das Plangebiet ist einem stadtklimatischen Bereich mit mäßiger bzw. geringer
thermischer Belastung zuzuordnen.
 Erhalt von Großgrün, Schutz und Neupflanzung von Bäumen und Sträuchern, Fassadenbegrünung
- Die Belastung des Gebietes mit Luftschadstoffen liegt unter den gesetzlich
geregelten Grenzwerten.
 keine Maßnahmen erforderlich
- Eine Beeinträchtigung des Plangebietes durch Verkehrslärm (Straße) liegt nicht vor.
 keine Maßnahmen erforderlich
- Der zu überplanende Bereich ist in seiner Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz
als gering- bis mittelwertig einzustufen.

45

5/5
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich im Westen der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am
Südhang der Dresdner Elbtalweitung im Ortsamtsbereich Cossebaude. Der Ortsamtsbereich
Cossebaude liegt in landschaftlich reizvoller Lage und erstreckt sich von der Elbaue bis zu
den Elbhängen. Landwirtschaft und Weinbau prägten über Jahrhunderte hinweg die
wirtschaftliche Entwicklung, die Landschaft und die Siedlungsstruktur von Cossebaude.
Das Plangebiet selbst befindet sich am Rand der Siedlungsbebauung von Cossebaude an
der Weinbergstraße. Es ist geprägt durch seine Lage auf einer Höhe von 225 m bis 231 m
NHN. Das Gelände fällt von West nach Ost entlang der Weinbergstraße um bis zu 4,5 m ab.
Innerhalb des Plangebietes wurden bereits 4 Wohngebäude straßenbegleitend zur
Weinbergstraße auf der genehmigungsrechtlichen Grundlage des § 34 BauGB realisiert.
Auf Teilflächen der Flurstücke 557e und 557/3 befindet sich eine Wochenendgartennutzung.
Der übrige Teil des Plangebietes ist aktuell ohne Nutzung.
Da sich das Plangebiet sehr ruhig und überschaubar darstellt und sich in unmittelbarer
Nachbarschaft zum durchgrünten Einfamilienhausgebiet der Weinbergstraße befindet, stellt
es einen attraktiven Wohnstandort in Dresden-Cossebaude dar. Insofern soll auch der
Plangeltungsbereich als Wohnbaustandort entwickelt werden.

55

6/5

Helma Orosz

65

7/5

75

VERFAHRENSVERMERKE
5.

1.

Der Gemeinderat Cossebaude hat mit Beschluss-Nr. 4/28/96 vom 08.07.1996 die Aufstellung des Bebauungsplans beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde im Informationsblatt der Gem. Cossebaude August 1996, S. 8
bekannt gemacht.

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 187
Dresden-Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße

2.

5.3

Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

Vom ...............201.

Liste der naturschutzfachlich empfehlenswerten Gehölze (Pflanzliste)

In Anwendung des § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wurde auf die frühzeitige Unterrichtung und Erörterung nach § 3
Abs. 1 BauG B verzichtet. Stattdessen wurde
gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB die Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit für die
Öffentlichkeit mit dem Hinweis, dass Äußerungen vorgebracht werden können, am
20.08.2009 im Dresdner Amtsblatt Nr. 34/2009,
bekannt gemacht.

Pflanzliste 1

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert
am 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2585, 2617), sowie des § 89
Absatz 1 Nummern 1 und 4 und Absatz 2 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 142, 143) und des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 18. März 2003 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 55, ber. Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt 2003, Seite 159), zuletzt geändert am 26. Juni 2009
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 323, 325), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am ...........201. den
Bebauungsplan Nr.187, Dresden-Cossebaude Nr. 4, für das Gebiet Weinbergstraße, bestehend der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
den textlichen Festsetzungen, als Satzung (2 Blatt) beschlossen und die
Begründung hierzu gebilligt.

Kle inkronige Bäume, (StU) 16/18 cm und Sträucher, mind. 2x verpflanzt
Feldahorn
Kahle Felsenbirne
Weißdorn
Haselnuss
Baumhasel
Kornelkirsche
Roter Hartriegel
Hainbuche
Pfaffenhütchen
Liguster
Geißblatt
Holzapfel
Schlehe
Vogelkirsche
Wildbirne
Zwetschge
Hundsrose
Schottische Zaunrose
Schwarzer Holunder
Eberesche
Schwedische Mehlbeere
Elsbeere
Wolliger Schneeball
Gemeiner Schneeball

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN
I.

Acer campestre
Amelanchier laevis
Crataegus monogyna
Colylus avellana
Corylus colurna
Cornus mas
Cornus sanguniea
Carpinus betulus
Euonymus europaea
Ligustrum vulgare
Lonicera xylosteum
Ma lus sylvestris
Prunus spinosa
Prunus avium
Pyrus communis
Prunus domestica
Rosa canina
Rosa rubiginosa
Sambucus n igra
Sorbus aucuparia
Sorbus intermedia
Sorbus torminalis
Viburnum lantan a
Viburnum opulus

Die Unterlagen, aus denen sich die Öffentlichk eit zu den Zielen und Zweck en sowie wesentlichen Auswirkungen der Planung unterrichten
k onnte, wurden vom 31.08.2009 bis einschließlich 11.09.2009 im Stadtplanungsamt zur Eins icht bereit gehalten.
3.

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am ...............2011
im Dresdner Amtsblatt Nr. .../2011 bekannt
gemacht.

Pflanzliste 2

1.

Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Obstgehölze (H och- und Halbstamm), (StU) 10/12 cm
Apfel
Birne
Pflaume
Kirsche
Walnuss

Ausschluss von aus na hmsweise zulässigen Nutzungen
(§ 1 Abs. 6 Nr. 1 BauNVO)
Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen Bedarfs für
die Bewohner des Gebiets dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergung sgewerbes,
Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen der Bewohner des Gebiets dienende
Anlagen für kirchliche, gesundheitliche und sportliche Zwecke sind nicht zulässig.
2.

Kle tterpflanzen
Oktober-Waldrebe
Gemeine W aldrebe
Kle tterspindelstrauch
Gemeiner Efeu
Hopfen
Jelängerjelieber
Wilder Wein
Schling-Knöterich

Bestimmung des Höhenbezugs punktes (§ 18 Abs. 1 BauNVO)
Die festgesetzte Bezugshöhe bei der Errichtung von baulichen Anlagen bezieht sich
auf d ie Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens (OKFF EG). Die festg esetzte
Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbod ens (OKFF EG) darf um maximal 0,30 m
über- bzw. unterschritten werden.
3.

Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
Stellung baulicher Anlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

Ausnahmen von der Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)
Die Baugrenzen dürfen durch Erker, Balkone, Wintergärten, Eingangsbereiche
und Vordächer ausnahmsweise um jeweils 1,50 m in der Tiefe und bis zu einer
Läng e von 30 % de r Fassadenlänge überschritten werden.
4.

Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Einschränkung der Zulässigkeit von Nebenanlagen
(§ 14 Abs . 1 Satz 3 BauNVO)
Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO sind nur Anlagen für Spiel, Freizeit
und Erholung und Abstellräume zulässig. Die Grundfläche der Nebenanlagen darf in
der Summe m aximal 15 m² pro Baugrundstück betragen.
Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplä tzen und Garagen
(§ 12 Abs . 6 BauNVO)
Stellplätze, Carports und Garagen sind auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Pro Baugrundstück sind maximal eine freistehende oberirdische Garage
(Einzelgarage oder –carport) und ein Stellplatz zulässig . Garagen, Carports und
Stellplätze sind innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen für Stellplätze und
Garagen anzuordnen.
Fläche für die Bereitstellung von Müll- und Abfallbehältern
Der festgesetzte Müllb ereitstellungsplatz ist durch die Grundstückseigentümer der Parzellen
P1, P2 und P3 dauerhaft zu unterhalten. Das Abstellen der Müll- und Abfallbehälter auf
dieser Fläche ist ausschließlich an den Tagen der Entsorgung zulässig.

5.

Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)

5.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Befestigung von Flächen
Wege, Zufahrten und Stellplätze sind wasserdurchlässig zu befestigen. Zulässig
sind z. B. Natursteinpflaster, Rasenpflaster und –gittersteine oder Ökopflaster.

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN
Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I Seite 2414), zuletzt geändert am
31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I, Seite
2585, 2617)

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 3. Juli 2007 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 321), zuletzt geändert am 15. Dezember 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 387,
398)

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
Vom 23. Januar 1990 (Bundesgesetzblatt I
Seite 132), zuletzt geändert am 22. April
1993 (Bundesgesetzblatt I, Seite 466)

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 28. Mai 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 200), zuletzt geändert am 19. Mai 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 142,
143)

Planzeichenverordnung (PlanzV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58)

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 229), zuletzt geändert am 29. Januar 2008 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 138,
146)

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542)

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 18. Oktober 2004 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 482), zuletzt geändert am 23. September 2010 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 270)

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 11. August
2010 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1163,
1168)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 18. März 2003 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt Seite 55, ber. Seite 159),
zuletzt geändert am 26. Juni 2009 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite
323, 325)

Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das auf den versiegelten Flächen der Baugrundstücke anfallende Niederschlagswasser ist
vollständig zurückzuhalten. Die mögliche Drosselmenge bei Einleitung von
Niederschlagswasser in die öffentliche Regenwasserkanalisation ist je Grundstück auf
maximal 1 l/s begrenzt (Rückhaltevolumen berechnet für ein 10-jährliches Regenereignis).
Die Einleitemenge für das auf der Fläche mit Geh- Fahr und Leitungsrecht (private
Verkehrsfläche) anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser in den öffentlichen
Regenwasserkanal ist auf maximal 5 l/s begrenzt.
5.2

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

Auf jedem Baugrundstück ist mindestens ein Baum der Pflanzliste 1 oder 2 zu
pflanzen.
Ungegliederte Fassaden von Garagen bzw. Carports sowie von Nebenanlagen
sind mit Klettergehölzen aus der Pflanzliste 3 zu begrünen.
Die Stützmauern des Müllbereitstellungsplatzes sind mit Klettergehölzen aus der
Pflanzliste 3 zu begrünen.

Die von der Planung berührten Behörden und
s onstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom .....................2011 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt.

Pflanzliste 3

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung haben in der Zeit vom ...........2011
bis einschließlich ..............2011 in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden,
Rathaus, 1. Etage, Flurbereich (gegenüber
dem Sitzungssaal, Raum 13), Dr.-Külz-Ring
19, 01067 Dresden öffentlich ausgelegen.

Clematis paniculata
Clematis Vitalba
Euonymus fort. `Radicans`
Hedera helix
Humulus lupulus
Lonicera caprifolium
Parthenocissus quinquefolia
Polygonum aubertii
4.

II.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn. 1 und 4 SächsBO)

1.

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Fassadengestaltung
Die Fassaden sind im gesamten Geltungsbereich mit Putz o der Holz zu gestalten.
Für die Fassadenfarbe sind gede ckte, aus Erdfarben entwickelte Farben zu wählen.
Dächer
Satteldächer sind ausschließlich nur mit gegenüberliegenden gleich geneigten
Dachflächen zulässig. Dachüberstände sind bis zu maximal 0,50 m zulässig.
Pro Baukörper darf nur eine einheitliche Gaupenform ausgeführt werden. Die Gesamtlänge der Gaupe n darf maximal ½ der Gesamtläng e des Wohngebäudes betragen.
2.

Freiflächengestaltung

Einfriedungen
Die Grundstücke sind einzufrieden. Als Einfriedung sind vertikal geg liederte Zäune und
geschnitten e Hecken in Kombination mit Maschendrahtzäunen bis zu einer Hö he von
max. 1,50 m zulässig. Die Verwendung von Koniferen als Hecke ist nicht zulässig.
Aufschüttungen/Abgrabungen
Aufschüttungen und Abgrabungen sin d bis zu einer Höhe/Tiefe vo n max. 0,50 m in Bezug
auf d as natürliche Geländeniveau zulässig.

III.

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung im beschleunigten
Verfahren
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V..../11 vom ............2011
den Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung gebilligt und nach § 13 a Abs. 2
Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2
BauGB zur öffentlichen Auslegung nach
§ 3 Abs. 2 BauGB beschlossen.

Bauplanungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

Hinweise

Altlasten
Für den Geltungsbereich des Bebauungsplans liegen nach derzeitig em Stand keine
Informationen über Ablagerungen/Altlasten vor.
Werden bei Abbruch-/Bodenaushubarbeiten konta minierte Stellen angetroffen, so
ist der Bauherr nach § 10 Abs.2 SächsABG verpflichtet, sofort die zuständige Abfallund Bodenschutzbehörde zu konsultieren. Diese entscheidet über die weitere
Verfahrensweise (gemäß § 3 SächsBO in Ve rb indung mit § 12 SächsABG).
Bodenschutz
Im gesamten Plangebiet ist der bei der Bebauung anfallend e unkontaminierte Bodenaushub zu trennen und sowe it mög lich im Be bauungsplangebiet wiederzuverwenden.
Mutterböden sind grundsätzlich gesondert zu g ewinnen und (bei nicht sofortiger
Wiederverwendung) getrennt zwischen zulagern. Für den Oberboden ist während der
Zwischenlagerung eine maximale Schüttungshöhe von 2 m nicht zu überschreiten
und ein Befahren zu vermeiden.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Land essamt für Archäologie mitzuteilen.

Radonschutz
Die natürlich bedingte Radonbelastung ist im Geltungsbereich des Bebauungsplanes als
hoch einzuschätzen. Den Bauherren wird empfohlen, eine radongeschützte Bauweise
anzuwenden. Unter folgenden Adressen besteht die Möglichkeit, sich über Fragen des
Radonschutzes im Rahmen von Baumaßnahmen beraten zu lassen:
Landesamt für Umwelt und Geologie (LfUG), Referat 54, Zur W etterwarte 11, 01109
Dresden, Tel. 0351/8928434 als Fachbehörde sowie Staatliche Betriebsgesellschaft für
Umwelt und Landwirtschaft (BfUL), Beratungsstelle für „Radongeschütztes Bauen“
Prof.-Dr.-Boris-Rajewski-Straße 4, 08301 Bad Schlema, Tel. 03772/24214).

Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../1. am ...................201. als Satzung beschlossen und die Begründung zum
Bebauungsplan gebilligt.
Dresden,

Beschleunigtes Verfahren;
Vermerk über Verzicht auf die frühzeitige
Beteiligung und über Möglichkeit der Unterrichtung und Äußerung für die Öffentlichkeit
Der Bebauungsplan dient der Nachverdichtung
der Siedlungsbebauung und ist eine Maßnahme der Innenentwicklung, demzufolge konnte
er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a
BauGB aufgestellt werden.

Der zeichnerisch festgesetzte Baumstandort und die zeichnerisch festgesetzte Heckenreihe
sind dauerhaft zu sichern und zu pflegen.

Vermerk über Satzungsbeschluss

Aufstellungsvermerk

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

6.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung
und der Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplans wird
bestätigt.

Dresden,

Siegel
___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

7.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der Genehmigung durch die obere Verwaltungsbehörde.

8.

Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über den Bebauungsplan, bestehend aus der Planzeichnung und dem Textteil,
wird hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

9.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der Bebauungsplan auf Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und über
dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../201. am ........201.
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2, Abs. 2a und Abs. 3 S. 2 BauGB und
weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S.
1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für die Geltendmachung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften
nach § 4 Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange am ...............201. geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../1. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............201. mitgeteilt.

Der Bebauungsplan tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses des Bebauungsplans
als Satzung in Kraft.
Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 2
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 187
Dresden - Cossebaude Nr. 4
Wohngebiet Weinbergstraße
- Entwurf zur öffentlichen AuslegungFassung vom Dezember 2010

Übersichtsplan

Dresden, 02.03.2011
gez. Szuggat

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 2 von 20

Inhaltsverzeichnis
Seite
1.
1.1
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Geltungsbereich
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Nutzungseignung

4
4
4
5

2.
2.1.
2.2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis
Städtebauliche Zielstellung

5
5
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
7
8
8
8

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange / Umweltprüfung
Geologie und Boden
Oberflächen- und Grundwasser
Klima
Biotop- und Nutzungstypen
Landschaftsbild und Erholung
Immissionsschutz

9
9
9
10
11
11
11

5.

Grünordnung

11

6.

Erschließung

11

6.1.
6.1.1
6.1.2.
6.1.3.

Verkehrserschließung
Äußere und innere Erschließung
Anbindung an den ÖPNV
Ruhender Verkehr

11
11
12
12

6.2
6.2.1
6.2.2
6.2.3
6.2.4

Stadttechnische Erschließung
Trinkwasserversorgung
Löschwasserbereitstellung
Entwässerung
Energie- und Fernmeldeversorgung

12
13
13
13
14

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 3 von 20

Seite
7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

15

7.1.
7.1.1.
7.1.2.
7.1.3.
7.1.4.
7.1.5

Planungsrechtliche Festsetzungen
Art der baulichen Nutzung
Maß der baulichen Nutzung
Bauweise, überbaubare Grundstücksfläche
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen
Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind

15
15
15
16
16
17

7.2.
7.2.1.

Grünordnerische Festsetzungen
Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
von Boden, Natur und Landschaft
Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und
sonstigen Bepflanzungen

17
17

7.3.

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

18

7.4.

Hinweise

19

8.

Flächenbilanz

20

9.

Plandurchführung

20

10.

Gutachten

20

7.2.2.

18

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

1.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1

Geltungsbereich

Seite 4 von 20

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 187 ist wie folgt begrenzt:
im Norden:

durch die Weinbergstraße (die Weinbergstraße selbst liegt außerhalb des
Plangebietes)

im Osten:

durch die westliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 557c der
Gemarkung Cossebaude

im Süden:

durch die nördlichen Flurstücksgrenzen der Flurstücke 508/2 und 557c der Gemarkung Cossebaude

im Westen:

durch die östliche Flurstücksgrenze des Flurstücks 558k und die westliche
Flurstücksgrenze des Flurstücks 557e der Gemarkung Cossebaude.

Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 557/3, 557/4, 557/5, 557e, 558/17, 558/18, 558/19, 558/20 und 558/21 der Gemarkung Cossebaude. Maßgebend für das Nachvollziehen des Geltungsbereiches ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.
Die Größe des zu beplanenden Bereiches beträgt damit ca. 0,5 ha.
1.2.

Lage, Höhe und topographische Charakteristika

Das Plangebiet befindet sich im Westen der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt am Südhang
der Dresdner Elbtalweitung im Ortsamtsbereich Cossebaude. Der Ortsamtsbereich Cossebaude liegt in landschaftlich reizvoller Lage und erstreckt sich von der Elbaue bis zu den Elbhängen. Landwirtschaft und Weinbau prägten über Jahrhunderte hinweg die wirtschaftliche Entwicklung, die Landschaft und die Siedlungsstruktur von Cossebaude.
Das Plangebiet befindet sich am Rand der Siedlungsbebauung Weinbergstraße und ist über
die Weinbergstraße an das Hauptstraßennetz angebunden.
Es ist geprägt durch seine Lage auf einer Höhe von 225 m bis 231 m NHN. Das Gelände fällt
von West nach Ost entlang der Weinbergstraße um bis zu 4,5 m ab.
Geprägt wird das Gelände durch zwei Böschungen. Die in West-Ostrichtung verlaufende Böschung ist mit markanten Gehölzen und Sträuchern bewachsen. Die Nord-Südböschung verläuft entlang des vorhandenen unbefestigten Erschließungsweges und der westlichen Flurstücksgrenze des Flurstücks 558/18.
1.3.

Vorhandene und angrenzende Nutzungen

Die Weinbergstraße verbindet die Ortslage von Cossebaude mit dem Ortsteil Oberwartha. Die
Bebauung entlang dieser Straße besteht vor allem aus 1 bis 2-geschossigen Wohngebäuden in
reizvoller und unverwechselbarer Hanglage als Einzelhausbebauung. Gegenüber dem Plangebiet auf der Nordseite der Weinbergstraße liegt eine kleine Siedlungsanlage mit zweigeschossigen Wohngebäuden, die Ende der 20er bzw. Anfang der 30er Jahre errichtet wurde.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 5 von 20

An das Plangebiet grenzen nördlich, östlich und westlich allseitig Nutzungen an, die ihrem Charakter nach reine Wohnnutzungen darstellen. In südlicher Richtung befinden sich Weinberge,
die sich zwischen der Talstraße und der Weinbergstraße erstrecken. Die zahlreichen Weinbergsflächen prägen markant das Bild des Bereiches, insbesondere aus der Blickbeziehung
von der gegenüberliegenden Hangseite.
Innerhalb des Plangebietes wurden bereits 4 Wohngebäude straßenbegleitend zur Weinbergstraße auf der genehmigungsrechtlichen Grundlage des § 34 BauGB realisiert.
Auf Teilflächen der Flurstücke 557e und 557/3 befindet sich eine Wochenendgartennutzung.
Der übrige Teil des Plangebietes ist aktuell eine Wiesenfläche mit vereinzelt stehenden Bäumen.
1.4.

Nutzungseignung

Das Plangebiet stellt mit seiner ruhigen Lage, der überschaubaren Größe und der Nachbarschaft zum durchgrünten Einfamilienhausgebiet der Weinbergstraße einen attraktiven Wohnstandort in Dresden-Cossebaude dar.
Die hohe Wohnqualität ist eng verbunden mit den umgebenden qualitätvollen Siedlungs- und
Freiraumstrukturen, der angemessenen verkehrlichen Anbindung an das Hauptstraßennetz und
dem Fehlen störender Nutzungen.
Eine sinnvolle planerische Alternative am Standort besteht nicht. Sowohl die Vorgaben des Flächennutzungsplanes, als auch die vorhandenen Grundstückszuschnitte und Eigentumsverhältnisse sind für die geplante bauliche Entwicklung des Gebietes als Wohngebiet ausschlaggebend.
2.
2.1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis

Der Gemeinderat der ehemals selbstständigen Gemeinde Cossebaude hat am 08.07.1996
den Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes Weinbergstraße gefasst (BeschlussNummer 4/28/96). Der Beschluss wurde im Informationsblatt von Cossebaude im August 1996
öffentlich bekannt gemacht. Parallel erfolgte mit Beschluss 5/28/96 die Billigung des Bebauungsplanentwurfes (Planzeichnung, Textfestsetzung und Begründung). Die erste öffentliche
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes hat im Zeitraum vom 19.08.1996 bis 20.09.1996
stattgefunden. Aus der der Landeshauptstadt Dresden im Zuge des Eingemeindungsverfahrens übergebenen Verfahrensakte sind Verfahrensfehler in Zusammenhang mit der Verfahrensbeteiligung zu entnehmen. In Anbetracht des zeitlichen Ablaufes des Aufstellungsverfahrens, das im Wesentlichen lediglich auf einer Beteiligung der Träger öffentlicher Belange aus
dem Jahr 1996 beruht, aufgrund verfahrensrechtlicher Fehler und bedingt durch geänderte
städtebauliche Zielvorstellungen wird das Verfahren unter Berücksichtigung der geänderten
rechtlichen Rahmenbedingungen neu begonnen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 6 von 20

Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da eine geordnete städtebauliche Entwicklung und insbesondere die Erhaltung, Erneuerung und Fortentwicklung vorhandener Ortsteile sowie die Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes (§ 1 Abs. 5 Nr. 4
BauGB) mit der Anwendung der §§ 34 und 35 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert
werden können.
Da das Vorhaben sich an einen bestehenden Siedlungsbereich angliedert und damit der Innenentwicklung dient, erfolgt die Aufstellung im beschleunigten Verfahren entsprechend
§ 13 a BauGB. Das Vorhaben ist an einem integrierten Standort zur Weiterentwicklung eines
Siedlungsgefüges vorgesehen.
Die zulässige Grundfläche im Sinne des § 19 Abs. 2 BauNVO liegt unter 20.000 m². Nach
Ziffer 18.7.2 der Anlage 1 des UVP-Gesetzes unterliegen Städtebauprojekte in dieser Größenordnung der Pflicht zur allgemeinen Vorprüfung des Einzelfalls. Die überschlägige Vorprüfung wurde durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden durchgeführt.
Da keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB benannten
Schutzgüter zu erkennen sind, ist eine Führung des Verfahrens nach § 13 a BauGB möglich.
.
2.2.
Städtebauliche Zielstellung
Bei dem zu beplanenden Standort an der Weinbergstraße handelt es sich um ein Gebiet, welches bereits seit 1996 für eine Bebauung vorgesehen war. Mit der Überplanung des Gebietes
bietet sich die Möglichkeit, innerhalb eines bereits durch Wohnnutzung geprägten und mit der
erforderlichen sozialen Infrastruktur ausgestatteten Stadtteiles Flächen ergänzend für eine Eigenheimbebauung auszuweisen.
Mit dem Bebauungsplan sollen in Anlehnung an die bestehenden Siedlungsstrukturen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine kleinteilige Bebauung aus Einzelhäusern mit Satteloder Flachdach geschaffen werden. Die bestehende Bebauung straßenbegleitend zur Weinbergstraße wird dabei in die Planung integriert. Für die Errichtung der 3 Wohngebäude im südlichen Plangebietsbereich wird eine Neuordnung der Parzellenstruktur erforderlich.
Mit der geplanten Bebauung an der Weinbergstraße entsteht eine offene und durchgrünte
Wohnbebauung, die der Lage und Spezifik des Standortes gerecht wird und sich in die vorhandene städtebauliche Struktur einfügt.
Allgemeine Zielsetzung des Bebauungsplanes ist es, die planungsrechtlichen Voraussetzungen
für die Sicherung und Umsetzung der nachfolgend beschriebenen Planungsziele herzustellen:
- Berücksichtigung und Sicherung des Bestandes an Wohngebäuden
- Ausweisung von Bauflächen für freistehende Einfamilienhäuser durch Ergänzung des
bestehenden lückenhaften Baubestandes
- Berücksichtigung der Siedlungstypik, die durch eine geringe Baudichte auf den Grundstücken mit maximalen Bebauungshöhen von bis zu 2 Vollgeschossen und einer Grundflächenzahl von max. 0,3 geprägt ist
- Sicherung der stadttechnischen Erschließung und der verkehrlichen Erschließung des Gebietes
- Ausweisung des Gebietes als Reines Wohngebiet
- Berücksichtigung und Bestandssicherung von markanten Grünstrukturen und Großgehölzen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

3.

Seite 7 von 20

Übergeordnete Planungen

3.1.

Raumordnung und Landesplanung

Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2003) als Oberzentrum eingestuft. Damit sind der Stadt als Bestandteil des Sachsendreiecks in ihrem räumlichen Wirkungsbereich über Sachsen hinaus Entwicklungsfunktionen zur Außendarstellung des
Freistaates, zur Entwicklung der europäischen Metropolenregion und als Innovations-,
Handels-, Wirtschafts-, Wissenschafts- und Verkehrszentrum zugewiesen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weiter
qualifiziert. Der rechtswirksame Regionalplan (Bekanntmachung vom 26.10.2009) weist dem
Oberzentrum Dresden eine große Bedeutung als leistungsfähiger Wirtschaftsstandort und
Schwerpunkt von Wohn- und Arbeitsstätten zu. Dabei kommt der Nutzung von Brachen sowie
der Verdichtung/Auslastung bereits vorhandener bzw. baurechtlich genehmigter Gebiete eine
besondere Bedeutung zu.
Das Plangebiet ist im Regionalplan als bestehendes Siedlungsgebiet dargestellt. Es sind folgende Aussagen für den Bereich getroffen:
-

unmittelbar südlich der Bebauung Weinbergstraße ist eine Vorrangausweisung für Natur
und Landschaft/Vorrangausweisung Weinbau festgelegt
der Gebietsbereich ist als Bereich mit hohem landschaftsästhetischen Wert gekennzeichnet
der Gebietsbereich ist als Kaltluftentstehungsgebiet gekennzeichnet; abriegelnde Bebauung
und großflächige Versiegelung sind zu vermeiden.

Der vorliegende Bebauungsplanentwurf berücksichtigt die Intentionen der Raumordnung und
der Landesplanung, da er u. a. die Vorrangausweisung für Weinbauflächen unmittelbar
respektiert und auch aufgrund der geplanten offenen Bauweise keine Barrierewirkung für den
Kaltluftabzug hervorruft.
3.2

Flächennutzungsplan

Im Flächennutzungsplan Cossebaude vom 24.09.1993 ist das Plangebiet als Wohnbaufläche
dargestellt.
Der vorliegende Bebauungsplanentwurf ist somit aus dem Flächennutzungsplan entwickelt.
3.3.

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Im Jahr 2002 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept
(INSEK) beschlossen. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden u. a. für den Bereich Wohnen Ziele für die weitere Entwicklung von Wohnbaustandorten
formuliert und abgesteckt. Im INSEK ist festgehalten, dass insgesamt ein Überangebot an
Wohnraum in Dresden besteht. Dies bezieht sich aber nicht auf die Eigenheime im Stadtgebiet.
Nach Angaben aus der Kommunalen Bürgerumfrage 2007 und mit Fortschreibung des Trends
aus der Bautätigkeit wird bis zum Jahr 2020 ein Bedarf an circa 6000 Eigenheimen eingeschätzt.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 8 von 20

Mit der Entwicklung des Bebauungsplanes Nr. 187 und seinen spezifischen Festsetzungen wird
der Schaffung von weiteren Eigenheimstandorten im Stadtgebiet entsprochen.
3.4.

Andere Einleitungs- und Aufstellungsbeschlüsse

In direktem räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr.
187 bestehen keine anderweitigen rechtsverbindlichen Bebauungspläne.
3.5.

Weitere rechtliche Bindungen

Im Plangebiet selbst sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Denkmalschutz- oder Naturschutzgesetz vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach
§ 26 SächsNatSchG liegen nicht im Geltungsbereich des Bebauungsplanes.
Es befindet sich weder in einem Gebiet mit Nutzungsbeschränkungen nach Bergbauschutzgesetz noch in einem Wasserschutzgebiet.
Archäologie
Das Plangebiet liegt in einem archäologischen Relevanzbereich. Dies belegen archäologische
Kulturdenkmale aus dem unmittelbaren Umfeld des Plangebietes, die nach § 2 SächsDSchG
Gegenstand des Denkmalschutzes sind.
Gehölzschutz
Bäume und andere wertvolle Gehölze sind durch die Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden,
(zuletzt geändert am 19.10.2010) geschützt. Die geschützten Gehölze dürfen nicht ohne Genehmigung beschädigt, zerstört oder entfernt werden. Sie dürfen auch nicht durch Versiegelung, Beschädigung oder Schadstoffgefährdung der Wurzelbereiche beeinträchtigt werden.
Die Gehölzschutzsatzung gilt flächendeckend ungeachtet der Festsetzungen über den Schutz
von Gehölzen im Bebauungsplan, die für bestimmte Zielstellungen getroffen werden.
3.6

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, dass Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten ist. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Die vorliegende Planung berücksichtigt diese Anforderungen durch die integrierte Lage mit guten Wegebeziehungen zu dem zentralen Versorgungsbereich von Cossebaude sowie zum
ÖPNV und die gute Erreichbarkeit von Kinderbetreuungseinrichtungen sowie von öffentlichen
Spielplätzen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

4.

Seite 9 von 20

Umweltbelange/Umweltprüfung

Im Bebauungsplan wird eine Größe der Grundflächen von insgesamt 1000 m² und damit weniger als 20.000 m2 festgesetzt (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB). Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan nicht die Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht zur Durchführung
einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung
oder nach Landesrecht unterliegen. Für eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB
genannten Schutzgüter bestehen durch die Planung keine Anhaltspunkte.
Da es sich bei dem Planverfahren um ein beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13
Abs. 3 BauGB die Erstellung eines Umweltberichtes.
Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und
dies zu dokumentieren, werden nachfolgend Aussagen zu den umweltrelevanten Sachverhalten getroffen.
4.1.

Geologie und Boden

Der Baustandort liegt im Bereich der sich linkselbisch zwischen Dresden und Meißen erstreckenden Hochflächenlandschaft mit ihren kleinen Seitentälern. Den tieferen Untergrund bilden
Pläner sowie Syenit, der im Untergrund ein stark gegliedertes Relief aufweist und an den
Talflanken der Täler abschnittsweise zutage tritt. Oberhalb des festen bis klüftigen Festgesteins
befindet sich eine Verwitterungs- bzw. Zersatzzone, die sandig–kiesig, örtlich auch schluffig/tonig ausgeprägt sein kann. Sie wird teilweise durch gering mächtigen pleistozänen Gehängelehm überdeckt. In Senken und Rinnen, wie Bachläufen stehen zuoberst häufig holozäne
Schwemmsande und Auelehme an. In bebauten Gebieten sind vielfach geringmächtige Auffüllungen, z. B. aus Erschließungsmaßnahmen zu erwarten. Nach den Ergebnissen der Baugrunduntersuchung ist im Flächenabschnitt mit folgender Baugrundschichtung zu rechnen:
- Oberboden: Schluff (organisch bzw. humos, grobsandig)
- Gehängelehm: Schluff (schwach tonig, feinsandig)
1
- Felsersatz .
Das Plangebiet ist durch ein geogen bedingtes hohes Radonrisiko gekennzeichnet. Eine radiologische Vorprüfung wurde aufgrund der Differenziertheit des geologischen und hydrogeologischen Untergrundes als nicht zweckmäßig angesehen. Es muss davon ausgegangen werden,
dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten können. Im Einzelfall kann sich aufgrund einer Messung der Radonemissionen in der Baugrube die Notwendigkeit einer radongeschützten Bauweise erübrigen.
4.2.

Oberflächen- und Grundwasser

Oberflächengewässer
Im Plangebiet und seiner Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer (Flüsse,
Bäche, Seen, Teiche etc.) vorhanden. Der Lotzebach und der Tännichtgrundbach stellen die
nächstgelegenen Oberflächengewässer dar.

1

Gutachten zur Versickerung vom 10.09.2009, Konrad Kuntze-Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchungen, Klipphausen

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 10 von 20

Grundwasser /Versickerungseignung
Die genauere Situation des Grundwassers und die Versickerungsmöglichkeiten wurden im Zu2
sammenhang mit der Bebauungsplanung durch ein gesondertes Gutachten geklärt (Ausführungen zur Versickerung auch ergänzend unter Punkt 6. 2 der Begründung).
Die hydrogeologische Situation am untersuchten Standort lässt sich wie folgt beschreiben:
Unter der Oberbodendecke und dem gering mächtigen Gehängelehm folgen Zersatz- und Verwitterungsprodukte des liegenden Festgesteins. Diese sind nach den durchgeführten Versuchen als überwiegend mittel bis gut durchlässige Bodenarten zu beurteilen. Die lokal zwischengelagerten tonig-schluffigen Bestandteile können örtlich die Versickerungswege beeinflussen,
bilden aber keine durchgängig stauenden Schichten aus.
Das zusammenhängende Grundwasser bewegt sich in der tieferen Verwitterungszone (ab ca.
3,5 m unter Geländeoberkante) sowie im Kluftsystem des liegenden Festgesteins und ist damit
für eine Versickerungsanlage ohne Bedeutung. Der Grundwasserspiegel eines benachbarten
Brunnens wurde bei 2,70 m unter Geländeoberkante eingemessen.
Die im Gutachten ermittelten Werte sind charakterisiert durch relativ niedrige Durchlässigkeitsbeiwerte. Da die durchgeführten Aufschlüsse die vorhandenen Untergrundverhältnisse verfahrensbedingt nur punktuell repräsentieren, sind im Falle der Anordnung von Versickerungsanlagen weitere abschließende Erkundungen durchzuführen.
4.3.

Klima

Das Plangebiet liegt am Rande des Einflussbereiches der klimabegünstigten Elbtalweitung. Die
Jahresmitteltemperatur liegt bei +9°C, die mittlere jährliche Niederschlagsmenge bei 640 bis
680 mm. Hauptwindrichtung ist Südwest-West. Über dem Ballungsraum des Dresdner Elbtals
sind im Winter häufiger Inversionswetterlagen zu verzeichnen. Für das Plangebiet werden diese nur in Einzelfällen wirksam, wenn die Inversionsschicht über die Höhenstufe hinausreicht.
In der Regel ist die bioklimatische Situation des Gebietes als sehr günstig anzusehen. Die Nähe zum Elbtal lässt die positiven Wirkungen des Weinbauklimas spürbar werden, ohne die klimatischen Nachteile der Beckenlage zu teilen. Größere Kaltluftentstehungsgebiete im Westen
des Ortes und eine gute Durchlüftung neben geringer eigener Aufheizungstendenz sorgen für
eine positive lufthygienische Situation, deren Qualität mit zur Gründung der Siedlung Weinbergstraße beigetragen hat. Das klimatische Regenerationspotenzial, das die Flur von Cossebaude/Oberwartha für den Elbballungsraum bietet, liegt in den Kaltluftentstehungsgebieten der
Landwirtschaftsflächen und den wirksamen Abflussschneisen durch die bewaldeten Täler.
Daraus ergibt sich die Forderung des Landschaftsplanes, dieses Potenzial nicht durch Bebauungsformen, die zur Abriegelung der Kaltluft führen könnten oder durch Flächenversiegelungen, die zur Aufwärmung beitragen, zu gefährden.

2

Gutachten zur Versickerung vom 10.09.2009, Konrad Kuntze-Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchungen, Klipphausen

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

4.4.

Seite 11 von 20

Biotop- und Nutzungstypen

Die vorhandenen Biotoptypen innerhalb des Plangebietes sind in ihrer Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz insgesamt als gering- bis mittelwertig einzustufen. Artenschutzrechtlich
relevante Vorkommen bzw. Lebensräume sind für das Plangebiet nicht bekannt.
Im Plangebiet gibt es einige Großgehölze und markante Heckenstrukturen.
4.5.

Landschaftsbild und Erholung

Landschaftsbild und Erholungsqualität des Plangebietes werden positiv beeinflusst durch die
Geländegestalt mit den von der Siedlungsfläche abfallenden Hängen und damit verbundenen
Möglichkeiten des weiten Ausblicks auf Weinberge sowie vom Waldreichtum der Umgebung,
der starken Durchgrünung und der Ruhe des Gebietes und der gediegenen Struktur der vorhandenen Siedlungsbereiche. Auch die klimatischen Bedingungen sind förderlich für den Erholungswert. Für Spaziergänge in die nähere Umgebung sind vielfältige Ziele vorhanden, z.B. der
alte Dorfkern Oberwartha, der Obere Stausee, die Waldgründe Amselgrund, Tännichtgrund
und Lotzebachtal sowie die Gertraudenquelle mit Gedenkstein.
4.6.

Immissionsschutz

Das Plangebiet wird geringfügig durch den Verkehrslärm der Weinbergstraße beeinträchtigt.
Eine Berechnung der Verkehrslärmimmission liegt für den betrachteten Bereich nicht vor. Die
Lärmbelastung wird jedoch durch das Umweltamt als nicht erheblich angesehen.
5.

Grünordnung

Allgemeine Planungsziele im Bereich Naturschutz und Landschaftspflege sowie Orts- und
Landschaftsbild werden wie folgt formuliert:
-

-

Sicherung gesunder Wohnverhältnisse durch ausreichende Begrünung und Schaffung guter Belichtungsverhältnisse; Nord-Südausrichtung der Gebäude und dadurch
optimale Ausrichtung der Gebäude für die Ausnutzung der Sonnenenergie für thermische
und energetische Anlagen
weitgehende Erhaltung der Einzelgehölze bzw. der Gehölzflächen/ -reihen
(Erhalt der Hecken-Buchen-Pflanzung und des Nussbaumes auf Flurstück 557/3)
Anpflanzung von Gehölzen auf den privaten Baugrundstücken
sparsamer Umgang mit Grund und Boden
Schutz des Oberflächen- und Grundwassers

6.

Erschließung

6.1

Verkehrserschließung

6.1.1 Äußere und innere Erschließung
Die Anbindung des Plangebietes an das Hauptstraßennetz (Bundesstraße B 6) erfolgt über die
Sammelstraße Weinbergstraße und die Kreisstraßen Talstraße/Hauptstraße. Über die Bundesstraße B 6 kann die Bundesautobahn BAB 4 über die Anschlussstelle Dresden-Altstadt erreicht
werden.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 12 von 20

Das Plangebiet liegt unmittelbar an der Weinbergstraße an. Damit gilt die äußere Erschließung
des Plangebietes als gesichert. Durch die vorgesehene maßvolle Einwohnerentwicklung im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes ist kein Ausbau der äußeren Erschließungsstraßen
notwendig.
Die innere Erschließung des Plangebietes erfolgt über die neu zu errichtende private Anliegerstraße. In diesem Zusammenhang wurde eine Vorplanung zur stadt- und verkehrstechnischen
Erschließung des Bebauungsplangebietes durch das Büro CIC Bauingenieure GmbH Dresden
erarbeitet. Im Rahmen dieser Vorplanung wurden die Grundzüge der Erschließung des Bauge3
bietes mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen abgestimmt .
Die für die Erschließung der Grundstücke erforderliche private Anliegerstraße wurde im Bebauungsplan in der erforderlichen Dimensionierung festgesetzt. Die erforderliche Ausbaubreite der
privaten Erschließungsstraße beträgt in der Regel 3,50 m. Im Einmündungsbereich der Weinbergstraße und im Bereich der Aufstellfläche der Feuerwehr ist die Verkehrsfläche auf eine
Breite von 5 m erweitert. Die gewählte L-förmige Geometrie sichert die Erschließung der geplanten Baufelder.
Aufgrund des Höhenunterschiedes zwischen der geplanten privaten Anliegerstraße und des
östlich angrenzenden Grundstücks Weinbergstraße Hausnummer 73 ist eine begrünte Böschung und teilweise eine Stützmauer zur Sicherung der Anliegerstraße anzulegen. Da am Beginn der Anliegerstraße im Einmündungsbereich zur Weinbergstraße die Platzverhältnisse beengt sind, ist hier abschnittsweise eine Stützmauer auszubilden.
6.1.2 Anbindung an den ÖPNV
Die Anbindung des Plangebietes an den ÖPNV erfolgt durch die städtische Buslinie 93, die
Oberwartha mit dem zentralen Umsteigepunkt am Bahnhof Cossebaude verbindet. Im Bereich
des Parkweges und am Albertplatz befinden sich die entsprechenden Bushaltestellen. Durch
die vorhandene Busverbindung ist das Plangebiet befriedigend an das ÖPNV-Netz angebunden.
Die Ausgangspunkte des öffentlichen Fernverkehrs (Dresdner Hauptbahnhof, Bahnhof Dresden-Neustadt sowie der Flughafen Dresden-Klotzsche) sind über das Dresdner ÖPNV-Netz
(S-Bahn und Bus einschließlich Regionalbus am Cossebauder Bahnhof anliegend) erreichbar.
6.1.3 Ruhender Verkehr
Nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes sind die privaten Stellplätze grundsätzlich auf
den Baugrundstücken anzuordnen. Diese Festsetzung dient insbesondere dem Schutz und
dem Erhalt des Erscheinungsbildes der Straßenräume im Plangebiet und dient darüber
hinaus den gesetzlichen Forderungen hinsichtlich der Nachweispflicht für erforderliche Stellplätze entsprechend der Garagen- und Stellplatzsatzung der LH Dresden und der Sächsischen
Bauordnung.
6.2

Stadttechnische Erschließung

Grundlage der Erschließung des Plangebietes ist die mit den maßgebenden Ämtern der Landeshauptstadt Dresden und den Versorgungsunternehmen abgestimmte Vorplanung zur stadt3.
und verkehrstechnischen Erschließung des Bebauungsplangebietes .
3

Vorplanung zur stadt- und verkehrstechnischen Erschließung, CIC Bauingenieure GmbH Dresden - November 2010

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 13 von 20

6.2.1 Trinkwasserversorgung
Die Versorgung der 3 Gebäude im rückwärtigen Plangebiet ist über eine neue Trinkwasserleitung (DN 63 x 5,8 PE) zu realisieren. Diese wird an die bestehende Trinkwasserleitung
DN 100 GG der Weinbergstraße angebunden. Die Leitungsverlegung erfolgt innerhalb der privaten Erschließungsstraße.
Die bereits errichteten Wohngebäude der Weinbergstraße sind an das Netzsystem der Weinbergstraße angebunden. Zu beachten sind in diesem Zusammenhang die bestehende private
Trinkwasseranschlussleitung und der bestehende Wasserzählerschacht des Wohngebäudes
Weinbergstraße 77. Beide dienen auch zur Versorgung des Pachtgartens. Bauliche Veränderungen zur Umverlegung und Umbindung der privaten Anlagen (Trinkwasseranschlussleitung/Wasserzählerschacht) sind mit dem Eigentümer abzustimmen.
6.2.2 Löschwasserbereitstellung
Im Zuge der Ertüchtigung des Trinkwassernetzes im Bereich Oberwartha durch die DREWAG,
die Auswechslungen der TW-Leitungen in der Gustav-Voigt-Straße, der Liebknechtstraße und
der Weinbergstraße 2010/2011/2012 vorsieht, kann der Löschwassergrundschutz in Höhe von
48 m³/h für die Dauer von 2 Stunden für das Bebauungsplangebiet gedeckt werden. Alternativ
kann die Differenzmenge zum erforderlichen Grundschutz durch die Errichtung eines 50 m³
Löschwasserbehälters am Albertplatz sichergestellt werden.
Im Zuge der Baugenehmigung für die Errichtung der 4 Wohngebäude entlang der Weinbergstraße gab es die Forderung nach Errichtung eines privaten Löschwasserbehälters mit einem
Fassungsvermögen von 30 m³. Der errichtete private Löschwasserbehälter kann nach der Bereitstellung des Löschwassergrundschutzes zu gegebener Zeit außer Betrieb genommen werden.
6.2.3 Entwässerung
Schmutzwasser und Regenwasser
Der gegenwärtige Bestand an Regen- und Schmutzwasserkanälen endet unterhalb des Bebauungsplangebietes. Der Schmutzwasserkanal endet derzeit in Höhe der Hausnummer Weinbergstraße 64; der Regenwasserkanal DN 300 endet in Höhe der Hausnummer Weinbergstraße 53. Damit fehlen bis zum Anschluss des Gebietes noch ca. 100 m Schmutzwasserkanal
bzw. 200 m Regenwasserkanal.
Die Realisierung der Weiterführung der vorhandenen Kanäle in der Weinbergstraße bis zum
Albertplatz erfolgt seitens der SEDD GmbH im Jahr 2011. Mit Vorliegen der Vorflut bis in Höhe
des Plangebietes ist eine Entwässerung im Trennsystem möglich.
Schmutzwasser
Die Entsorgung des Schmutzwassers erfolgt bei drei Bestandsgebäuden durch abflusslose
Gruben, die turnusmäßig zu entleeren sind. Ein Bestandsgebäude verfügt über eine biologische Kleinkläranlage.
Im Zuge der Verlegung des Schmutzwasserkanals in der Weinbergstraße sind die bisher durch
abflusslose Gruben und durch die biologische Kleinkläranlage bewirtschafteten Grundstücke
schrittweise an die zentrale Schmutzwasserkanalisation anzuschließen. Die in der Rücklage
geplanten Baugrundstücke sind über einen neu zu errichtenden privaten SW-Kanal DN 250,
der in der privaten Anliegerstraße verlaufen wird, an die geplante Vorflut der Weinbergstraße
anzuschließen. Für den Schmutzwasseranfall des Gebietes ist bei einer Schmutzwassermenge

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 14 von 20

von durchschnittlich 0,005 l/s je Einwohner mit einem durchschnittlichen Schmutzwasseranfall
von max. 0,2 l/s zu rechnen.
Niederschlagswasser
Entsprechend des Versickerungsgutachtens wurde ermittelt, dass im Gebiet für eine Versickerung von Niederschlagswasser ungünstige Baugrundverhältnisse vorliegen.
Die bereits vorhandenen Gebäude entwässern in private Regenwasserzisternen, deren Überlauf versickert wird. Für die drei weiteren Baugrundstücke kann dies analog erfolgen, wenn
durch Versickerungsversuche auf den geplanten Versickerungsflächen nachgewiesen wird,
dass der Überlauf schadlos versickert werden kann, ohne dass Nachbargrundstücke gefährdet
werden.
Das auf den versiegelten Flächen der privaten Baugrundstücken anfallende Niederschlagswasser ist auf den Grundstücken vollständig zurückzuhalten, zu verwerten und zu versickern. Falls
eine Versickerung nicht schadlos möglich ist, kann eine gedrosselte Einleitung in den geplanten
Regenwasserkanal erfolgen.
Für den Drosselabfluss der vorzusehenden privaten Regenwasserrückhalteanlagen (z. B. in
Form von Retentionszisternen) wird eine Drosselmenge von maximal 1 l/s je Grundstück (berechnet für ein 10-jährliches Regenereignis) in den Regenwasserkanal gestattet.
Für das auf der privaten Erschließungsstraße anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser
wird von der Stadtentwässerung Dresden eine Einleitmenge von maximal 5 l/s in den neuen
Regenwasserkanal in der Weinbergstraße gestattet.
Alternativ kann von der künftigen Eigentümergemeinschaft der privaten Erschließungsstraße
ein privater Stauraumkanal mit einem Drosselabfluss von 8 l/s betrieben werden, der das Niederschlagswasser der 3 rückwärtigen Baugrundstücke (Parzellen 1 bis 3) sowie der privaten
Verkehrsfläche speichert.
6.2.4 Energie- und Fernmeldeversorgung
Anlagen der Energie- und Gasversorgung sowie Anlagen der Telekom liegen in der Weinbergstraße an. Damit ist eine Versorgung der Bauflächen von der Weinbergstraße aus prinzipiell
möglich.
Energieversorgung/Gasversorgung
Die ENSO als Energieversorgungsunternehmen kann die Versorgung der Bauflächen im Zuge
der Herstellung der Erschließungsstraße durch Mitverlegung der Energieversorgungskabel sichern. Dabei ist ein Mastfeld der Freileitungsanlage erdverlegt herzustellen.
Auch die Gasversorgung ist nach entsprechender Antragstellung von der Weinbergstraße aus
möglich. Die entsprechenden Anträge sind bei der Enso rechtzeitig vor Baubeginn zu stellen.
Anlagen der Fernmeldeversorgung
Der Bau der privaten Anliegerstraße erfordert die Umsetzung eines Telekom Freileitungsmastes. Ein Teil der Freileitungsanlage ist seitens der Telekom durch eine erdverkabelte
Trasse zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 15 von 20

7.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Die Art der baulichen Nutzung wird als Reines Wohngebiet (WR) festgesetzt (§ 3 BauNVO).
Die nach § 3 Abs. 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet ausnahmsweise zulässigen weiteren Nutzungen (sprich: Läden und nicht störende Handwerksbetriebe, die zur Deckung des täglichen
Bedarfs für die Bewohner des Gebiets dienen, sowie kleine Betriebe des Beherbergungsgewerbes, Anlagen für soziale Zwecke sowie den Bedürfnissen des Gebiets dienende Anlagen für
kirchliche, kulturelle, gesundheitliche und sportliche Zwecke) sind nicht zulässig.
Begründung:
Die ausgewiesenen Flächen sind ausschließlich dem Wohnungsbau vorbehalten. Hier soll die
Bebauung der umgebenden Bereiche, die fast ausnahmslos durch Wohngebäude geprägt wird,
abgerundet werden. Die ausnahmsweise zulässigen Nutzungen nicht zuzulassen, entspricht
der geplanten Kleinteiligkeit der Struktur, die i. V. m. der maximal zulässigen Grundflächenzahl
eine Unterbringung der o. g. Nutzungen ohnehin nur bedingt zuließe. Hinzu kommt, dass für
einige ausnahmsweise zulässige Nutzungen die Randlage des Plangebiets von Nachteil wäre
und dass sich die Baugrundstücke wenig eignen, einen aus den o. g. Nutzungen resultierenden
Quell- und Zielverkehr aufzunehmen.
7.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt das Maß der baulichen Nutzung durch die zulässige Grundflächenzahl (GRZ) und die zulässige Traufhöhe/Firsthöhe fest. Ergänzend wurde die Höhenlage des
Erdgeschoss-Fertigfußbodens festgelegt.
Begründung:
Die Festsetzungen zum Maß der baulichen Nutzung sind auf wenige, zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderliche Aussagen beschränkt.
Zur Sicherung des städtebaulichen Konzeptes eines locker bebauten durchgrünten Wohngebietes wird die überbaubare Grundstücksfläche als Maximalwert festgelegt.
Die Grundflächenzahl wurde als ein typischer Wert aus der umgebenden Siedlungsbebauung
ermittelt. Der Überbauungsanteil ist auf max. 30 % der Grundstücksfläche beschränkt.
Die Gebäudehöhe wird mit einer zulässigen Traufhöhe von maximal 6,0 m und einer Firsthöhe
von maximal 9,0 m festgesetzt. Die Festsetzungen der Traufhöhe und der Firsthöhe erfolgten
vor allem im Hinblick auf die umgebende Bautypologie. Damit wird eine gebietstypische ein- bis
zweigeschossige Bebauung ermöglicht und eine übermäßige Höhenentwicklung der Baukörper
verhindert. Die Siedlungsrandlage macht eine harmonische Ergänzung des Bestandes erforderlich.
Mit der Festsetzung der Höhenlage des Erdgeschoss-Fertigfußbodens wird die beabsichtigte
gleichmäßige Höhenentwicklung der Bebauung gesichert. Aufgrund der topographischen Verhältnisse im Gebiet (das Gelände steigt nach Westen an) wird die ErdgeschossFertigfußbodenhöhe für jedes Baugrundstück unter Berücksichtigung des natürlichen Gelände-

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 16 von 20

niveaus festgelegt. Eine geringfügige Über- oder Unterschreitung der festgesetzten Höhenlage
um maximal 0,30 m wird textlich zugelassen.
7.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden als Baufenster mit Baugrenzen festgesetzt. Zulässig sind entsprechend der städtebaulichen Zielstellung zwingend Einzelhäuser.
Begründung:
Im B-Plan wird die künftige Lage der Gebäude auf den jeweiligen Baugrundstücken durch die
Festsetzung von Baugrenzen definiert. Mit dieser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur in ausreichendem Maße umsetzen. Die überbaubaren Grundstücksflächen
werden durch die Baugrenzen so dimensioniert, dass ein gewisses Maß an Flexibilität gegeben
ist. Eine Überschreitung der Baugrenzen in geringfügigem Ausmaß durch untergeordnete Bauteile wird zugelassen, da dies keine Auswirkungen auf das städtebauliche Gesamtkonzept hat.
Das Plangebiet soll, in Anlehnung an die bestehenden Siedlungsstrukturen als Baugebiet für
Einzelhäuser entwickelt werden. Reihenhäuser würden eine harmonische Erweiterung des
Siedlungsgebietes beeinträchtigen.
7.1.4. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)
Die eingeschränkte Zulässigkeit von Nebenanlagen, Stellplätzen, Carports und Garagen wird
textlich festgesetzt. Als Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO werden nur Anlagen für
Spiel, Freizeit, Erholung und Abstellräume z. B. als Gartengerätehäuser oder Müllstellplatzanlagen zugelassen. Die Grundflächen der Nebenanlagen werden auf maximal 15 m² je
Baugrundstück begrenzt.
Pro Einzelhaus werden maximal eine freistehende Garage/Carport und ein Stellplatz zugelassen.
Begründung:
Der Bebauungsplan schränkt die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein, da
diese sonst das Risiko unangemessener und ortsbildschädlicher Größe und Ausformung bergen können. Diese Festsetzung dient insbesondere dem Schutz und dem Erhalt des Erscheinungsbildes des Straßenraumes und der in den Straßenraum wirkenden privaten Freiflächen
im Plangebiet.
Auf der verkehrsberuhigten Anliegerstraße, die der inneren Erschließung des Plangebietes
dient, ist im Bereich der Einmündung ein privater Müllbereitstellungsplatz festgesetzt. Das
Aufstellen der Müll- und Abfallbehälter ist ausschließlich an den Tagen der Entsorgung zulässig. Aufgrund des Verzichtes auf eine flächenintensive Wendeanlage kann die Abfallentsorgung nur von der Weinbergstraße erfolgen. Im Bereich der privaten Erschließungsstraße ist die Entsorgung der Müllbehälter durch Abholung bis zu einer Entfernung von 15 m
vom öffentlichen Straßenraum durch das Abfallunternehmen kostenfrei gesichert. Da sich die
Grundstücke in einem größeren Abstand als 15 m zur Straße befinden, ist eine Beistellung der
Müllbehälter an den entsprechenden Tagen der Abholung auf der festgesetzten Fläche erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 17 von 20

Stellplätze, Garagen und Carports sind grundsätzlich auf den Baugrundstücken anzuordnen.
Hinsichtlich ihrer Anzahl wurden diese ebenso auf das notwendige Maß beschränkt, um eine
Begrünung der privaten Freiflächen und nicht eine Dominanz von Garagenbauten oder Stellplatzanlagen zu bewirken.
7.1.5 Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der B-Plan setzt Flächen fest, die mit einem Geh-, Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der anliegenden Flurstücke und einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen zu belasten sind. Die private Erschließungsstraße zur Erschließung der rückwärtigen südlichen Parzellen von der Weinbergstraße aus macht die zeichnerische Festsetzung mit einem Geh-, Fahrund Leitungsrecht zugunsten der anliegenden Grundstückseigentümer und einem Leitungsrecht zugunsten der Versorgungsunternehmen erforderlich.
Begründung:
Für die innere Erschließung des Plangebietes wird eine private Erschließungsstraße festgesetzt. Die Breite der Anliegerstraße mit ca. 3,5 m ist für den beabsichtigten Nutzungszweck
prinzipiell ausreichend.
Diese Festsetzung erfolgt, da eine Flächensicherung in Form einer öffentlichen Straßenverkehrsfläche weder funktional noch ökonomisch sinnvoll und erforderlich wäre. Gleichzeitig
muss aber die Erreichbarkeit und Erschließung der nicht unmittelbar an der Straße anliegenden
Baugrundstücke (Parzellen 1, 2 und 3 ) gewährleistet sein. Im Weiteren ist die bestehende vertragliche Regelung zu einem Geh- Fahr- und Leitungsrecht zugunsten des südlich angrenzenden Grundstücks Weinbergstraße 77 (Flurstück 558/2 der Gemarkung Cossebaude) im
Bebauungsplan rechtlich nachzuvollziehen, damit die Erschließung dieses Grundstücks gesichert bleibt.
7.2.

Grünordnerische Festsetzungen

Im Bebauungsplan werden grünordnerische Festsetzungen getroffen, welche die negativen
Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen.
7.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Oberflächenbefestigung
Wege, Zufahrten und Stellplatzflächen der Baugrundstücke sind gemäß textlicher Festsetzung
in wasserdurchlässigen Befestigungsarten auszuführen.
Begründung:
Vermeidbare Bodenversiegelungen sollen durch entsprechende Festsetzungen vermieden
werden. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht damit dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und Boden.
Bewirtschaftung von Niederschlagswasser
Der Bebauungsplan setzt fest, dass das auf der privaten Verkehrsfläche (Fläche mit Geh-,
Fahr- und Leitungsrecht) anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser mit einer maximalen
Einleitmenge von 5 l/s in die öffentliche Regenwasserkanalisation der Weinbergstraße einzuleiten ist.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 18 von 20

Das auf den versiegelten Flächen der Baugrundstücke anfallende unverschmutzte Niederschlagswasser ist auf dem jeweiligen Baugrundstück vollständig zurückzuhalten. Nur im Fall,
dass eine vollständige Verwertung oder Versickerung nicht möglich ist, kann eine Drosselmenge von maximal 1 l/s (Rückhaltevolumen berechnet für ein 10-jährliches Regenereignis)
bzw. ein Notüberlauf je Baugrundstück in die öffentliche Regenwasserkanalisation der
Weinbergstraße eingeleitet werden.
Begründung:
Durchgeführte punktuelle Baugrunduntersuchungen ergeben eine ungünstige hydrogeologische Situation (Schluff und Felsschichtung). Diese hydrogeologische Situation ist für eine Versickerung von Niederschlagswasser ungünstig. Um das Ziel einer Reduzierung der Regenwasserabflussmengen im Starkregenfall und der damit einhergehenden Überlastung der Vorflut
(hier: Lotzebach) zu erreichen, muss das Niederschlagswasser auf den Grundstücken zurückgehalten werden. Nur für den Fall, dass eine Versickerung nicht schadlos erfolgen kann, kann
Regenwasser entsprechend der maximal möglichen Drosselmenge in den Regenwasserkanal
abgegeben werden.
Im nachgeordneten bauordnungsrechtlichen Verfahren sind die notwendigen baulichen
Maßnahmen im Zuge der Objektplanung konkret durch den Planer zu untersuchen und festzulegen.
7.2.2. Bindungen für den Erhalt und Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a und Nr. 25 b BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zum Erhalt eines markanten Einzelbaumes. Er setzt
zudem private Grünflächen in der mittigen Plangebietslage mit Bindungen für den Erhalt von
Bäumen und Sträuchern zeichnerisch fest. Nicht überbaute Grundstücksflächen sind mit mindestens einem standorttypischen Laub- oder Obstbaum pro Baugrundstück zu bepflanzen. Die
Anpflanzungsfestsetzung enthält Angaben zu verwendender Arten sowie zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials.
Begründung:
Bäume und Sträucher stellen wesentliche und prägende Elemente des Landschafts- und Ortsbildes dar. Die vorhandenen Gehölze (die vorhandene Hainbuchenhecke, der vorhandene Gehölzbestand/Nußbaum) sind sowohl aus ökologischer und landschaftsplanerischer Sicht, als
auch aus städtebaulicher Sicht bedeutsam. Die im Plan festgesetzten Gehölze sollen erhalten
und durch Anpflanzungen in den privaten Wohngrundstücken ergänzt werden. Die Festsetzungen gemäß Artenlisten sichern eine Bepflanzung der privaten Grundstücksflächen mit geeigneten Gehölzen, die im Sinne des Arten- und Biotopschutzes ökologisch wertvoll sind und der
Landschaftscharakteristik entsprechen.
7.3

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassaden- und Dachgestaltung, zu den Einfriedungen und zu Aufschüttungen und Abgrabungen des Geländes.
Begründung:
Es werden die für das Ortsbild unverzichtbaren bauordnungsrechtlichen Festsetzungen getroffen. Sie beinhalten im Wesentlichen die Festsetzungen zur äußeren Gestaltung der geplanten
Gebäude bezüglich der Farbgestaltung und der einzusetzenden Materialien im Fassadenbe-

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Fassung vom Dezember 2010

Seite 19 von 20

reich, um eine weitgehende Angleichung an die ortstypische Bebauung zu erreichen und um
gestalterische Fehlplanungen zu vermeiden. Aufgrund der Fernwirkung der Bebauung werden
grelles Weiß als Fassadenfarbe und reflektierende, glänzende Oberflächen ausgeschlossen.
Neben der Fassadengestaltung ist für die Außenwirkung des Gebietes vor allem die Dachgestaltung von Bedeutung. In Bezug auf die künftige Dachlandschaft werden traditionelle Satteldächer festgesetzt und Dachüberstände und Dachaufbauten auf das ortstypische Maß begrenzt. Die Dachneigung der Satteldächer wird mit 35°- 45° festgesetzt. Im Hinblick auf eine
ruhige Dachlandschaft sind außerdem Festsetzungen zur Größe und Anordnung der Dachgaupen und zur Vermeidung von Dacheinschnitten getroffen worden. Im Weiteren werden auch
Flachdächer mit einer Dachneigung von bis zu 5 ° festgesetzt, um gezielt eine Architektursprache zuzulassen, die für die Baukultur des 21. Jahrhunderts charakteristisch ist.
Um das innere Erscheinungsbild des Baugebietes vom Straßenraum her relativ einheitlich und
an die Umgebung angepasst zu gestalten, werden Material und Höhe der Einfriedungen festgesetzt und Festsetzungen zur Veränderung der Geländetopographie getroffen.
7.4

Hinweise

Altlasten
Auf Grund der Vornutzung des Plangebietes wurden keine Flächen ermittelt, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind, sie können aber nicht vollständig ausgeschlossen werden.
Zur Sicherung der geordneten Entsorgung kontaminierter Aushubmaterialien wird ein entsprechender textlicher Hinweis aufgenommen.
Bodenschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis auf den sparsamen und schonenden Umgang mit Boden. Die Verdichtung der Bebauung erhöht die Bodenversiegelung und damit die
Zerstörung von gewachsenem Boden. Zum Schutz des Bodens soll der bei der Bebauung anfallende unkontaminierte Bodenaushub getrennt und wiederverwendet werden.
Bodenfunde
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, so sind diese gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein
entsprechender textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Radonschutz
Der Bebauungsplan enthält einen textlichen Hinweis bezüglich einer radongeschützten Bauausführung der Gebäude im gesamten Plangebiet. Auf der Grundlage der Radonrisikokarte für das
Dresdner Stadtgebiet ist aufgrund der geologischen Verhältnisse von einem erhöhten geogen
bedingten Radonrisiko auszugehen. Es muss davon ausgegangen werden, dass in der Baugrube erhöhte Radonimmissionen auftreten.
Bei einem Baugrund mit Radonkonzentrationen größer 15 kBq/m³ in der Bodenluft ist zu befürchten, dass ohne Schutzmaßnahmen der Richtwert von 200 Bq/m³ im Gebäude überschritten wird. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung durch Zutritt von Radon in
Wohnräume empfiehlt die deutsche Strahlenschutzkommission bei der Errichtung von Neubauten eine radongeschützte Bauweise vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 187 (Entwurf zur öffentlichen Auslegung)

Dresden-Cossebaude Nr. 4,
Wohngebiet Weinbergstraße

Begründung zum Bebauungsplan
____________________________________________________________________________
Seite 20 von 20

Fassung vom Dezember 2010

8.

Flächenbilanz

Bestand
Die Ausgangssituation im Bebauungsplangebiet stellt sich
folgendermaßen dar:
- Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
- Gebäudeflächen
- Verkehrsflächen (mit Geh- Fahr- und Leitungsrechten
belastete Flächen)
- unversiegelte begrünte Grundstücksflächen
- versiegelte Grundstücksflächen durch Zufahrten, Stellplätze
und Nebenanlagen

5225 m²
572 m²

100,0 %
11,0 %

227 m²
4206 m²

4,3 %
80,5 %

220 m²

4,2 %

5225 m²
931 m²

100,0 %
17,8 %

320 m²
3589 m²

6,1 %
68,7 %

385 m²

7,4 %

Planung
Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
- Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
- Gebäudeflächen
- Verkehrsflächen (mit Geh- Fahr- und Leitungsrechten
belastete Flächen)
- unversiegelte begrünte Grundstücksflächen
- versiegelte Grundstücksflächen durch Zufahrten, Stellplätze
und Nebenanlagen

Im Plangebiet können nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes 3 Einzelhäuser neu errichtet werden. 4 Einzelhäuser werden im Bestand gesichert.
9.

Plandurchführung

Die bereits bebauten Flächen zur Weinbergstraße innerhalb des Geltungsbereiches gehören
privaten Grundstückseigentümern. Die übrigen Flächen befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Auf Teilflächen der städtischen Flurstücke 557 e und 557/3 befindet
sich aktuell eine Wochenendgartennutzung.
Auf Grund der bestehenden Flurstückszuschnitte ist eine Flurstücksneuordnung für den südlichen Plangebietsbereich erforderlich. Die Herstellung der privaten Erschließungsanlage einschließlich Müllstandplatz erfolgt durch die künftige Eigentümergemeinschaft der Bauparzellen
1 bis 3 bzw. im Falle der Veräußerung der städtischen Flächen an einen Bau- oder Erschließungsträger durch diesen.
10.

Gutachten

Gutachten zur Versickerung vom 10.09.2009,
Konrad Kuntze - Ingenieurbüro für Baugrunduntersuchungen, Klipphausen

Vorplanung zur stadt- und verkehrstechnischen Erschließung,
CIC Bauingenieure GmbH Dresden - November 2010

