Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/030/2022)
am Dienstag, dem 8. Februar 2022,

19:00 Uhr,

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück

Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder
Testnachweises und das Tragen einer FFP2- Maske.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Machbarkeitsstudie fußläufige Erschließung Neuer
Heidehof

6

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/
Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im
Haushaltplan 2023/24

V-LB0209/22
beschließend

8

Beratung des Haushaltplan- Entwurfes 2023/24 im Ortschaftsrat.

V-LB0208/22
beschließend

9

Prüfauftrag zur zukünftigen Nutzung des "Herltschen Gartens"

V-LB0206/22
beschließend

10

Verwendung der Verfügungsmittel 2021

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

nicht öffentlich
14

Sonstiges

Dresden, 02.02.2022
Christian Hartmann

V-LB0207/22
zur Information

3/3
Ortsvorsteher

