Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz - Sondersitzung (OSR GP/029/2022)
am Montag, 31. Januar 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/7
ö NS OSR GP/029/2022 31. Januar 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Jens Fehrmann
Matthias Rump

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
--Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/029/2022 31. Januar 2022

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und
Tiefbauamtes - Prioritätenliste

V-GP0091/22
beschließend

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0092/22
beschließend

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2022

V-GP0093/22
beschließend

4

Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz auf Gewährung einer
Zuwendung für den 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes in Grumbach
am 12.3.2022

V-GP0094/22
beschließend

5

Beschluss zum Antrag des Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung für den Wettbewerb „Schönster Nistkasten“ 2022

V-GP0095/22
beschließend

6

Sonstiges

4/7
ö NS OSR GP/029/2022 31. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.

1

Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßenund Tiefbauamtes - Prioritätenliste

V-GP0091/22
beschließend

Der von der Arbeitsgruppe Bau/Infrastruktur/Wirtschaft erarbeitete Beschlussvorschlag wird vorgetragen.
Mit der Anregung von Herrn Ofschanka, die in den Punkten 6 und 9 stehende Ergänzung: „(Hier ist
zu prüfen, ob es auch mit Investitionsmitteln der Ortschaft umgesetzt werden kann)“ zu streichen,
sind alle einverstanden. -> Es folgt die Abstimmung mit der Änderung. 
Beschluss:
Für die bevorstehende Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 wird folgende Prioritätenliste für
das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen und um Einordnung der Maßnahmen gebeten:
Kategorie A
1. Fußweg Steinbach, Ausbau der „Steinbacher Grundstraße“
2. Grundhafter Ausbau "Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf (derzeit in Planung,
Stadtrat muss über Finanzierung entscheiden)
3. Bau eines Fußweges „Oskar-Maune-Straße“ von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung
„Pennricher Höhe“
4. Unkersdorf, Straßenentwässerung unterhalb der Einmündung „Teichweg“ (von Steinbach
kommend) instandsetzen
5. Erarbeitung einer aktuellen und detaillierten Kostenübersicht über die innerhalb der seit 2018
dazu entwickelten Ausbaustufen bzw. –maßnahmen des ÖPNV-Netzes im Dresdner Westen
(siehe dazu Beschluss des OR V-GP0026/20), Ertüchtigung des Straßennetzes in der Ortschaft
als Grundlage für die Nutzung durch den ÖPNV
6. Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, „Dorfplatz“ zur Zschoner Mühle (u. a. Wiederherstellung
der abgesengten/nach vorn abgekippten Stufen)
7. Instandsetzung von Fahrbahnrissen auf der „Ockerwitzer Allee“ in Höhe der Hausnummer 110
8. Fußweg „Ockerwitzer Allee“ von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa. Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg
Kategorie B
9. Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz
10. Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell
Kategorie C
11. Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis OE Omsewitz, Am Steinigt"

5/7
ö NS OSR GP/029/2022 31. Januar 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

2

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung

V-GP0092/22
beschließend

Wegen Befangenheit wirkt Frau Irmscher an der Beratung und Entscheidung nicht mit.
Herr Ofschanka begründet den Beschlussvorschlag:
Frau Irmscher hat sich über ihre Tätigkeit als Leiterin der Kindertagesstätte hinaus aktiv für die Belange aller Kinder der Ortschaft eingesetzt und zum Gelingen bei der jährlichen Ausrichtung von
öffentlichen Veranstaltungen (z. B. Faschingsveranstaltung, Martinsumzug, Weihnachtsmarkt) beigetragen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Sylvia Irmscher für ihr engagiertes Wirken in der Ortschaft
Gompitz im Rahmen der Ausrichtung von öffentlichen Veranstaltungen für Kinder und deren Familien zu ehren.
Hierfür stellt dieser aus seinen Verfügungsmitteln eine Summe bis zu 45 Euro bereit.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 1

3

Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2022

V-GP0093/22
beschließend

Den Nachweis über die im Jahr 2021 tatsächlich entstandenen Ausgaben haben die Ortschaftsräte
erhalten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln in Höhe von
11.000,00 Euro für
-

Repräsentationen/Ehrungen
Seniorenweihnachtsfeier
Zuwendungen

gemäß Stand vom 31.1.2022.
Ein detaillierter Nachweis über die tatsächlich entstandenen Ausgaben erfolgt zum Jahresabschluss.

6/7
ö NS OSR GP/029/2022 31. Januar 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
4

Beschluss zum Antrag der Ortsgruppe Gompitz auf Gewährung einer
Zuwendung für den 7. Heimattag des Wilsdruffer Landes in Grumbach
am 12.3.2022

V-GP0094/22
beschließend

Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft.
Herr Worms informiert, dass diese Veranstaltung bereits vor zwei Jahren angesetzt war, die aber
wegen der Corona-Situation nicht durchführbar war.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Ortsgruppe Gompitz – Landesverein Sächsischer Heimatschutz e. V. einen Zuschuss in Höhe von 250,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
für die Organisation und Durchführung des 7. Heimattages des Wilsdruffer Landes in Grumbach am
12.3.2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

5

Beschluss zum Antrag des Heimatverein Gompitz e. V. auf Gewährung
einer Zuwendung für den Wettbewerb „Schönster Nistkasten“ 2022

V-GP0095/22
beschließend

Der Antrag wurde von der Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung geprüft.
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Heimatverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe von
220,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Wettbewerb „Schönster Nistkasten“ 2022 bereitzustellen.
Herr Ofschanka schlägt vor, den Zuschussbetrag vorsorglich zu erhöhen, so dass bis zu 400 Euro bereitgestellt werden. Grund dafür ist, wie er vom Antragsteller erfahren hatte, dass die Kosten nicht
genau abschätzbar sind, da z. B. die Teilnehmerzahl derzeit unbekannt ist und dementsprechend
geeignete Preise organisiert werden.
Herr Dreyer berichtet, dass von Verschiedenen eine Rückmeldung über den Bau von Nistkästen eingegangen ist. Wegen der positiven Resonanz vom Ortschaftsrat hatte sich der Heimatverein kurzfristig entschieden, das Projekt umfänglicher zu gestalten und daher den Antrag gestellt.
Aus der Diskussion:
Der Antrag ist zu ergänzen.
-> Es folgt die Abstimmung mit dem geänderten Betrag.

7/7
ö NS OSR GP/029/2022 31. Januar 2022

Beschluss:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Heimatverein Gompitz e. V. einen Zuschuss in Höhe
von 400,00 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für den Wettbewerb „Schönster
Nistkasten“ 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Sonstiges

Schließung Filiale der Fleischerei Schulze in Gompitz
Herr Ofschanka:
- Es liegt eine Eingabe von der Fleischerei und Feinkost Ernst Schulze GmbH über die Kündigung
des Mietverhältnisses für das Mietobjekt auf der Gompitzer Höhe 2 durch die KIMMO Gompitz
GmbH (Herr Rudolf Kimmerle) vor. Außerdem wurde der Ortschaftsrat über ihr Schreiben an die
KIMMO Gompitz GmbH und eine initiierte Unterschriftenliste in Kenntnis gesetzt.
- Auch haben sich Bürgerinnen und Bürger in der Verwaltungsstelle dazu gemeldet.
- Ist eine komfortable und nahe Möglichkeit für den Einkauf bei Bäcker und Fleischer. Ist aber auch
eine unternehmerische Entscheidung und im Hintergrund geführte Gespräche etc. sind nicht bekannt.
Herr Ofschanka trägt seinen Entwurf für ein Schreiben vor, mit dem Herr Kimmerle gebeten wird,
seine Entscheidung zu überdenken bzw. eine Alternative zu finden bis der von ihm geplante EdekaMarkt fertig gestellt ist. Von allen Ortschaftsräten wird das Einverständnis erteilt. Zudem soll ergänzt
werden, dass es zahlreiche Anfragen von Bürgerinnen und Bürgern gibt.
Sparkassen-Geldautomat in Gompitz
Herr Dreyer: Die Bürgerinnen und Bürger beschäftigt auch, dass der Sparkassen-Geldautomat seit
längerer Zeit geschlossen ist.
Am Eingang sei der Hinweis ausgehangen, dass es sich um eine Störung bis Ende Januar handele.
Herr Horn wird beauftragt, mit der Sparkasse in Verbindung zu treten, sollte die Schließung über den
Januar hinaus dauern.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

