Dreselen.
D'ieaqGir
^^ngssteüc Weixdorf/ langebnick
bA

• vertraulich
An
den Ortsvorsteher derf
Mitglieder des Ortschaftsi u

bE

bR (R~
zEil zSt",
zMz zll j
zK~
'
zÄ Wo:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

2 7. M 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-LB0167/20 (Sitzungsnummer: OSR LB/008/2020)
Sachstand zur Planung Hauptstraße/Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ortschaftsrat Langebrück stellt fest, dass trotz Einladung zum Tagesordnungspunkt keine
Absicherung der Teilnahme eines Vertreters des Fachamtes ermöglicht werden konnte.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister, sicherzustellen, dass dem Ort­
schaftsrat Langebrück zu seiner Sitzung im April 2020 (07.04.2020) durch die Ämter Stadtpla­
nungsamt und Straßen- und Tiefbauamt zu den beiden Planungsvorhaben Hauptstr. und Klotz­
scher Str. der aktuelle Planungsstand sowie Informationen zum zeitlichen baulichem Realisie­
rungszeitraum durch sachkundige Vertreter vorgestellt wird."
In der Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück erfolgte am 12. Oktober 2021 eine Vorstellung des sei­
tens DB Netze geplanten Ersatzneubaus der Eisenbahnüberführung Hauptstraße im Bereich des Hal­
tepunktes Langebrück, mit der die bestehende Engstelle im Wegenetz baulich entfällt.
Hierdurch ergeben sich mit den beschlossenen Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden
Änderungen im ÖPNV-Angebotes auf der Hauptstraße, welche eine verkehrsplanerische Überarbei­
tung der bestehenden Vorplanungen für die Hauptstraße und Klotzscher Straße erfordern.

2

In Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück ist 2022 die Erarbeitung einer Vorplanung zur bestands­
nahen Sanierung der Hauptstraße ohne Ausbau der Klotzscher Straße als Staatsstraße geplant. Die
Ergebnisse sind den Gremien des Stadtrates und der Ortschaft Langebrück zur Entscheidung des wei­
teren Vorgehens vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

