Anfrage Nr.: AF1994/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
SARS-CoV-2-Infektionen in Erstaufnahmeeinrichtungen/Asylbewerberheimen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuellen Pressemeldungen ist zu entnehmen, daß es in den Erstaufnahmeeinrichtungen für
Asylbewerber in der letzten Zeit gehäuft zu Infektionen mit SARS-CoV-2 kommt. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Werden bei den neu zugewiesenen Asylbewerbern in Erstaufnahmeeinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden weiterhin regelmäßig SARS-CoV-2-Tests durchgeführt, so wie
in Punkt 2 der Antwort auf AF0957/20 angegeben, oder erfolgen diese Tests nur
anlaßbezogen?
2. Werden bei den Bewohnern von Dresdner Asylbewerberheimen bzw.
Erstaufnahmeeinrichtungen regelmäßig SARS-CoV-2-Tests durchgeführt, oder erfolgen
diese Tests nur anlaßbezogen?
3. Bei wie vielen Bewohnern von Dresdner Asylbewerberheimen bzw.
Erstaufnahmeeinrichtungen wurden in den Monaten November und Dezember 2021
und falls bereits erfaßt im Monat Januar 2022 positive SARS-CoV-2-Tests ermittelt?
4. Werden bei den in Frage 1 - 3 erwähnten SARS-CoV-2-Tests Antigen-Schnelltests
verwendet, oder kommen hier PCR-Tests zur Anwendung?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

