Hausmitteilung

Dresden.
QLGaqcu-

LssndsstisupiiäiScfe lüT4»sdsn

j

r'a!J> tnqsstefle Weixdorf / Langebrück
fX
j-\5 j- .
oA blE

RmEK
[• OW89

bR

f~R

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
die Mitglieder des Ortschaftsratestangebfück
GZ:

(GB 6) 61 00 39

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

II JA«. 2022

Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18 (Sitzungsnummer: OSR LB/050/2018)

Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die Beschlusskontrollen zu den Beschlüssen V-LB0076/18 und V-LB0088/18 sind unzureichend.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück fordert den Oberbürgermeister mit Verweis auf § 67 Abs. 1 SächsGemO auf, die Planungen zum Ausbau der Hauptstraße/Klotzscher Straße unverzüglich aufzu­
nehmen bzw. fortzuführen und dem Ortschaftsrat einen verbindlichen Zeitplan vorzulegen.
3. Sollte dazu bis zum 18.09.2018 keine aussagefähige Beschlusskontrolle vorliegen, wird der Ort­
schaftsrat unter Bezug auf § 67 Abs. 5 SächsGemO den Verhandlungsgegenstand mit einem ei­
genen Beschlusstext auf die Tagesordnung, spätestens der übernächsten Sitzung des Stadtrates
aufnehmen lassen. Es wird auf Punkt 1 der Beschlusskontrolle zu V-LB0076/18 vom 11.06.2018
verwiesen."
Verkehrskonzept

Zur Umsetzung der im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus hinterlegten Änderung im klassifizierten
Straßennetz in Langebrück ist eine Verlegung der im Bestand über die Dresdner Straße verlaufenden
Staatsstraße S180 auf die Klotzscher Straße - Lessingstraße - Liegauer Straße sowie eine Verlegung
der im Bestand über die Hauptstraße verlaufenden Kreisstraße K6212 auf die Dresdner Straße Klotzscher Straße - Hauptstraße vorgesehen.
Zur Herstellung der technisch erforderlichen Verkehrsanlagen sind Eingriffe in Privateigentum, den
Landschaftsraum und Gewässereingriffe (Braugraben) erforderlich. Die Baumaßnahmen sind pla­
nungsrechtlich durch Planfeststellungsverfahren zu sichern.
Zur Umsetzung des Gesamtkonzeptes ist ein Ausbau der Klotzscher Straße als Umgehungsstrecke Vo­
raussetzung zur Sanierung der Hauptstraße im Ortskern.

2

Planungsstände

Für die Hauptstraße liegt eine Vorplanung zur grundhaften Sanierung unter besonderer Beachtung
der örtlichen Gegebenheiten und der zur Verfügung stehenden Platzverhältnisse vor. Voraussetzung
zur Umsetzung der Maßnahme ist ein Ausbau der Klotzscher Straße zur Umlegung der Hauptver­
kehrsführung.
Für die Klotzscher Straße liegen Planungen zur grundhaften Sanierung in Abschnitten unter Berück­
sichtigung einer angestrebten Verkehrsverlagerung von der Hauptstraße vor.
Weiteres Vorgehen

In der Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück erfolgte am 12. Oktober 2021 eine Vorstellung des sei­
tens DB Netze geplanten Ersatzneubaus der Eisenbahnüberführung Hauptstraße im Bereich des Hal­
tepunktes Langebrück, mit der die bestehende Engstelle im Wegenetz baulich entfällt.
Hierdurch ergeben sich mit den beschlossenen Veränderungen im Busliniennetz im Dresdner Norden
Änderungen im ÖPNV-Angebotes auf der Hauptstraße, welche eine verkehrsplanerische Überarbei­
tung der bestehenden Vorplanungen für die Hauptstraße und Klotzscher Straße erfordern.
In Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück ist 2022 die Erarbeitung einer Vorplanung zur bestands­
nahen Sanierung der Hauptstraße ohne Ausbau der Klotzscher Straße als Staatsstraße geplant. Die
Ergebnisse sind den Gremien des Stadtrates und der Ortschaft Langebrück zur Entscheidung des wei­
teren Vorgehens vorzulegen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter für Ordnung
und Sicherheit

