A . fr ci
Änderungsantrag zu V1343/21

"Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie

Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung
vorhandener Angebote im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung
von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget; vgl. Punkt S.b)zweiter Anstrich)"

Es wird ein weiterer Punkt angefügt: "5.15.000 Euro werden der
Geschäftsbereichsleitung zur Verfügung gestellt, um in geeigneter Weise den Verein
Medinetz Dresden e. V. in seiner Arbeit bei der Vermittlung medizinischer Dienste für
Menschen mit besonderen Zugangshindernissen zu fördern."

Die in Anlage 1 Position 22 aufgeführte Summe wird um 15.000 Euro reduziert

