Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqeu-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder

schaften

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

(GB6) 65.7

GZ:

Datum:

31. JAM.Z022

Beschlusskontrolle zu P0012/20 (Sitzungsnummer: P/006/2020)
Grüne Haltestellen für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition Ist teilweise abgeholfen.

Dem Oberbürgermeister wird empfohlen, die Leistung Dachbegrünung von Fahrgastunterständen
In das Leistungsverzeichnis der Neuausschreibung der Außenwerberechte der Landeshauptstadt
Dresden aufzunehmen sowie dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zu den finanziel
len Auswirkungen auf den Ergebnishaushalt der Landeshauptstadt Bericht zu erstatten."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 22. Januar 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepmn Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

