Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Weixdorf

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Weixdorf (OSR WX/030/2022)
am Montag, 10. Januar 2022,

19:00 Uhr

Landeshauptstadt Dresden, Mehrzweckhalle der Oberschule Weixdorf, Alte Dresdner Straße 22, 01108
Dresden.
Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises und
das Tragen einer FFP2- Maske

2/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:30 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:33 Uhr
21:00 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Gottfried Ecke
Mitglied Liste CDU
Andreas Fleischer
Torsten Schäfer
Dr. Eva-Maria Stegemann
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Holger Viergutz
Mitglied Liste Sportfreunde für Weixdorf
Steve Grünberg
Christoph Haufe
Andreas Placzek
Peter Pordzik
Mitglied Liste Zusammen für Weixdorf
Anke Kästner
Konrad Kästner
Annett Wesolek
Verwaltungsmitarbeiter
Lutz Biastoch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Falk Quittel

Verwaltung:
Herr Biastoch

entschuldigt

Verwaltungsstellenleiter

3/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

Schriftführer/-in:
Sabine Großer

4/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

- Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
- Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
- Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
- Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
- Festlegung der Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

3

Bekanntgabe Umlaufbeschluss

3.1

Wiedereröffnung der Bibliothek Weixdorf

4

Informationen des Ortsvorstehers

5

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale

V-WX0132/21
beschließend

6

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-WX0140/21
beschließend

7

Aufnahme eines neuen TOP auf der OSR-Sitzung am 10.01.2022 zur Niederlegung des Ortschaftsratsmandats durch Herrn Falk Quittel

A-WX0014/22
beschließend

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

nicht öffentlich
9

Sonstiges

V-WX0142/21
beschließend

5/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:

1

- Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
- Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
- Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
- Kenntnisnahme der Niederschrift der letzten Sitzung
- Festlegung der Mitzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung

Der Ortsvorsteher Herr Ecke begrüßt die Anwesenden. Herr Ecke erläutert die geltenden Corona Regeln.
Er stellt die fristgemäße Ladung und die Beschlussfähigkeit fest. Herr Quittel ist entschuldigt, sein Rücktritt aus dem Ortschaftsrat wird erst dann wirksam, wenn es der Ortschaftsrat beschlossen hat.
Die Tagesordnung ist allen Mitglieder ordnungsgemäß zugegangen. In der heutigen Sitzung werden aus
Gründen des Notbetriebes nur dringliche Vorlagen behandelt, deshalb wird auch keine Bürgersprechstunde stattfinden.
Zu Thematik Mandatsrückgabe von Herrn Quittel erläutert Herr Ecke, dass der Antrag von Herrn Quittel
am 23.12.2021 in der Verwaltungsstelle eingegangen ist, er selbst hat am 27.12.2021 Kenntnis erhalten.
Die Einladungen für die heutige Sitzung mussten mit den Unterlagen am 03.01.2022 verteilt werden.
Dadurch war einfach kein Handlungszeitraum da, die Vorlage zur Wiederbesetzung auf die heutige Tagesordnung zu bringen. Die Vorlage erstellt das Bürgeramt.
Zur Tagesordnung stellt Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz den Antrag den Tagesordnungspunkt „Niederlegung des Ortschaftsmandates durch Herrn Quittel“ auf die Tagesordnung zu setzen. Er hat dazu einen
Beschlussantrag vorbereitet. Er hält es für notwendig, dass der Ortschaftsrat heute die Hinderungsgründe für den Mandatsverzicht von Herrn Quittel bestätigt, damit die Einleitung weiterer Schritte der Nachbesetzung erfolgen kann. Herr Ecke sieht keine rechtlichen Bedenken und spricht sich dafür aus, den
Antrag auf die Tagesordnung, nach dem Tagesordnungspunkt 6, aufzunehmen.
Weitere Anträge zur Tagesordnung gibt es nicht. Der Ortschaftsrat stimmt der Aufnahme des Antrages
auf die Tagesordnung einstimmig zu. Die Tagesordnung wird somit mit der Ergänzung bestätigt.
Die Niederschrift der letzten Sitzung vom 08.11.2021 ist den Ortschaftsräten/innen mit der Einladung
zugegangen. Mit der Einladung wurde der Nachtrag zu Tagesordnungspunkt 7.1 eingelegt. Es handelt
sich um die Begründung zum Beschluss. Zur Niederschrift gibt es keine Anmerkungen, somit ist die Niederschrift bestätigt.
Für die heutige Sitzung werden die Ortschaftsräte Frau Kästner und Herr Dr. Viergutz zur Mitzeichnung
festgelegt.

2

Bekanntgabe der in nicht öffentlicher Sitzung gefassten Beschlüsse und
Beschlusskontrolle

Bekanntgabe der Beschlüsse:
Es wurden keine nichtöffentlichen Beschlüsse gefasst.
Beschlusskontrolle:
Mit den Unterlagen wurden den Ortschaftsräten/innen folgende Beschlusskontrollen ausgehändigt:
V-WX 0128/21, Neuausschreibung der Weixdorfer Nachrichten
V-WX 0110/21, Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel und die Investpauschale des Ortschaftsrates 2021
V-WX 0131/21, Verfügung der Restmittel des Verfügungsfons und der Investpauschale des Ortschaftsrates 2021

6/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

V-WX 0130/21, Vereinsförderung 2021 III- Antrag des Ev.-Luth. Kirchspiel Dresdner Heidebogen
11.10.2021, Antrag der Stadtteilbibliothek Weixdorf vom 29.03.2021
V-WX 0116/21, Neuausschreibung der Weixdorfer Nachrichten
V-WX 0113/21, Pflanzung eines Jahrgangsbaumes 2020
V-WX 0123/21, Zuschuss zur Reinigung des Sanitärgebäudes im Waldbad Weixdorf

3

Bekanntgabe Umlaufbeschluss

3.1

Wiedereröffnung der Bibliothek Weixdorf

V-WX0142/21
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke erläutert, dass der Beschluss im Umlaufverfahren bereits gefasst wurde. Um
den Beschluss in das Session System erfassen zu können, musste diese Vorlage nochmals in die heutige
Tagesordnung aufgenommen werden. Das Abstimmungsergebnis zum Umlaufverfahren lautete:
Ja 13 nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Beschluss:
Der Ortschaftsrat nimmt die vorübergehende Schließung der Bibliothek missbilligend zur Kenntnis und
fordert den Oberbürgermeister auf,
a) § 13 Abs.2 Punkt 3 der Eingliederungsvereinbarung einzuhalten
b) dafür Sorge zu tragen, dass die Bibliothek Weixdorf zum 11.01.2021 wieder geöffnet wird
c) einschränkende Maßnahmen zukünftig mit dem Ortschaftsrat im Vorfeld zu besprechen

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

4

Informationen des Ortsvorstehers

Der Ortsvorsteher informiert zu folgenden Themen:
Neue Öffnungszeiten Rathaus Weixdorf
- Die neuen Öffnungszeiten wurden zentral durch den Oberbürgermeister festgelegt.
Mo:
09:00 – 12:00
Di und Do: 09:00 – 12:00 und 13:00 – 17:00, nach 17:00 nach Vereinbarung
Mi und Fr: geschlossen
„Spaziergänge“ gegen die Coronapolitik
- Seit Dezember 2021 finden „Spaziergänge“ gegen die Corona Politik auch in Weixdorf statt.
Dabei werden Kerzen und Botschaften vor dem Rathaus abgelegt.
Die Polizei wurde durch die Verwaltungsstelle in Kenntnis gesetzt.
Es gibt keine verfassungsrechtlich bedenklichen Botschaften, der Kontakt zur Polizei wird
weiterhin bestehen.
Es gibt in Dresden eine Gegenaktion „Haltung zeigen“, wer es möchte, kann sich individuell
an dieser Aktion beteiligen.

7/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

Förderung für das Kunstrasen- Kleinspielfeld
- Am 13.12.2021 fand die feierliche Übergabe der Förderbescheide durch Bürgermeister Herrn
Dr. Lames und einem Vertreter des Innenministeriums an die Sportgemeinschaft Weixdorf
statt.
Das Kunstrasen-Kleinspielfeld mit LED Flutlichtanlage wird mit 147 Tausend bzw. 245 Tausend Euro von der Landeshauptstadt und dem Freistaat gefördert. Der Ortschaftsrat hat sich
mit 50 Tausend Euro als eine wichtige Anschubfinanzierung beteiligt. Herr Ecke spricht dazu
seinen Dank aus.
Beschluss des Stadtrates
- Es gibt einen Beschluss zum Testbetrieb des On-demand-Systems durch die DVB in den
Stadtbezirken Neustadt, Klotzsche und Pieschen ab 2022.
- Weixdorf wird ab 2023 dabei sein, es handelt sich um einen Testbetrieb. Die Rahmenbedingungen sind noch unklar.
Hinweis auf einen Antrag zur Änderung der Hauptsatzung A0287/21 vom 12.11.2021.
- Der Antrag betrifft die Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche.
Die Stadtbezirke und Ortschaften sollen gemäß dem Antrag dem Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters zugeordnet werden. Der Ortsvorsteher sieht das kritisch.
Baumaßnahme an der Königsbrücker Landstraße
- Es wird eine Brücke über den Lausenbach gebaut.
- Der Baubeginn wird der 10.01.2022 sein und ist befristet zum 21.01.2022.
- Ein Notfußweg auf der linken Straßenseite landwärts wird errichtet.

5

Haushalteckwertebeschluss für die Verfügungsmittel/ die Investpauschale

V-WX0132/21
beschließend

Die Vorlage wurde in der Sitzung am 08.11.2021 kurz vorgestellt. Am 16.12.2021 wurden Wünsche von
ZWx zur Vorlage von Frau Kästner per Email formuliert. Herr Ecke hat dazu Stellung bezogen und die
Wünsche redaktioneller Art in die Vorlage einarbeiten lassen.
Der Ortsvorsteher fragt, ob seitens des Ortschaftsrates Bedenken bestehen, die redaktionell geänderte
Vorlage vom 27.12.2021, als Grundlage für die Beratung und Beschlussfassung zu verwenden? Das ist
nicht der Fall, folglich ist die redaktionell geänderte Vorlage vom 27.12.2021 Gegenstand der Beratung
und Abstimmung.
Ortschaftsrätin Frau Kästner regt an, auf der Seite 2, im Absatz unter Punkt 2 den zweiten Satz, „Für die
Seniorenweihnachtsfeier sind 1500 EUR mehr als im Vorjahr angesetzt, da die Veranstaltungen 2019 und
2020 ausgefallen sind.“ zu streichen, da er etwas verwirrend ist. Bereits voriges Jahr war schon ein Betrag von 3000,00 EUR angesetzt. Herr Ecke bittet alle Mitglieder des Ortschaftsrates diesen Satz in Ihrer
Vorlage zu streichen.
Von der Wählergemeinschaft ZWx liegt ein Änderungsantrag zur Vorlage vor.
Die Position 2 der Maßnahmen (Anlage 1: Konsumtive Verfügungsmittel) „Aktionen/Veranstaltungen“
soll wie folgt verändert und ergänzt werden.
An Stelle „Frühjahrsempfang OSR“ soll „Empfang OSR“ und an Stelle „Seniorenweihnachtsfeier“ „Senioren“ eingesetzt werden. Zusätzlich soll eine Zeile „Kinder und Jugendliche“ mit 0 EURO eingefügt werden.
Frau Kästner erläutert den Änderungsantrag, der deutlich machen soll, dass der Ortschaftsrat an die junge Generation gedacht hat. Die Position wurde vorerst mit Null angesetzt. Mit der Zeile soll eine Eröffnungsklausel geschaffen werden, die später gefüllt werden könne.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz erläutert ein Anliegen von Schülern der Oberschule Weixdorf, über den
Verein „Roter Baum“. Die Schüler wollen eine Räumlichkeit gegenüber der Schule als Schülerclub für die
Klassen fünf bis acht nutzen. Die Schüler wollen ihr Anliegen in einer der nächsten Sitzungen im Ortschaftsrat vorstellen.

8/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

Ortschaftsrat Herr Schäfer und der Ortsvorsteher können den Änderungsantrag von ZWx nicht nachvollziehen. Mit den Titeländerungen gehe verloren, was der Ortschafstrat wirklich will. Ein Zeichen für Kinder und Jugendliche setzen zu wollen und die Position mit Null auszuweisen, kann nicht sinnvoll sein. Die
Mittel für die Kinder- und Jugendarbeit sind u.a. in der Position „Zuwendung an Dritte/Vereine“ eingestellt und gegenüber dem Vorjahr erhöht worden. Die Vorlage lässt ausreichend Spielraum für Veränderungen im Jahr. In der Rubrik Aktionen/Veranstaltungen sind mit „Seniorenweihnachtsfeier“, „Frühjahresempfang“ und „Sauber ist schöner“ Veranstaltungen aufgeführt, die die Verwaltungsstelle traditionell
ausrichtet bzw. unterstützt. Personelle Kapazitäten für die Ausrichtung von Kinder- und Jugendveranstaltungen sind nicht vorhanden. Das ist Sache der Vereine.
Bezüglich des Wunsches der Oberschüler nach einem Schülerclub verweist Ortschaftsrat Herr Schäfer auf
die Planungskonferenz des Jugendamtes. Dort wird entschieden, wo und für welche Projekte Gelder
eingestellt werden können. Sobald dem Ortschaftsrat ein schlüssiges Konzept vorliegt, könne man das
auch unterstützen. Mittel sind in der Position Zuwendung an Dritte/Vereinsförderung eingestellt.
In der Diskussion werden die Position Spielplätze, die Partnerschaftspflege Brühl und die Finanzierung für
den Bauhof u.a. Positionen hinterfragt.
Ortschaftsrätin Frau Kästner beantragt die namentliche Abstimmung ihres Änderungsantrages. Herr Ecke
lässt über den Änderungsantrag namentlich abstimmen.
Abstimmungsergebnis zum Änderungsantrag:
Ja
Frau Wesolek
Frau Kästner
Herr Kästner
Herr Dr. Viergutz

nein
Herr Pordzik
Herr Grünberg
Herr Schäfer
Herr Placzek
Herr Haufe
Herr Fleischer
Herr Ecke

Enthaltung
Frau Dr. Stegemann

Somit ist der Änderungsantrag abgelehnt.
Die Vorlage wird anschließend in offener Abstimmung einstimmig bestätigt.
Beschluss:

1. Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der konsumtiven Verfügungsmittel
2.
3.

4.
5.

gemäß Anlage 1
Der Ortschaftsrat beschließt über die Verwendung der investiven Verfügungsmittel,
Investpauschale genannt, gemäß Anlage 2
Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Positionen 1-5 der konsumtiven Verfügungsmittel (Anlage
1) zur Bewirtschaftung an die Verwaltungsstelle Weixdorf. Die Positionen sind untereinander deckungsfähig. Die Verwaltungsstelle ist beauftragt, die Maßnahmen vorzubereiten, umzusetzen und
dem Ortschaftsrat zu berichten.
Über die Zuwendungen an Dritte (Anlage 1, Position 6) entscheidet der Ortschaftsrat in gesonderter
Sitzung auf Grundlage der vorliegenden Anträge.
Der Ortschaftsrat überträgt die Mittel der Investpauschale (Anlage 2)
 Position 1 an das Amt für Kindertageseinrichtungen und der Position 2 an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. Dresdner Bäder GmbH, sobald die Planungen dem Ortschaftsrat zur Bestätigung vorgelegt werden.
 Position 3 an das Straßen – und Tiefbauamt zur Fortführung der Gehwegsanierung an der Alten Dresdner Straße zwischen Königsbrücker Landstraße und der Straße Am Zollhaus.
 Position 4 an die Verwaltungsstelle Weixdorf/ Langebrück zur Anschaffung eines Transporters mit Ladefläche und Kippvorrichtung sobald die Kofinanzierung über die Ortschaft Lange-

9/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

brück gesichert ist.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

6

Benennung von Prioritäten für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/24 des Straßen- und Tiefbauamtes

V-WX0140/21
beschließend

Der Ortsvorsteher Herr Ecke stellt die Vorlage und deren Dringlichkeit vor. Diese ergibt sich aus der Aufforderung des Straßen- und Tiefbauamtes mit Schreiben vom 12.11.2021, die Investitionsbauvorhaben
mit Prioritäten für den Doppelhaushalt 2023/2024 zu untersetzen.
Herr Ecke erläutert die einzelnen Bauvorhaben nach der Prioritätensetzung von „A“ bis „C“. Dabei wurde
Bezug zum letzten Beschluss des Ortschaftsrates vom Oktober 2019 genommen.
Die Ortschaftsräte/innen diskutieren über die einzelnen Bauvorhaben und deren zeitlichen Ablauf. Sie
sprechen sich dafür aus, einen Vertreter der Stadtentwässerung in eine der nächsten Sitzungen einzuladen. Dazu antwortet Herr Biastoch, dass der Vertreter der Stadtentwässerung nach den Corona Einschränkungen kommen und die Projekte vorstellen wird.
Da keine Änderungsanträge gestellt werden, lässt Herr Ecke über die Vorlage abstimmen.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Weixdorf beschließt entsprechend § 67 Abs. 1 Nr.2 SächsGemO folgende Prioritäten:
Priorität A:
Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser – Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße (Weixdorf- Süd)
Priorität B:
- Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg Dresden-Radeberg über
Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf, Brühler Straße)
- Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf
Priorität C:

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße und A. Wagner
Straße

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
7

Aufnahme eines neuen TOP auf der OSR-Sitzung am 10.01.2022 zur
Niederlegung des Ortschaftsratsmandats durch Herrn Falk Quittel

A-WX0014/22
beschließend

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz erhält das Wort. Er verliest den Beschlussvorschlag und die Begründung
seines Antrages. Mit der heutigen Feststellung der Hinderungsgründe durch den Ortschaftsrat kann die
Neubesetzung ordnungsgemäß und regelkonform durchgeführt werden.
Aus der Sicht des Ortsvorstehers gibt es keine Bedenken. Er verweist darauf, dass er die Gründe bereits
im Dezember den Ortschaftsräten/innen mitgeteilt hat und diese aus seiner Sicht akzeptabel sind. Es gibt
dazu keinen Diskussionsbedarf der Mitglieder des Ortschaftsrates.
Beschluss:

10/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Ortschaftsrat Falk Quittel einen Hinderungsgrund hat und mit Wirkung zum 20.12.2021 aus dem Ortschaftrat der Ortschaft Weixdorf ausscheidet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Anfragen und Anregungen aus dem Ortschaftsrat

-

-

-

-

-

-

-

Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz verweist auf den von ihm erarbeiteten Maßnahme Katalog, in
welchem über die Zeit die Maßnahmen gesammelt werden und nicht vergessen werden sollten.
Für diesen Workshop hatten sich Ortschaftsrat Herr Quittel und Ortschaftsrätin Frau Kästner zur
Mitwirkung gemeldet. Herr Dr. Viergutz bittet darum, dass an Herrn Quittel herangetreten wird,
damit der Arbeitsstand übernommen werden kann.
Herr Dr. Viergutz fragt Herrn Biastoch an, wie es mit dem Ortsentwicklungskonzept weitergeht.
Herr Biastoch antwortet dazu, durch den Notbetrieb der Verwaltung wird es derzeit keine Präsenzveranstaltungen geben. Man muss warten bis Corona vorbei ist.
Ortschaftsrätin Frau Dr. Stegemann ist von einer Vertreterin der evangelischen Kirche zur Veröffentlichung der Kirchenecke in den Weixdorfer Nachrichten angesprochen worden. Sie hat verstanden, dass die Beiträge der Kirchenecke nicht mehr gewünscht sind. Es könnten nur noch
Termine und Veranstaltungen publiziert werden, aber keine Beiträge und Gedichte mehr. Herr
Biastoch antwortet, dass dies grundsätzlich richtig ist. Es gab dazu viel Schriftverkehr. Die Verantwortlichen sollen die Veröffentlichungsberechtigten benennen, es kann nicht jeder etwas
schreiben und veröffentlichen wollen. Inhaltlich ist es so, dass die Kirchenecke weit über die
Veröffentlichungsrichtlinie hinaus veröffentlicht hat. Das geht so nicht, es wird so verfahren, wie
bei allen anderen Vereinen, Veröffentlichungen und Berichten. Frau Dr. Stegemann findet das
sehr schade. Sie empfand diese Artikel immer schön und anregend und vermutet, dass dies vielen Mitbürger fehlen wird. Herr Ecke nimmt den Sachverhalt auf und informiert sich über den
Vorgang.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht sich dafür aus, dass die kleinen Beiträge weiterhin in der Zeitung
erscheinen sollen. Herr Biastoch erläutert dazu, dass dann die Veröffentlichungs-richtlinie geändert werden muss.
Ortschaftsrätin Frau Kästner spricht den im Mai gefassten Beschluss an, dass die Festhalle wieder
in die Regie der Verwaltungsstelle kommen soll, an. Gibt es bereits einen Zwischenbescheid dazu? Herr Ecke verneint das. Frau Kästner bittet um eine Nachfrage bei dem zuständigen Amt. Das
sagt der Ortsvorsteher zu.
Ortschaftsrat Herr Haufe spricht ein Problem auf der Schönburgstraße an. Für Fahrzeuge, welche
von der Ortsmitte kommen und Richtung Bahngleiße fahren, ist es sehr schwierig in die Straße
einzubiegen, da immer Autos parken. Die Problematik ist bereits in Klärung, antwortet Herr Biastoch.
Ortschaftsrätin Frau Wesolek kritisiert den Stellplatz der Glascontainer gegenüber vom Zollhaus.
Der Zustand ist so, dass die gesammelten Glasbehälter unschön oben darauf stehen und die Reste der Flüssigkeiten sich ansammeln. Der jetzige Standort ist unmittelbar vor der Grundschule.
Könnten die Abholzeiten der Container öfters durchgeführt werden, oder kann der Standort geändert werden? Herr Biastoch erläutert, dass bereits heute mit dem Entsorgungsunternehmen
telefoniert wurde. Es ist die Unvernunft der Bürger, dass trotzdem die Container voll sind, die
Flaschen abgestellt werden. In den Weixdorfer Nachrichten wird ein Artikel zur Problematik er-

11/11
ö NS OSR WX/030/2022 10. Januar 2022

-

-

-

scheinen. Das Problem ist angekommen und in Klärung. Ein anderer Standort ist durch die vielen
einzuhaltenden Rahmenbedingungen nicht realisierbar.
Ortschaftsrat Herr Dr. Viergutz spricht den Fußweg von der Bergsiedlung zum Radeberger Weg
an. Die Umwidmung solle bereits geschehen sein? Dem stimmt Herr Biastoch zu, der Weg ist
umgewidmet. Das ist Schritt eins, bis zur praktischen Umsetzung dauert es noch etwas.
Ortschaftsrätin Frau Kästner hat Fragen zum Stand des Fahrgastunterstandes und zur Schließanlage für das Rathaus. Herr Biastoch erläutert, dass der Fahrgastunterstand gerade vom Hochbauamt ausgeschrieben wird. Im Frühjahr soll er errichtet werden.
Der Auftrag für die Schließanlage des Rathauses war bereits erteilt. Dieser Auftrag musste noch
zurückgestellt werden, da einige Belange noch in Klärung sind.
Herr Ecke informiert zur Haltestelle der Linie 77 in Höhe des Kindergartens. Die Haltestelle wurde
nicht so errichtet, wie sie von der DVB im Ortschaftsrat vorgestellt wurde. Das nur zur Kenntnis
für den Fall, dass es Beschwerden gibt.

Gottfried Ecke
Vorsitzender

Sabine Großer
Schriftführerin

Frau Kästner
OSR-Mitglied

Herr Dr. Viergutz
OSR-Mitglied

