DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1999/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zwangsräumungen in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Zwangsräumungen haben seit 2018 stattgefunden? Bitte aufschlüsseln nach
angezeigten, vollstreckten und abgewendeten Zwangsräumungen.
2. Wenn erfasst: In wie vielen Fällen konnte durch welche Maßnahme eine Zwangsräumung abgewandt werden?
3. Wie hoch ist die durchschnittliche Summe bei Mietschuldenübernahmen?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

