Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 67.14

Datum:

31. JAN. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0919/21 (Sitzungsnummer: UK/FB/SE/030/2021)
Entscheidung über die Widmung und Veränderung gewidmeter Grünanlagen gemäß Paragraf 2
der Satzung der LHD über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen und zum Schutz der
öffentlichen Grün- und Erholungsanlagen (Grünanlagensatzung)

—

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die in der Vorlage darge

stellten Änderungen der Verzeichnisse „Liste 1- Park- und Grünanlagen, Liste 2 - Spielplätze
und Liste 3 - Brunnen" der Grünanlagensatzung der Landeshauptstadt Dresden."

Der Ausschuss hat die Änderung beschlossen. Die Änderung wurde im Amtsblatt bekannt ge
geben und die Listen im Internet sowie die Darstellung im Themenstadtplan angepasst.
—

„2. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister
mit der Überarbeitung der Anlagen zur Grünanlagensatzung für eine Fortschreibung im
Jahr 2023."

Die Aufgabe wird im Jahr 2023 begonnen.

„3. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschließt die Einziehung von Teilen
der öffentlichen Grünanlage „Bayrische Straße/Bergstraße" (Flurstück 367/i, Altstadt II)
und dass diese vorübergehend privatrechtlichen Regelungen gemäß Paragraf 1 Absatz 4

der Grünanlagensatzung unterstellt werden. Die Entwidmung ist gegenüber der Allgemein

heit entsprechend kenntlich zu machen (Änderung im Themenstadtplan)."
Die Änderungen werden ab dem Zeitpunkt der Inanspruchnahme zeichnerisch im Themen
stadtplan umgesetzt. Bis dahin bleibt die Teilfläche der Grünanlage der öffentlichen Nutzung
erhalten.

-2-

„4. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft nimmt zur Kenntnis, dass zur Sanie
rung des Daches des Hauptbahnhofes die Grünanlage " Bayrische Straße/Bergstraße" zu
ortsüblichen Konditionen für Baustelleneinrichtungsflächen überlassen wird/'
Die Verhandlungen mit der Deutschen Bahn wurden aufgenommen.
„5. Der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beauftragt den Oberbürgermeister die
nach Abschluss der Baumaßnahme wiederhergestellte Grünfläche dem Ausschuss unver
züglich wieder zur öffentlichen Widmung vorzuschlagen."
Der Beschluss wird nach Vollzug der Baumaßnahme unverzüglich umgesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

r

y

EvaJähnigen
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

v

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

