Auftraggeber:

DVI Dresdner Verlagshaus Immobilien Gesellschaft GmbH
Ostra-Allee 20, 01067 Dresden

Projekt:

Masterplanung „Historisches Packhofgelände“
Dresdner Druck- und Verlagshaus / Ostra-Allee

Begründung, erstellt 15.12.2010
Verfasser:

AOD Arge-Ostra-Development
Gustav–Freytag–Str. 31 a
48161 Münster
in Kooperation mit
pwbaukunst – Architekten und Stadtplaner
Leibnizstr. 24, 04105 Leipzig

Anlage 1

Inhaltsverzeichnis
1. Planungsbereich, Umgriff

S. 1

2. Übergeordnete Planungen

S. 3

3. Städtebauliche Zielsetzung der Planung

S. 3

4. Umweltverträglichkeit

S. 6

4.1 Grünordnung

S. 7

4.2 Bodenschutz

S. 7

4.3 Immissionsschutz / Lärm

S. 8

4.4 Grundwasser

S. 8

5. Erschließung

S. 8

5.1 Verkehrserschließung

S. 8

5.2 Stadttechnische Erschließung

S. 9

6. Gestaltungsziele

S. 9

7. Flächenbilanz

S. 10

Hinweis:
Aufbau und inhaltliche Argumentation der Begründung orientieren sich an der
Vorentwurfsplanung zum Bebauungsplan Nr. 176 sowie der mit dem Aufstellungsverfahren
verbundenen Anhörung der Träger öffentlicher Belange.

1

Planungsbereich, Umgriff

Der Planungsbereich des Vorentwurfs wird begrenzt durch
-

die Könneritzstraße im Nordwesten

-

die Devrientstraße im Nordosten

-

die Kleine Packhofstraße im Südosten

-

die Ostra-Allee im Südwesten

Dieser Umgriff umfasst die Flurstücke 2224/8, 2223/m, 2297/2, 2297/3, 2224/7 , sowie Teile
von

2223/c, 2223/d, 2223/e, 2223/f, 2223/g, 2223/k, 2223/l, 2224/6 und hat eine

Gesamtgröße von ca. 3 ha.

-2Das Gebiet wird maßgeblich durch seine Lage innerhalb der Stadt zwischen der historischen
Altstadt im Südosten, dem Ostragehege im Nordwesten und seiner Nähe zur Elbaue
geprägt.
Der überwiegende Teil des Plangebietes stellt sich verhältnismäßig eben mit Höhen um 111
m ü. NN dar. In Richtung Marienbrücke steigt das Gelände um ca. 4 m auf eine Höhe von ca.
115 m ü. NN an.
Das Quartier wird momentan in der Hauptsache durch das Dresdner Druck- und
Verlagshaus genutzt. Auf dem Grundstück des Dresdner Druck- und Verlagshauses
befinden sich heute die Verlagsgebäude der Sächsischen Zeitung und Morgenpost sowie die
Zeitungsdruckerei. Der Gebäudekomplex an der Ostra-Allee besteht aus einem 10geschossigen Hochhaus, dem Flachbau der Druckereihalle, einem Konferenz- und
Speisesaal sowie einem weiteren 4-geschossigen Verlagsgebäude. Das 10-geschossige
Redaktionsgebäude und die weiteren 4-geschossigen Anbauten wurden vor wenigen Jahren
saniert. Durch die Verlagerung der Druckereianlagen an einen anderen Standort außerhalb
der Innenstadt stehen nun im nördlichen Grundstücksteil größere Teilflächen zur Disposition.
Die Nutzungen in den angrenzenden Quartieren stellen sich wie folgt dar: Nach Nordwesten
liegen parallel zur Könneritzstraße die Bahnanlagen der Deutschen Bahn an, die in Hochlage
auf einem Damm verlaufen. Nördlich des Bahndamms befindet sich das als Bürogebäude
sanierte Yenidse-Kuppelgebäude sowie das Ostragehege mit den Sportanlagen des HeinzSteyer-Stadions und der Eislaufhalle.
Im Südwesten entlang der Ostra-Allee grenzen gemischt genutzte Quartiere mit
überwiegender

Blockrandbebauung

an

das

Planungsgebiet

an.

Als

wesentliche

Einzelnutzungen sind hier das Art-òtel sowie größere Büro- und Verwaltungsbereiche zu
nennen.
Das südöstlich angrenzende Quartier mit dem Marstall im Inneren beinhaltet die in den 70er
Jahren errichteten Hallenbauten der Theaterwerkstätten sowie an der Devrientstraße den
Neubau

eines

Büro-

und

Verwaltungsgebäudes.

Hier

werden

spätere

fußläufige

Durchwegungen durch Freihalten des Bauraumes und Öffnung ins Quartiers-Innere
vorbereitet.
Zwischen Planungsgebiet und Elbe trifft man auf den zum Maritim-Hotel umgenutzten
Erlweinspeicher, an welchen der Sächsische Landtag anschließt und zum Ensemble der
Semperoper anbindet. Das vor wenigen Jahren errichtete Kongreßzentrum besetzt das
Gelände der Neuen Terrasse und grenzt seinerseits einen großräumigen Freibereich im
Übergang zur Marienbrücke ab.

-3Die unmittelbare Nähe zum historischen Zentrum, die gute Verkehrsanbindung und die
Nachbarschaft

zur

historischen Friedrichstadt

und zum Ostragehege

bieten gute

Voraussetzungen als Innenstadterweiterungsfläche.

2. Übergeordnete Planungen
Für das Planungsgebiet bestehen übergeordnete Planungen, auf die sich die Inhalte dieser
Masterplanung beziehen.
Im Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als gemischte Baufläche mit hohem
Arbeitsstättenanteil dargestellt. Die geplante Nutzung als Kerngebiet ist somit aus dem
Flächennutzungsplan hergeleitet.
Die benachbarten Flächen weisen gleichfalls gemischte Bauflächen auf und sind ebenfalls
Gegenstand entsprechender Bebauungsplanverfahren. Es ergibt sich eine sinnvolle
Abrundung des Innenstadtbereiches zum 26er-Ring.
Die Ziele und Maßgaben des Vorentwurfes zum Bebauungsplan Nr. 176 bleiben Grundlage
dieses Vorentwurfes.

3. Städtebauliche Zielsetzung der Planung
Ziel ist die Neugestaltung des Areals als gemischt genutztes, lebendiges Stadtquartier und
damit eine städtebauliche Abrundung des Dresdner Innenstadt nach Nordwesten.
Planungsrecht soll durch die Aufstellung eines Vorhaben bezogenen Bebauungsplanes
geschaffen werden.

-

Schaffung von Arbeitsplätzen

Das qualifizierte Nutzungs- und Nutzermix im neuen Quartier soll dazu führen, dass
insbesondere im Dienstleistungssektor nach Fertigstellung der div. Baufelder ca. 140 - 160
Primärarbeitsplätze und ca. 75 – 85 Sekundärarbeitsplätze (Beschäftigte in Firmen, welche
outgesourcte Dienstleistungen für das Quartier übernehmen) entstehen werden; in der
Summe also ca. 215 - 245 Arbeitsplätze.
Darüber hinaus sind die Arbeitsplätze vor und während der Bauphasen zu beachten, die mit
ca. 250 - 300 Beschäftigten bei einer Investitionssumme von über 100 Mio. EU angenommen
werden.

-4Da die verschiedenen Investitionsprojekte weitgehend frei finanziert werden, kommen keine
öffentlichen Fördergelder zum Einsatz.
Das Plangebiet, welches Teil des sogenannten Packhofviertels ist, war in der historischen
Betrachtung ein Ort, welcher häufigen und tiefgreifenden Veränderungen unterlag.
Ursprünglich gelegen zwischen der Altstädter Stadtbefestigung und der Weißeritzmündung,
war das Gebiet Gegenstand vielfältiger Planungsüberlegungen. Eine abschließende und
dauerhafte Gestaltung hat es jedoch aus unterschiedlichen Gründen nicht erfahren.
In der Nähe zu Zwinger, Semperoper, Landtag, Erlweinspeicher und Kongreßhalle soll im
Bereich des Packhofviertels eine städtebauliche und gestalterische Abrundung der
Dresdener Innenstadt zum Ostragehege hin erfolgen. Vorgesehen sind innenstadttypische
Nutzungen

wie

eine

Veranstaltungsräumen,

Kunsthalle

mit

Literaturhaus,

Bauten für unterschiedliche

Galerien

mit

Sonderwohnformen,

Ladenlokalen,
Hotel-

und

Gastronomiefunktionen.
Die Neuordnung des Gebietes soll auf einer klaren städtebaulichen Struktur basieren. Durch
die

Herausarbeitung

vorhandener

sowie

die

Schaffung

neuer

Sichtachsen

und

Wegeführungen wird das Gebiet maßstäblich und baulich gegliedert. Die vorgeschlagenen
Block- und Solitärgrößen definieren eine angemessene Maßstäblichkeit und Durchlässigkeit
des

Quartiers

bei

gleichzeitiger

Schaffung

gebietsinterner

Aufenthaltsqualität

und

Binnenräumlichkeit.
Ein wichtiges Element der städtebaulichen Gestaltung ist die Herstellung einer neuen
Sichtbeziehung vom Yenidze-Gebäude zu Hof- und Frauenkirche. Dadurch kann die Yenidze
optisch stärker an das historische Zentrum angebunden werden.
Eine weitere wichtige Blickbeziehung ist die zum Japanischen Palais, welche von dem
zentralen Sonderbau der Kunsthalle mit Literaturhaus eingenommen wird.
Beide Sichtachsen sind auch Teil der internen Fußgängerverbindungen, welche weitgehend
verkehrsfrei über städtische Platz- und Wegeflächen geführt werden. Im Schnittbereich der
Sicht- und Wegeachsen liegt das zentrale, Quartiersidentität gebende Gebäude der
Kunsthalle mit Literaturhaus.
Die den Kontext prägende Blockrandbebauung mit Bebauungshöhen von 22,0 m wird
hinsichtlich

der

hieraus

resultierenden

Bebauungsdichte

und

Ausnutzungsgrade

übernommen, jedoch in städtebaulich begründeten Einzellagen variiert und überschritten.
Solche ergeben sich im großräumigen aber unstrukturierten Bereich der Auffahrt zur
Marienbrücke sowie vis-a-vis des historischen Erlweinspeichers (heute Maritim-Hotel). Hier

-5werden punktuell bauliche Hochpunkte für notwendig erachtet, die der o.g. gewünschten
räumlichen Abrundung der Dresdner Innenstadt nach Nordwesten dienen.
Im nordwestlichen Teil des Planungsgebietes im Eckbereich Könneritzstraße/Devrientstraße
soll der schützenswerte Baumbestand in Form einer privaten Gartenanlage erhalten werden.

Dies führt im Einzelnen zu folgenden Festlegungen:

a. Art der baulichen Nutzung
Im Vorhaben bezogenen Bebauungsplan sollen die Bauflächen als Kerngebiete festgesetzt
werden. Das mögliche Nutzungsspektrum entspricht der sich aus der innenstadtnahen Lage
des

Plangebietes

abgeleiteten

Planungsabsicht,

die

Flächen

als

Innenstadterweiterungsflächen zu entwickeln.
In unmittelbarer Nähe zur historischen Altstadt mit Zwinger, Semperoper, deren Werkstätten
u.a.m bietet es sich an, im Planungsgebiet ein der zeitgenössischen Kunst gewidmetes
Kulturquartier zu entwickeln und um entsprechende Folge- und Ergänzungsnutzungen zu
versehen.
Ein Mindestanteil von Wohnen von größer 10% der Bruttogeschossflächen wird verbindlich
festgesetzt.
Damit wird die funktionelle und städtebauliche Aufwertung eines verkehrsgünstig und zentral
gelegenen Stadtbereiches angestrebt.

-

Ausschluss von Nutzungen

Aufgrund der dargestellten Nähe zu den kulturellen und politischen Einrichtungen
überregionaler Bedeutung und der exponierten Lage in Nähe der Elbe ist es erforderlich,
bestimmte Arten der baulichen Nutzung auszuschließen.
Dies betrifft Vergnügungsstätten, sonstige nicht wesentlich störende Gewerbebetriebe,
Tankstellen im Zusammenhang mit Parkhäusern und Großgaragen und sonstige
Tankstellen.
b. Maß der baulichen Nutzung / überbaubare Grundstücksflächen
Die städtebauliche Planung verfolgt das Ziel, durch einen spannungsvollen Wechsel von
dichter Bebauung zu Platz- /Wegeraum bzw. Garten-/Grünraum einen im Innern

-6erlebnisreichen und interessanten Stadtraum zu schaffen.
städtischen

Charakter

resultiert,

dass

für

die

Aus diesem angestrebten

Baufelder

im

Plangebiet

hohe

Ausnutzungskennziffern (GRZ/Geschossigkeit) entstehen, die die Obergrenzen des Maßes
der baulichen der baulichen Nutzung nach § 17 Abs. 1 BauNVO überschreiten können.
Dabei kann es im Gebiet auch zu punktuellen Überschreitungen der Abstandsflächen
kommen, deren ausreichende Belichtung und Belüftung im Einzelfall geprüft und
gutachterlich belegt werden soll.
Diese besonderen gestalterischen Anforderungen an die Bebauung bezüglich ihrer
erforderlichen Höhenentwicklung in Verbindung mit der Zielstellung, diese neuen
städtebaulichen

Räume

mit

einer

vergleichbaren

Dichte

sowie

einem

ähnlichen

innenstädtischen Charakter wie die angrenzenden Bereiche entlang der Könneritzstraße zu
gestalten, begründet diese Überschreitungen. Der Bezug zur Höhenentwicklung der
Nachbarschaft und zu den angrenzenden Freiräumen der Elbe wird in differenzierter Weise
hergestellt.
Die Blickbeziehung auf die historische Stadtsilhouette, insbesondere von der Marienbrücke
und vom Neustädter Elbufer wird respektiert und durch die präzise Setzung einer
ergänzenden Höhendominante im Bereich des weiträumig undefinierten Brückkopfes
gestärkt.

c. Bauweise
Wie dargestellt, zielt die Planung auf einen attraktiven innerstädtischen Erlebnisraum
insbesondere in den wichtigen Fußgängerachsen ab, in welchen größter Wert auf die
Gestaltung der Freiräume und der Erdgeschosszonen gelegt wird. Zufahrten, Rampen und
Anlieferungsbereiche stellen gestalterisch nur schwer zu integrierende Elemente dar, die hier
deshalb nur innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig sein sollen. In den
weniger bedeutsamen flankierenden Verkehrsräumen sollen hingegen Tiefgaragenzufahrten
angesichts der wirtschaftlichen Vorteile auch außerhalb der Baufelder zugelassen werden.

4. Umweltverträglichkeit
Es wird ein ganzheitliches, auf Klimaschutz und nachhaltiges Bauen fokussiertes
Entwicklungs-, Bau- und Nutzungskonzept vorgelegt. Es wird davon ausgegangen, dass auf
Grundlage

des

Gesetzes

über

Umweltverträglichkeitsprüfung erfolgt.

die

Umweltverträglichkeitsprüfung

(UVPG)

eine

-74.1 Grünordnung
Der Landschaftsplan mit seinen Teilplänen Klima, Wasser, Luft, Boden enthält als
Entwicklungsziele

die

Erhaltung

und

umweltgerechte

Bewirtschaftung

bedeutender

Freiflächen, für den bebauten Bereich vor allem die Vermeidung weiterer Versiegelung.
Die grünordnerischen Maßnahmen zielen darauf, den genannten ökologischen Belangen in
Abwägung mit den für den Planungsbereich angemessenen baulichen Entwicklung und
Verdichtungen soweit wie möglich Geltung zu verschaffen und damit eine weitgehende
Kompensation des Eingriffs in den Naturhaushalt zu erreichen.
Die

Planung,

welche

die

Schaffung

eines

innerstädtischen

Quartiers

mit

hoher

Nutzungsintensität verfolgt, führt das Maß der baulichen Nutzung zu einem dicht bebauten
Gebiet mit vergleichsweise hohem Versiegelungsgrad. Daher werden alle mit dieser
Zielstellung städtebaulich zu vereinbarenden Maßnahmen zur Schaffung eines Ausgleichs
vorgesehen.
Zur Verbesserung der thermischen Situation soll eine intensive Begrünung der weitgehend
unversiegelten

Hof-

und

Gartenflächen

sowie

Dachbegrünungen

dienen.

Niederschlagswasser sollen zurückgehalten und der Oberflächenabfluss verzögert werden.
Eine Mindestüberdeckung im Bereich von nicht überbauten Tiefgaragen mit ausreichend
Mutterboden soll einerseits Voraussetzungen für eine angemessene Begrünung schaffen
und eine gewisse Speicherkapazität für Niederschlagswasser ermöglichen. Neben den
gestalterischen Möglichkeiten ergeben sich hier auch Vorteile für das Mikroklima.
Beim Bepflanzen der Freiräume sollen überwiegend standortgerechte einheimische Baumund Straucharten verwendet werden. Die Verwendung derartiger Pflanzware soll ein
ortstypisches

Erscheinungsbild

gewährleisten

und

einheimischen

Tierarten

neue

Lebensräume bieten. Insgesamt sind 126 im Sinne der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden geschützte Einzelbäume unterschiedlicher Qualität im Plangebiet
vorhanden, die als ungeplanter Bestand weitgehend in die neue Planung übernommen
werden. So weit sie nicht erhalten werden können sind sie durch entsprechende
Ersatzpflanzungen auszugleichen.
Insgesamt sollen die Möglichkeiten größtmöglicher Kompensation unvermeidbarer Verluste
durch neu entstehende Bebauung im Gebiet ausgeschöpft werden.
4.2 Bodenschutz / Altlasten
Im Zuge des nicht zur Wirksamkeit geführten Vornetwurfes zum Bebauungsplan 176 wurden
entsprechende Aussagen zur Bodenerkundung und Altlastenbewertung gemacht: „ Aus den

-8Erkundungen ergeben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren
Konflikte zwischen erheblichen Kontaminationen und geplanten Nutzungen. Die geplanten
Nutzungen sind realisierbar.“
Die Empfehlungen und Hinweise zum Umgang mit Aushub und Entsorgung sollen
übernommen werden.
4.3 Immissionsschutz/Lärm
Es liegt ein schalltechnisches Gutachten aus dem Jahr 2000 vor, das für Teilbereiche des
Planungsgebiets eine deutliche Überschreitung der Orientierungwerte des Beiblattes zur DIN
18005 infolge Straßen- und Straßenbahnverkehrs bzw. der Einwirkungen von Anlagen der
Deutschen Bahn AG konstatiert. In einigen Bereichen sind die Geräuschimmissionen so
hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von
Aufenthalts- und Schlafräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist
entsprechend den Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 auszubilden.
In nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der
Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen, der Raumgeometrie und den
jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Durch den Bauherrn ist
mittels schalltechnischer Gutachten der entsprechende Nachweis nach DIN 4109 bzw. VDI
2719 zu führen.
Die

Einhaltung

der

entsprechenden

Immissionsrichtwerte

an

den

Fassaden

der

benachbarten Bebauung in und außerhalb des Planungsgebietes wird durch die Einhaltung
der bereits festgesetzten Schallleistungspegel sichergestellt.
4.4 Grundwasser
Für das Planungsgebiet und die umliegenden Bereiche wurde 1997/98 ein hydrologisches
Gutachten erstellt, welches die Folgen einer Bebauung, insbesondere Tiefbebauung für die
Grundwasserpegel

und

Grundwasserströme

untersucht.

Die

hieraus

resultierende

Empfehlung zur Ausbildung von maximal zweigeschossigen Unterbauungen bis zu einer
Tiefe von 9 m unter Geländeniveau zur Vermeidung von Aufstauungen wird befolgt und soll
in als Festsetzung übernommen werden.
5.0 Erschließung
5.1 Verkehrserschließung
Die äußere Verkehrserschließung des Plangebietes ist in ausreichendem Maße durch die
vorhandenen Straßen gegeben. Durch das Ostra-Ufer und die Devrientstraße in Richtung
Marienbrücke sowie die Könneritzstraße wird das Areal an das bestehende überregional

-9bedeutsame Hauptverkehrsstraßennetz angebunden.
Die Devrientstraße ab Ostra-Ufer in östlicher Richtung sowie die Ostra-Allee stellen
gegenwärtig wichtige örtliche Hauptverkehrsstraßen dar. Die Kleine Packhofstraße
vervollständigt als Spange zwischen Devrientstraße und Ostra-Allee die vorhandene äußere
Erschließung des Gebietes. Auf Grund dieser günstigen äußeren Erschließungssituation wird
eine

weitgehend

fußläufige

bzw.

verkehrsberuhigte

innere

Erschließung

über

Mischverkehrsflächen angestrebt. Die notwendigen Zufahrten der Tiefgaragen werden
deshalb unmittelbar entlang der äußeren Gebietsgrenzen positioniert.
Die vorhandene Ein-/Ausfahrt zu den Stellplätzen des Dresdner Druck- und Verlagshauses
an der Devrientstraße soll beibehalten und für die Zufahrt des zentralen ParkgaragenTerminals genutzt werden. Eine mögliche zweite Ein-/Ausfahrt kann bei Bedarf entlang der
Kleinen Packhofstraße entwickelt werden.
Das Plangebiet ist durch öffentliche Verkehrsmittel gut erschlossen. Die Entfernung zum SBahnhof Dresden Mitte beträgt ca. 300 m, an der Könneritzstraße liegt unmittelbar ein
Haltepunkt der Straßenbahn, deren Linienführung auch die Ostra-Allee tangiert.
5.2 Stadttechnische Erschließung
Das Planungsgebiet ist medienseitig durch die in den umliegenden Straßen vorhandenen
Leitungen erschlossen.
Die im Bebauungsgebiet befindlichen, derzeit der Versorgung des Druck- und Verlagshauses
dienenden Versorgungsleitungen können bei Realisierung des Vorhaben bezogenen
Bebauungsplanes im Rahmen der Baufreimachung zurückgebaut werden. Es ist in
Abstimmung mit der zuständigen Behörde zu prüfen, wie mit den im Gebiet vorhandenen
Brunnenanlagen zu verfahren ist. Diese werden geschlossen und müssen ggf. geschützt
werden.
Der

aus

der

Devrientstraße

kommende,

in

Richtung

Ostra-Allee

verlaufende

Mischwasserkanal DN 400/600 muss ggf. in Abstimmung mit der Stadtentwässerung
umverlegt werden.
Die für die Versorgung der Neubebauung notwendigen technischen Anlagen (z.B.
Trafostationen) werden innerhalb der Baufelder eingeordnet und damit in der Bebauung
integriert.

6.0 Gestaltungsziele
Das städtebauliche Konzept sieht ein dichtes, von unterschiedlichen kleineren

- 10 Blockstrukturen geprägtes Quartier vor, dessen Durchwegungen von den wesentlichen
Raum- und Blickbeziehungen im Gebiet geprägt werden. So richtet sich die große
Erschließungsdiagonale vom stadtseitigen Anschluss Ecke Devrient- / Kleine Packhofstraße
auf die ortsprägende Kuppel des Yenidze-Gebäudes aus und reflektieren die kürzeren
Wegequerungen die wichtigen Blickbeziehungen zur Elbe und den großräumigen
Bezugspunkten wie dem Japanischen Palais.
Die einzelnen Blöcke sind als individuelle Stadtbausteine entwickelt und variieren hinsichtlich
ihrer

Grundrissform,

Volumetrie,

baulichen

Gestaltung

und

Materialität.

Die

Höhenentwicklung im Quartier orientiert sich, bis auf ein höheres Sonderelement am
Brückenkopf der Marienbrücke, zwischen 5 und 7 Geschossen und erreicht max. 23 m über
Geländeniveau.
Der Neubau der Kunsthalle wird entsprechend ihrer inhaltlich anspruchsvollen und
internationalen Ausrichtung von einer ebenso anspruchsvollen Architektur geprägt sein.
Folglich soll die Qualität des Architekturentwurfes die individuelle bauliche Ausprägung und
Dimension des Objekts bestimmen.
Das Sonderelement des 12-geschossigen Hotelneubaus erreicht aus städtebaulichen
Gründen eine max. Höhe von 36 m und nimmt damit die Firsthöhe des Maritim-Hotels im
hist. Erlwein-Speicher auf.
Diese differenzierte Dachlandschaft fügt sich in die schützenswerte Altstadtsilhouette ein,
schreibt die für sie typischen Höhenversprünge und Varianzen fort und definiert einen
städtischen Abschluss im Übergang zum offenen Landschaftsraum.

7.0 Flächenbilanz
Fläche des räumlichen Umgriffs

29.010 qm

100 %

23.208 qm

80 %

5.802 qm

20 %

Überbaute Flächen

14.061 qm

48 %

Brutto - Geschossflächen

70.676 qm

GFZ 2,4

Gebäude-, Verkehrs- und sonstige
versiegelte Flächen
unversiegelte Flächen

