Hausmitteilung

Dresden.

[)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

(GB 1)152

Datum:

3^

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

2022

Beschlusskontrolle zu P0142/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Initiative „Spezialhalle erhalten in Klotzsche"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition Ist teilweise abgeholfen, da der Stadtratsbeschluss V2699/18 „Sportstrategie der
Landeshauptstadt Dresden bis 2030" vom 11. April 2019 die Verwaltung im Punkt 11 beauftragt,
eine Konzeption für den Ersatz die Sporthalle zu erarbeiten und mit den nutzenden Vereinen abzu
stimmen.

Dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung ist bezüglich des Ersatzes der Spezialsport
halle fortlaufend zum Sachstand zu berichten, dass und In welcher Form mit den Nutzern und Nut
zerinnen In Austausch getreten wird."

Die Sporthalle des ehemaligen Schulstandortes Alexander-Herzen-Straße soll in die Konzeption für
den Ersatz der Sporthalle „An der Wetterwarte" einbezogen werden. Dazu ist auch ein Anbau an der
Bestandssporthalle Alexander-Herzen-Straße zu prüfen. Die Ergebnisse dieser Machbarkeitsstudie
liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Der Beteiligungsprozess der Nutzerinnen und Nut
zer ist noch nicht abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

