Anfrage Nr.: AF1995/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Plakatkampagne des Theaters Junge Generation

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Theater Junge Generation (tjg) ist eine Bühne der Landeshauptstadt Dresden. Derzeit
möchte dieses Theater mit Hilfe einer Plakataktion mehr Aufmerksamkeit generieren. Auf einem dieser Plakate steht der Text "IN #SUCKSEN AUCH MAL DIE REGENBOGENFAHNE SCHWENKEN. WAS DENKST DU?"
Dazu bitte ich Sie um Beantwortung folgender Fragen:
Fragen:
1. Wer hat diese Kampagne in Auftrag gegeben?
2. Wie viele verschiedene Angebote wurden dabei im Vorfeld von Dienstleistern eingeholt?
3. Wer wurde mit der Konzeption der Kampagne beauftragt und hat den Entwurf dazu erarbeitet?
4. Wie viele unterschiedliche Entwürfe wurden dem Auftraggeber unterbreitet? Was zeichnete genau diesen Entwurf aus, um ihn als Plakatmotiv in der Öffentlichkeit zu verwenden?
5. Wie viel hat die Kampagne insgesamt gekostet (inklusive Druck, Anmietung von Werbeflächen etc.)?

6. Wurden auch Förder- bzw. Steuermittel für die Finanzierung dieser Kampagne in Anspruch genommen? Wenn ja: Aus welchem Fördermittelprogramm und in welcher
Höhe?
7. Ist Ihnen bzw. den für die Kampagne Verantwortlichen bekannt, dass der Begriff "Sucksen" in zivilgesellschaftlicher Kommunikation häufig in abwertender Bedeutung gegenüber dem Freistaat Sachsen und seiner Bevölkerung verwendet wird?
8. Wer soll durch diese Plakate angesprochen werden?
Mit freundlichen Grüßen,

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

