DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF1998/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Strom-, Wasser- und Gassperren

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Zu wie vielen Strom-, Wasser- und Gassperren kam es durch die kommunalen Versorger
im Jahr 2021? (Bitte aufschlüsseln nach Gründen der Sperrung)
2. Wie lange dauerten Sperren aufgrund des Zahlungsverzuges im Durchschnitt an?
3. Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden coronabedingt ausgesetzt?
4. Falls es coronabedingt zu Aussetzungen der o.g. Sperren kam: Wie lange dauerte das
Aussetzen an und seit wann werden die ausstehenden Beiträge wieder eingefordert?
5. Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden in 2021 aufgehoben? (Bitte nach
Grund und Art der Sperre aufschlüsseln)
6. In wie vielen Fällen wurden bspw. durch Stundungsvereinbarungen etc. Sperrungen abgewandt? Wenn möglich bitte aufschlüsseln wie die Sperre abgewandt wurde.
7. In wie vielen Fällen und durch welches Verfahren wurden Sperrungen aufgehoben?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

