Hausmitteilung

Dresden.
]3LG^qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB 6) 65.2

Datum:

3^

2022

Beschlusskontrolle zu P0048/21 (Sitzungsnummer: P/016/2021)
e-Petition „Unterstützung der Kampagne Kein Staatsgeheimnis: Der Klima-Gebäude-Check seitens
der Stadtverwaltung Dresden"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Dem Petenten ist der Inhalt der Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu übermitteln.

Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung dankt für den Impuls der Petenten.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Veröffentlichung der Energieausweise in Gebäuden, die
die Landeshauptstadt nutzt, mittelfristig auf dresden.de, eventuell über Einbindung in den The
menstadtplan, vorzubereiten und umzusetzen. Der Ausschuss für Petition und Bürgerbeteiligung
bittet um einen Zwischenbericht Ende 2021."

Die Aufnahme der Energieausweise der kommunalen Gebäude In den Themenstadtplan wird im Jahr
2022 vorbereitet. Aufgrund knapper Personalressourcen ist eine kurzfristige Umsetzung und Veröf
fentlichung nicht möglich.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Step^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme: f

y
Dirk HilbW

Oberbürgermeister

