02. Februar 2022

Änderungsantrag zu V1264/21

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West,
Nordteil
hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Teilung des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes
Nr. 389 A-2, Dresden -Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil
im Wesentlichen um die Flurstücke 1307/9, 1307/3, 2677/1 und Teilflächen der
Flurstücke 2837 und 3396 (Restflächen des Bebauungsplans 389), jeweils
Gemarkung Altstadt I, entsprechend Anlage 1-Erweiterung zu ändern.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den
räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2, Dresden -Altstadt I
Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil in der Fassung vom 15.
September 2021 in drei selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die
drei Bebauungspläne in den in den Anlagen 3 und 5 dargestellten, sowie sich aus

Anlage 1-Erweiterung ergebenden Grenzen und unter den im Folgenden benannten
Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden -Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am
Blüherpark West, St. Petersburger Straße

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden -Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am
Blüherpark West, Lingnerallee

-

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.3, Dresden -Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am
Blüherpark West, Robotron-Kantine

Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die
zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1000 (Anlagen 3 und 5)
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt
den Oberbürgermeister mit der Erarbeitung eines Entwurfs zum Bebauungsplan Nr.
389 A-2.3, Dresden -Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark West, RobotronKantine. Ziel ist dabei die Erweiterung des Blüherparks nördlich des
Hygienemuseums in Anlehnung an das ehemalige städtebauliche Ensemble der
„Zinsendorfschen Gärten“ und in Verbindung mit der ursprünglichen Planung zur
Neugestaltung des Blüherparks aus dem Jahr 2007, insbesondere die Neugestaltung
der Nortfläche (Maßnahme Nr. 7).

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Anlage:
Anlage 1-Erweiterung

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlage 1- Erweiterung

