LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG

des Stadtrates Dresden
Sitzung des Stadtrates am: 01. März 2001
Beschluss-Nr.: V 1101-25-2001
Bebauungsplan Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3,

Königsbrücker Straße/Ost
hier:
1. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen aus dem
frühzeitigen Beteiligungsverfahren
2. Beschluss über Anregungen sowie Stellungnahmen
3. Satzungsbeschluss und Billigung der Begründung zum Be­
bauungsplan

1. Der Stadtrat prüft die während der frühzeitigen Bürgerbetei­
ligung zum Vorentwurf des Bebauungsplanes von Bürgern vor­
getragenen Anregungen und von Trägern öffentlicher Belange
abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die
Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 1 a und 1 b der
Vorlage ersichtlich.

•

2. Der Stadtrat prüft nach§ 3 Abs. 2 Satz 4 1. Halbsatz BauGB
die während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes
von Bürgern vorgetragenen Anregungen und von Trägern öffent­
licher Belange abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be­
schließt über die Anregungen und Stellungnahmen wie aus Anlage 2 a und 2 b der Vorlage ersichtlich.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus
dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan re­
daktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffent­
lichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

5. Der
Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB
den Bebauungsplan Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost in der Fassung vom 10.12.1999, bestehend
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, als Satzung und
billigt die Begründung (Anlage 3 und 4 der Vorlage) hierzu.
Ergebnis: angenommen mit 50 : 5 Stimmen

gez. Dr. Wagner
Oberbürgermeister

L-2,

ausg fertig :

