DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2004/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Behandlungen zu Silvester im Städtischen Klinikum Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Ist erfasst, wie viele Menschen am 31.12. in den Jahren 2019-2021 sowie dem 01.01. des
Folgejahres im Städtischen Klinikum Dresden behandelt wurden?
2. Mit wie viel Mehraufwand muss die Stadtreinigung im Durchschnitt bei einer regulären
(nicht durch COVID-Pandemie beeinträchtigen) Silvester-Nacht rechnen und wie verhält
sich dies im Vergleich zu den Silvesternächten unter Coronabedingungen? Nach Möglichkeit bitte aufschlüsseln nach Personaleinsatz und Arbeitsstunden.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

