Dresden,
|])LG8qGU

Hausmitteilung
b/',

t l'^r.:

bE

-r-fir I Jj.OOOZC&fOO

□ vertraulich ; ;
An

0 ]. fEB. 2022

'

/

y

IZ

Ii

zSt

■:-aZ

2l.l

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

"irÄ V/^
i.;S.£l

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie——
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6) 66 42

über die Verwaltungsstellenleiterin der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum;

Beschlusskontrolle zu V-GP0018/20 (Sitzungsnummer; OSR GP/014/2020)
Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau
Altnossener Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Straßen- und Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Altnossener Straße In Gompitz und Pennrich Finanzmittel aus der Investitlonspauschaie 2020 In Höhe
von 50.000,00 Euro bereit.

Aufgrund der Haushaltssperre wird der Oberbürgermeister gebeten, die Mittel aus der Investitions
pauschale des Ortschaftsrates Gompitz für die Fortführung der Maßnahme freizugeben und die

Übertragung dieser Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt, TI.43111.A66.B, Sachkonto
78520000, zu beauftragen."
Die Baumaßnahme konnte 2021 nicht umgesetzt werden, da sowohl bei im Zeltvertrag gebundenen
Unternehmen sowie auch im Straßen- und Tiefbauamt die notwendigen personellen Kapazitäten zur
Durchführung der Baumaßnahme nicht vorhanden waren. Das Straßen- und Tiefbauamt plant nun
mehr für 2022 einen weiteren Abschnitt der Altnossener Straße, im Bereich zwischen Haus-Nr. 38
(Kita) und der Gskar-Maune-Straße, zu sanieren. Hierzu sollen anteilig auch die 50.000,00 Euro der
Ortschaft Gompitz eingesetzt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Ste^K^ Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlefsittel

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

