Anfrage Nr.: AF2007/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zur Anfrage AF1886/21

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in der Zeitschrift MazKlinikspiegel 4/21 war auf Seite 27 zu lesen: „Einige Hilfslieferungen mit
Masken und weiteren Utensilien zur Bekämpfung der Corona-Pandemie sind einem persönlichen Besuch des Klinikums von Brazzaville vorausgegangen.“
Die siebente Frage der Anfrage AF1886/21 beantwortete der Oberbürgermeister wie folgt: „Es
wurde ausschließlich eine Warenlieferung von 40.000 FFP2-Masken nach Brazzaville gesandt.“
Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wer (Person, Gremium o.ä.) beauftragte wann die Lieferung von 40.000 FFP2-Masken in die
Partnerstadt Brazzaville?
2. Wann wurde die Masken-Lieferung von wo aus versandt? Wann traf die Lieferung in Brazzaville/Centre Hospitalier de Brazzaville ein, und wer nahm diese entgegen?
3. Gab es im Vorfeld weitere Hilfslieferungen mit Masken/Utensilien (siehe MazKlinikspiegel 4/21)
an das Klinikum Brazzaville?
4. Sind weitere Hilfslieferungen seitens der Landeshauptstadt Dresden innerhalb und außerhalb
des Rahmens des kommunalen Corona-Solidarpaketes in Planung?
5. Welche Pflegepersonal-Ausbildungskapazitäten plant die Landeshauptstadt Dresden zugunsten
des CHU? Welche Kosten gehen damit für die Landeshauptstadt Dresden einher?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

