Hausmitteilung

Dresden.
£)LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich StadtentwickAn

jung; Bau, Verkehr und Liegen

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

schaften

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

GZ:

{GB6)65.5

Datum:

^^

2ßZ2

Beschlusskontrolle zu V-Neu00072/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Errichtung eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark

Sehr geehrte Damen und Herreh,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die finanzielle Unterstützung zur Errichtung
eines Waldpädagogischen Zentrums im Albertpark (Planungsleistungen) aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2021 in Höhe von

2.
3.

insgesamt 70.000 Euro.
Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Der Stadtbezirksbeirat ist im weiteren Verfahren zu beteiligen.''

Das Projekt wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung in der Projektleitung

übernommen. Die Planungen beginnen voraussichtlich Anfang des Jahres 2022. Über die Pro
jektleitung erfolgt eine regelmäßige Einbeziehung des Stadtbezirksbeirates.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stenjrfan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

DetlefSiS^
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

