DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2006/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Krankheiten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele anonyme und kostenfreie Tests auf HIV, Hepatitis und Syphillis sowie Untersuchung auf Chlamydien und Gonorrhö wurden durch die Beratungsstelle für AIDS und sexuell übertragbare Infektionen durchgeführt? Bitte Aufschlüsseln nach Infektion für die
Jahre 2018 - 2021.
2. Wie viele Beratungen HIV-Infizierter und deren Angehörige wurden in den Jahren 20182021 durchgeführt?
3. Wie viele Präventionsveranstaltungen für Schüler*innen, Jugendliche und Berufsgruppen
wurden aufgeschlüsselt für die Jahre 2018-2021 und Zielgruppen durchgeführt?
4. Wie hat sich die sog. Corona-Pandemie für die Beratungsstelle und das kostenlose Test
sowie Beratungsangebot ausgewirkt?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

