DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2005/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Wohnungslose und Obdachlose in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele wohnungslose Menschen leben zum Tag der Beantwortung der Anfrage in
Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen? Bitte aufgeschlüsselt nach
Einrichtung und Anzahl der in Gewährleistungswohnungen lebenden sowie Nationalität)
2. Wie viele wohnungslose Menschen hat die LHD aufgeschlüsselt nach den Jahren 20192021 und Nationalität insgesamt untergebracht?
3. Wie viele Menschen konnten in den Jahren 2019-2021 aus den Übergangswohnheimen/Gewährleistungswohnungen in eigene Wohnungen ziehen?
4. Liegen der LHD Erkenntnisse über die Entwicklung der Anzahl von Obdachlosen in Dresden vor?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

