Anfrage Nr.: AF2008/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Deutsche mit Migrationshintergrund und Ausländer in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die Veröffentlichung „Deutsche mit Migrationshintergrund und Ausländer“
in Dresden in Zahlen, I. Quartal 2018 bitte ich um folgende Auskunft:

Fragen:
1. Wie viele Deutsche mit Migrationshintergrund sowie Ausländer leben zum Stichtag 31.12.2021 in
der Landeshauptstadt Dresden? Wie hoch war deren prozentualer Anteil an der Gesamtbevölkerung?
2. Wie gliedern sich die hier lebenden Deutschen mit Migrationshintergrund und Ausländer nach
Altersgruppen auf?
3. Bei wie vielen der hier lebenden Deutschen mit Migrationshintergrund und Ausländern ist zum
Stichtag 31.12.2021 kein Alter festgesellt?
4. Wie viele Deutsche mit Migrationshintergrund und Ausländer gingen zum Stichtag 31.12.2021
einer sozialversicherungspflichten Beschäftigung nach?
5. Wie hoch ist die Arbeitslosenquote (in Prozent) bei Deutschen mit Migrationshintergrund und
Ausländern zum Stichtag 31.12.2021?
6. Wie viele staatenlose Personen lebten zum Stichtag 31.12.2021 in der Landeshauptstadt?
7. Wie viele Personen mit ungeklärter Identität lebten zum Stichtag 31.12.2021 in der Landeshauptstadt? Welche Informationen zur Klärung der Identität dieser Personen werden von der Stadtverwaltung erhoben? Welche Institutionen, Landes- und Bundesbehörden arbeiten in welcher Art
und Weise der Stadtverwaltung zur Identitätsklärung zu?

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

