DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2001/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Aktueller Stand Housing First in Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Personen nehmen aktuell am Pilotprojekt "Housing First" teil und wie viele davon sind Frauen?
2. Sind Personen vom Pilotprojekt ausgeschieden? Wenn ja, welche Gründe gab es hierfür
und wurden neue Personen aufgenommen?
3. Konnte der angestrebte einmalige Kontakt zwischen dem Mobilen Suchtdienst und Teilnehmer*in bisher erfüllt werden? Wenn nein, welche Gründe haben dies verhindert?
4. Wurden ergänzende Hilfen für die Teilnehmenden installiert? Wenn ja, welche und in
welchem Umfang?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

