Petition Nr.: P0100/22
Datum: 3. Februar 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut und Neunimptscher Straße gefordert"
Petitionstext:
Anliegen der Petition ist die Schaffung eines Fußweges zwischen der Haltestelle Beerenhut bis zur Kreuzung Neunimptscher Straße (wenigstens einseitig). Dabei wird vor allem auf den Schutz der Kinder aus
dem umliegenden Wohngebiet sowie der Schüler der Naußlitzer Grundschule sowie der Berufsschüler
(für Agrar- & Landwirtschaft) und der erforderlichen Schulwegsicherheit abgestellt.
Auf der Straße verkehrt Linienbusverkehr (Linien 90/62). Außerdem wird über die Straße Umleitungsverkehr geleitet.
Viele Menschen (auch Ältere, mit Kinderwägen) nutzen die schmale und gefährliche Saalhausener
Hauptstraße bzw. einen Trampelpfad am Feld, auch um nach Pesterwitz zu gelangen. Im Winter wird der
Weg oft noch durch Schnee erschwert.
Es wird vorgeschlagen, einen breiten Fußweg einseitig zu errichten, z. B. entlang der Mauer der Berufsfachschule.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 350 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

