Anfrage Nr.: AF2012/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versicherungsstatus Belegwohnungsrechte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die der Stadt zur Verfügung stehenden Belegwohnungen erbitten wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Hat die Stadt für angemietete Wohnobjekte eine Versicherungsrechtliche Absicherung für
laufende Mietsachschäden durch die Mieter (Haftpflichtversicherung)?
2. Wen unter 1. Ja: Wie hoch ist der Versicherungsbeitrag in den letzten 5 Jahren pro m²
Wohnfläche gewesen?
3. Wen unter 1. Ja: Wie oft wurde die Versicherung in Anspruch genommen und wie hoch waren
die geschätzten Entschädigungskosten an die Vermieter?
4. Wen unter 1. Ja: Gab es Schadenfälle in denen die Versicherung eine Übernahme abgelehnt hat
und wenn ja wie viele mit welchem Schadenvolumen?
5. Wen unter 1. Nein: Wie hoch waren die geforderten Mietsachschäden durchschnittlich je m² in
den letzten 5 Jahren?

Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

