Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV An der Windmühle e.V.
Vereinsvorsitzender Herr Beck
Spreewalder Straße 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00104/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Frühlingsfest
Durchführungszeitraum

bis 31.07.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Frühlingfest im Kleingartenverein "An der Windmühle e.V."
Der Kleingartenverein "An der Windmühle e.V." plant für den 21.05.2022 ein offenes Frühlingsfest
für alle im Rahmen der Nachbarschaft. Der Schwerpunkt des Festes liegt dieses Jahr bei Aktivitäten
für Kindler und Jugendliche. So ist eine Bastelstraße geplant, wo man gemeinsam Nistkästen und
Insektenhotels fertigen kann. Das Fest bietet natürlich auch eine musikalische Umrahmung. Die
Kosten setzenn sich aus 400 Euro für Miet- und Leihgebühren, 200 Euro Honorarkosten, 50 Euro für
Druck- und Werbekosten sowie 350 Euro Sonstige Kosten (Material für Bastelstraße).

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenleistungen wurden mit 11 h Arbeitslesitung á 9,82 Euro/h (108,02 Euro gesamt)
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 26.01.2022 noch
ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.000 Euro als Projektförderung zu gewähren.

