DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2010/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ausnahmegenehmigungen Lärm

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele Ausnahmegenehmigungen wurden 2021 für Veranstaltungen erteilt? Bitte aufschlüsseln nach Veranstaltungsdatum, Name sowie Ort der Veranstaltung und Uhrzeit
für die Ausnahme.
2. Liegen für 2022 bereits Anträge auf eine Ausnahmegenehmigung im o.g. Sinne vor? Bitte
aufschlüsseln nach Veranstaltungsdatum, Name und Ort der Veranstaltung sowie Uhrzeit
für die Ausnahme und wie über den Antrag beschieden wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

