DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2009/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Suchtmedizinische Grundversorgung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Ist der LHD bekannt, wie viele Menschen sich in Substitutionsbehandlung befinden? Sofern Daten vorliegen, bitte ich um Aufschlüsselung nach Jahren seit 2015 und ob diese
sich bei Ärzt*innen mit der Weiterbildung "suchtmedizinische Grundversorgung" befinden oder bei Ärzt*innen, die diese Weiterbildung nicht vorweisen können.
2. Wie viele niedergelassene Ärzt*innen mit der Weiterbildung „suchtmedizinische Grundversorgung“ praktizieren in Dresden?
3. Wie viele niedergelassene Ärzt*innen ohne die o.g. Weiterbildung bieten eine Substitutionsbehandlung an?
4. Wie hat sich die Anzahl der niedergelassenen Ärzt*innen, die eine Substitutionsbehandlung anbieten/angeboten haben, in den Jahren seit 2015 verändert?
5. Bietet das Städtische Klinikum eine Substitutionsbehandlung an? Wenn ja, wie hat sich
die Anzahl der zu behandelnden Patient*innen seit 2015 entwickelt? Wenn nein, welche
Gründe sprechen dagegen?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

