Anfrage Nr.: AF2011/22
Datum: 02.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betriebskosten für Belegwohnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezugnehmend auf die der Stadt zur Verfügung stehenden Belegwohnungen erbitten wir folgende Informationen:

Fragen:
1. Wie war die Entwicklung der Betriebskosten je m² angemieteter Wohneinheit in den
letzten 5 Jahren für die Anmietung im Kontext der Unterbringungssatzung für besondere
Bedarfsgruppen möglichst getrennt nach Bedarfsgruppen?
2. Wie war die Entwicklung der angemieteten Wohnungen in Bezug auf Nettokaltmiete und
Nebenkosten je m² für die Stadtgebiete: Gorbitz, Prohlis, Zschertnitz und Johannstadt?
3. Wie viele Belegwohnungsrechte hat die Stadt im Verlauf der letzten 5 Jahre in Anspruch
genommen (Anzahl zugesicherte Belegwohnungen und Anzahl davon belegte
Wohnungen?
4. Wie viele der derzeit belegten Belegwohnungsrechte wurden durch die Stadt für Bürger
der Stadt angemietet die aufgrund persönlicher Notlagen (Zwangsräumung etc.) aus
Ihren Bestandswohnungen ausziehen mußten?
Mit freundlichen Grüßen

Christian Pinkert

Seite 2 von 2

