ce.oz, 2czz

Ergänzungsantrag B-Plan Lingnerstadt West

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzung der Geschossigkeit wie folgt zu ändern:

vnbisix

bis V-20,6Nfei
Ä;VIbis

elges<äMssVabtad^:^
VIT

bis VI

bis V

Begründung:

Im Stadtbezirksbeirat Altstadt wurde zutreffend festgestellt, dass die Hochpunkte jeweils an den
Ecken des Baufeldes St. Petersburger Straße sich nur unzureichend mit einem Geschoss vom
Zwischentrakt entlang der St. Petersburger Straße unterscheiden. Deshalb sind die

Höhenfestsetzungen zu präzisieren und teils auch mit Mindestgeschossen genauer anzugeben.

