O/zT

.

OZ. üZ.2o22.

Ergänzungsantrag B-Plan Lingnerstadt West
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge des weiteren B-Planverfahrens mit dem derzeitigen
Eigentümer und dem Planungsbegünstigten eine Bergung des Zierfrieses aus dem abzutragenden
Bestandsgebäude im Planungsumgriff und eine gestalterische Integration des Frieses in die neue
Fassade verbindlich zu vereinbaren und dem Stadtrat über den Abschluss der Verhandlungen zu
berichten.

Begründung:

Die Gestaltungskommission regt eine Überfuhrung des Zierfrieses aus dem Bestandsgebäude in die
neue Fassade an, um an die Geschichte des Stadtteiles als ehemaliges Robotron-Kombinat und eine
der Wiegen der Mikroelektronik in Dresden zu erinnern. Dem soll mit dem Antrag entsprochen
werden.

