OZ. Ol. Zozz

Grüne/LINKE/SPD (?)

Ergänzungsantrag, B-Plan Lingnerstadt West
Wertschätzend mit dem denkmalgeschützten Glasbrunnenplatz und seiner Gestaltung umgehen Abstand wahren

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsprozess dafür Sorge zu tragen, dass die
Belange des Denkmalschutzes hinsichtlich des geschützten Glasbrunnenplatzes mit seiner baulichen
Gestaltung und Grünanlage gewahrt werden. Dazu ist Einvernehmen mit der Denkmalpflege
herzustellen. Vorsorgend ist die bauliche Begrenzung des in den geschützten Raum auskragenden
Hochhausteils von roter Linie (Baukante) in blaue Linie (Baugrenze) zu ändern, um im Falle von
denkmalpflegerischen Konflikten mit einem einfachen Verzicht auf die Ausnutzung der maximalen
Baugrenzen genehmigungsfahig bauen zu können, sofern nicht sowieso aus den genannten Gründen

eine Überbaubarkeit des denkmalgeschützten Außenbereiches ausgeschlossen werden muss.

Begründung:

Der Glasbrunnenplatz mit Brunnen, Gestaltung des Belages, Form der Beete und Bepflanzung steht
unter Denkmalschutz, wie auch im Plan eingetragen. Von der künstlerischen Rangigkeit steht der
Platz dabei den Brunnen und ihrer Umgebung auf dem Neustädter Markt nicht nach. Geplant ist nun

eine teilweise Überbauung in einer lichten Höhe von 7,50 Metern. Dabei entsteht ein überspannter
Raum von ca. 10 Metern Tiefe bis zur Fassade Erdgeschoss. Daraus können gestalterische und
funktionale Spannungen, Konflikte und Störungen resultieren.
Derart entstehende verschattete Räume weisen oft keine Aufenthaltsqualität auf und sind gefährdet,
sich als dunkle verunreinigte Nischen zu Problemzonen im Stadtraum zu entwickeln, was auch den
Platz um den Brunnen betreffen kann. Neben einer Beeinträchtigung der Platzwirkung kommt die
Störung des Ensembleeindruckes Entlang der Grunaer Straße aus Richtung Wilsdruffer Straße
gesehen hinzu, weil sich die Hochhauskante von 7,50 Metern Höhe bis 34 Meter in den Platz
hineinschiebt und dabei Sichtkanten überschreitet und verdeckt, ohne aufgrund der Aufständerung
im Fußgängerbereich den Platz wirklich zu fassen.
In der anderen Richtung wird den Bewohnern des nächsten an der Grunaer Straße stehenden

Wohnhochhauses die Sicht und Sonnenlicht genommen. Da der Platz nordwestlich frei ist, wird auch
dem Platz von Osten Licht genommen, was der Aufenthaltsqualität insbesondere spätnachmittags bis
abends abträglich ist.

