Anlage 3 zur Vorlage „Satzung zur Änderung der Jugendamtssatzung, zuletzt geändert am 11. Dezember 2008“

Gegenüberstellung von gültiger Jugendamtssatzung und Änderungssatzung

§ 4 „Zusammensetzung des
Jugendhilfeausschusses“
Absatz 3

§ 4 „Zusammensetzung des
Jugendhilfeausschusses“
Absatz 5

Seite 1 von 2

Gültige Jugendamtssatzung
Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Angelegenheiten der Jugendhilfe erfahrene
Frauen und Männer (§ 71 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII,
§ 4 Abs. 4, Satz 1 LJHG). Die anderen zwei Fünftel der
stimmberechtigten Mitglieder werden auf Vorschlag der
im Bereich des öffentlichen Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten Träger der freien Jugendhilfe
gewählt. Vorschläge der Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu berücksichtigen
(§ 71 Abs. 1 Nr. 2 SGB VIII, § 4 Abs. 4 LJHG). Den Jugendverbänden und Wohlfahrtsverbänden wird empfohlen, bei ihren Vorschlägen die Vielfalt der Trägerlandschaft zu berücksichtigen.

Änderungssatzung
Drei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses einschließlich des Vorsitzenden/der Vorsitzenden sind zugleich Mitglieder des Stadtrates oder in Angelegenheiten der Jugendhilfe erfahrene
Frauen und Männer (§ 71 Abs. 1 Nr. 1 SGB VIII). Die
anderen zwei Fünftel der stimmberechtigten Mitglieder
werden auf Vorschlag der im Bereich des öffentlichen
Trägers der Jugendhilfe wirkenden und anerkannten
Träger der freien Jugendhilfe gewählt. Vorschläge der
Jugendverbände und der Wohlfahrtsverbände sind angemessen zu berücksichtigen
(§ 71 Abs. 1 Nr. 2 SGB VIII); § 4 Abs. 4 LJHG gilt entsprechend. Den Jugendverbänden und Wohlfahrtsverbänden wird empfohlen, bei ihren Vorschlägen die Vielfalt der Trägerlandschaft zu berücksichtigen.

(5) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 1 LJHG entsprechend an:
a) Der Leiter/Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden oder ihre
Vertreter/Vertreterinnen,
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichterin, der/die von dem/der zuständigen Präsidenten/Präsidentin des Landgerichtes bestellt wird,
c) ein Vertreter/eine Vertreterin der Arbeitsverwaltung,

Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 1 LJHG entsprechend an:
a) der Leiter/die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und der Betriebsleiter/die Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen oder ihre Vertreter/ihre Vertreterinnen,
b) ein Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichter/eine Vormundschafts-, Jugend- oder Familienrichterin, benannt vom Präsidenten/von der Präsidentin
oder dem Direktor/der Direktorin des für den Jugendamtsbereich zuständigen Amtsgerichts,

der/die von der zuständigen örtlichen Stelle bestimmt
wird,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die von
dem zuständigen Regionalschulamt bestimmt wird,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von
der zuständigen örtlichen Stelle bestimmt wird,
f) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und
evangelischen Kirche sowie der jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bezirk des Jugendamtes bestehen - sie werden von der
jeweiligen Religionsgemeinschaft bestimmt,
g) der/die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden.

c) ein Vertreter/eine Vertreterin der örtlich zuständigen
Agentur für Arbeit,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin der Träger der Grundsicherung für Arbeitsuchende,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin der Schulen, der/die
von der Sächsischen Bildungsagentur bestimmt wird,
f) ein Vertreter/eine Vertreterin der Polizei, der/die von
der zuständigen Polizeidirektion gemäß
§ 71 Abs. 1 Nr. 5 SächsPolG bestimmt wird,
g) je ein Vertreter/eine Vertreterin der katholischen und
evangelischen Kirche sowie der jüdischen Kultusgemeinde, falls Gemeinden dieses Bekenntnisses im Bereich des Jugendamtes bestehen; – diese werden von
der jeweiligen Religionsgemeinschaft bestimmt,
h) der oder die kommunale Gleichstellungsbeauftragte
der Landeshauptstadt Dresden oder eine andere in der
Gleichstellungsarbeit erfahrene Person.

§ 4 „Zusammensetzung des
Jugendhilfeausschusses“
Absatz 6

(6) Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 3 LJHG an:
a) der/die Beigeordnete für Soziales,
b) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtelternbeirates,
c) je ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der Liga
der Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege,
d) ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates,
e) ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f) die/der Kinderbeauftragte.

Als beratende Mitglieder gehören dem Jugendhilfeausschuss nach § 5 Abs. 4 LJHG folgende weitere sachkundige Personen an:
a)
der/die Beigeordnete für Soziales,
b)
ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtelterbeirates,
c)
ein Vertreter/eine Vertreterin der Mitglieder der
Liga der Spitzenverbände der Freien Wohlfahrtspflege,
d)
ein Vertreter/eine Vertreterin des Ausländerrates,
e)
ein Vertreter/eine Vertreterin des Stadtschülerrates,
f)
die/der Kinderbeauftragte.

§ 4 „Zusammensetzung des
Jugendhilfeausschusses“
wird Absatz 9

Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen
Sachverständige einladen.

Der Jugendhilfeausschuss kann zu einzelnen Themen
Sachverständige einladen und anhören.

Seite 2 von 2

§ 5 „Rechte und Aufgaben
des Jugendhilfeausschusses“ Absatz 1 Satz 2

Er nimmt die Rechte nach § 71 Abs. 3 SGB VIII und
§ 2 Abs. 2 Ziff. a LJHG wahr und hat Beschlussrecht,
insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die freien Träger der Jugendhilfe,
- der Anerkennung der freien Träger der Jugendhilfe,
wenn der Träger seinen Sitz im Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist (§ 19 Abs. 2 Ziff. a
LJHG),
- der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der
öffentlichen Jugendhilfe an Träger der freien Jugendhilfe
nach § 76 SGB VIII, § 18 LJHG,
- der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und
Maßnahmen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe.

Er nimmt die Rechte nach § 71 Abs. 3 SGB VIII wahr
und hat in Konkretisierung von § 2 Abs. 2 lit. a LJHG
Beschlussrecht, insbesondere bezüglich
- der Vergabe von finanziellen Mitteln an die Träger der
freien Jugendhilfe,
- der Anerkennung der Träger der freien Jugendhilfe,
wenn der Träger seinen Sitz im Bereich des Jugendamtes hat und dort überwiegend tätig ist
(§ 19 Abs. 2 Ziffer 1 LJHG),
- der Beteiligung bzw. Übertragung von Aufgaben der
öffentlichen Jugendhilfe an Träger der freien Jugendhilfe
nach § 76 SGB VIII, § 18 LJHG,
- der Grundsätze der Förderung von Einrichtungen und
Maßnahmen der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe.

Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 5 Mitglieder
des Jugendhilfeausschuss an, wovon 3 Mitglieder
stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 2 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2.

Die Förderung von Freien Trägern der Jugendhilfe
ist grundsätzlich in diesem Unterausschuss zu beraten.
Dem jeweiligen Unterausschuss gehören 7 Mitglieder
des Jugendhilfeausschuss an, wovon 4 Mitglieder
stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 1 sein sollen sowie 3 Mitglieder stimmberechtigte Mitglieder des Jugendhilfeausschusses i. S. d. § 4 Abs. 3 Satz 2.

§ 8 „Unterausschüsse“
Absatz 1 lit. a) Satz 2 neu
§ 8 „Unterausschüsse“
Absatz 2 Satz 1

Seite 3 von 2

