^

&Anen

OZ.öZ.^oZZ

Ergänzungsantrag:

Qualifizierung der Festsetzungen zur Begrünung Pkt. 6.2.2
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzungen zur Begrünung zu qualifizieren:
• Die Substratschichten sind auf allen Dächern auf mindestens 25 cm zu erhöhen (teils 18 cm).

• Die Substratschicht auf den Tiefgaragendecken bzw. in den Innenhöfen sowie der unterbauten
privaten Verkehrsfläche St. Petersburger Str. ist auf95 cm zu erhöhen (geplant derzeit 60 cm),
wie auch im Wohnungsbau in vergleichbarer Konstellation üblich.
Die Begrünung der Innenhöfe ist zu verdichten (derzeit 15 m^ Strauchfläche je Hofbei einer
Hoffläche von knapp 800 m^). Die Strauchflächen sind zu vergrößern und die Anpflanzung von
geeigneten Bäumen festzusetzen.

