Cü>u.

Oi.öZ.2^Z2.

Ergänzungsantrag zu Baukultur und Gestaltung

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf geeignete Weise, etwa durch Festsetzungen im
Bebauungsplan oder durch Aufgabenstellung für einen eventuellen Architekturwettbewerb, die
Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer Raum zu geben. Dabei sollen
folgende Punkte berücksichtigt werden:

-

Alternativ zu einem Flachdach sollen analog zur Umgebung in der Altstadt gegenüber oder
auch an der Grunaer Straße Sattel- oder Walmdächer im B-Plan ermöglicht werden bzw. nicht
von vornherein ausgeschlossen werden.

-

Für die Fassaden ist eine dem Standort gegenüber dem Rathaus und einer breiten durch
Durchgangsverkehr geprägten Straße als auch durch einem belebten Innenstadtraum
gekennzeichneten Ort und zukünftig noch mehr bewohnten Stadtteil entsprechend
repräsentative und dauerhaft architektonisch attraktive Lösimg zu planen und auszuführen.
Die Fassaden sind horizontal und vertikal zu gliedern. Die Anordnung vertikaler Fenster und
Fensterfelder kann dabei unterstützen, breiten Baukörpem mehr Höhe zu verleihen. Als
Materialien für die Fassaden sollen Putz und regionaler Sandstein gegenüber Ziegel, Klinker

oder Keramik bevorzugt werden. Regionaler Standstein ist dabei klimafreundlich, da er nicht
gebrannt werden muss. Insgesamt ist notwendig, durch geeignete Festsetzung, vertragliche
Vereinbarung oder Wettbewerb die Fassadengestaltung hinsichtlich Gliederung der Baukörper,
Gliederung der Fassadenfelder, Anordnung und Form der Fenster, Materialien und Farben
verantwortlich vorzudenken.

-

Sofern ein Gestaltungs- oder Architekturwettbewerb stattfindet oder in der weiteren Planung
ist, die Empfehlung der Gestaltungskommission zur vorliegenden Planung zu beachten:

Die Gestaltungskonnmission gibt folgende Empfehlungen und Hinweise:

Die Unterlagen sollen die Volumenverhältnisse, die Grundlage des Übertrags in den Bebauungsplan
sind; aufzeigen. Die dargestellten Einschnitte (Gebäudefugen)sollen neben den Höhenbezügen zur Be
bauung der näheren Umgebung und der Innenstadt nur schematische Möglichkeiten einer plastischen
Differenzierung der Baumassen vermitteln. Das geplante Wettbewerbsverfahren muss weiter greifen
als ein reiner Fassadenwettbewerb. Die Möglichkeiten der Qualifizierung von Volumetrie und Gliede
rung, auch im Sinn von Fugen Im Gebäudevolumen, sind sorgfältig zu ermitteln.
Neben einer angemessenen Einordnung und Differenzierung der Baumassen an dem zentralen Stand
ort im Stadtzentrum wird der Ansatz begrüßt, auch dem neuen Gebäudekomplex eine gestalterische
Verortung durch Bezüge zum ehemaligen Standtort des Kombinates Robotron zu geben. Dies stellt
auch Bezüge zur Gegenwart mit Dresden als bis heute bedeutenden Standort der Halbleiterentwick

lung und Produktion für Mikroelektronik her. In diesem Zusammenhang kann die Aufgabenstellung
ggf. die gestalterische Übernahme des plastischen Frieses In der Fassade des Bestandsgebäudes ent
halten. Somit kann die Identifikation des Neubaus mit dem Standort gestärkt werden.

Begründung:

In der vorliegenden Planung gibt es keine besonderen Festsetzungen zur Fassadengestaltung. Weder
Materialien, Farben, Gliederungen, Fensterformen usw. sind festgesetzt. Als Tor zur Lingnerstadt und

direkt gegenüber dem Neuen Rathaus an einer zentralen und frequentierten Stelle in der Stadt sollte
die Gestaltung im Planungsumgriff des Bebaungsplanes sensibel und mit einem gewissen Anspruch
an das Stadtbild erfolgen.

Die Dachform betreffend ist, das Flachdach auf der östlichen Seite der St. Petersburger Straße
vorherrschend, allerdings ist die Seite auf der Altstadt durch Satteldächer geprägt und auch die
Grunaer Straße.

