Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00059/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
Windbergbahn e. V.
Hermann-Michel-Straße 5
01189 Dresden

970,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
Elektroinstallation für Bahnsteigbeleuchtung
Durchführungszeitraum

21.02.2022 bis 31.12.2022

970,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

970,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Hausbahnsteig des Bahnhofes Dresden-Gittersee der Windbergbahn soll nach
historischem Vorbild eine Beleuchtung erhalten. Dazu wurden bereits in einem ersten
Projekt vier Stück Holzmasten beschafft und aufgestellt.
In diesem Projekt sollen jetzt dazu die elektrischen Voraussetzungen geschaffen werden und
in weiteren Projekten entsprechende historische Leuchtmittel zum Einsatz kommen.
Geplant ist dazu teilweise die Verlegung einer Freileitung nach historischem Vorbild.
Damit wird zusätzlich die Attraktivität des Museumsbahnhofes weiter vorangetrieben bzw.
die Notwendigkeit der Beleuchtung zu den mittlerweile stattfindenden Sonderfahrten
Rechnung getragen.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der
Bezug zum Stadtteil ist gegeben.
Der Windbergbahn e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames,
technisches Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt historischer Bahnanlagen
das kulturelle Leben im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden regelmäßig
Sonderfahrten auf den Gleisen der Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten Publikum
großer Beliebtheit erfreuen. Um die Attraktivität des Museumsbahnhofes und die damit
verbundenen Sonderfahrten weiter zu steigern, soll der Bahnhof nach historischem Vorbild
beleuchtet werden. Hierzu soll nunmehr, in einem zweiten Schritt, die elektrische
Installation für die Stromversorgung hergestellt werden.
Der Antragsteller veranschlagt dafür 20 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer
Arbeitsstunde ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der
städtischen Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen
(9,82 Euro/h). Das ergibt Eigenleistungen von 190,00 Euro.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen
Initiative (deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des
Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Projektantrag zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 970,00 Euro zu gewähren.
Zum 2. Februar 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 539.074,00 Euro Projektförderung
des laufenden Jahres zur Verfügung.

