02.. öZ. Zozz.

Ergänzungsantrag B-Plan Lingnerstadt West

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine öffentliche Durchwegung durch das über 160 Meter
lange Baufeld in Ost-West-Richtung zu Fuß und per Fahrrad festzusetzen. Bevorzugt werden soll
dabei eine Stelle etwa Südseite des nördlichen Innenhofes, um etwa in Höhe der Planstraße 02
durchqueren zu können.

Begründung:

Schon jetzt entwickelt der 160 Meter lange Baukörper eine erhebliche Barrierewirkung in Ost-WestRichtung. In Zukunft wird der Baukörper dabei noch erheblich breiter nämlich von etwa 20 Meter
auf über 60 Meter. Zur Erleichterung des Fuß- und Radverkehrs ist eine öffentliche
Querungsmöglichkeil geboten.

