Anfrage Nr.: AF2013/22
Datum: 03.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten für permanenten Wachschutz Heidefriedhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aktuellen Pressemeldungen wie auch Ihrer Antwort auf die Anfragen AF1890/21 und AF1895/21
ist zu entnehmen, daß sich auf dem Dresdner Heidefriedhof seit 2019 die Fälle von Diebstählen,
Sachbeschädigungen und Störungen der Totenruhe häufen. Die Kosten für Beseitigung und Reparatur der Schäden belaufen sich lt. Ihrer Antwort auf AF1890/21 bis Ende 2021 auf 20.318,93
Euro. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch liegen nach Einschätzung der Stadtverwaltung die jährlichen Kosten eines
permanenten Wachschutzes für den Dresdner Heidefriedhof?
2. Sind seitens der Landeshauptstadt Dresden in der nächsten Zeit konkrete Maßnahmen
zur Verbesserung der Bewachung des Dresdner Heidefriedhofs vorgesehen, die zur
Unterbindung der in der Einleitung genannten Diebstähle, Sachbeschädigungen und
Störungen der Totenruhe geeignet sind? Falls ja: Welche Maßnahmen sind das?
3. Falls seitens der Dresdner Landehauptstadt keine konkreten Maßnahmen geplant sind
wie unter Frage 2 genannt: Werden solche Maßnahmen derzeit geprüft? Falls ja: Welche
Maßnahmen wären das?

Mit freundlichen Grüßen

Alexander Wiedemann

Seite 2 von 2

