Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1007/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Umbesetzung des Kleingartenbeirates
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf folgende Umbesetzung:
Herr Konrad Haß scheidet aus. Der Stellvertreter Frank Hoffmann wird neues Mitglied. Vertreter von Herrn Frank Hoffmann wird Herr Udo Seiffert (Elbvillenweg 2, 01139 Dresden).

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zur Vorlage V0026/09

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

keine

Begründung:
Gemäß § 25 Abs. 6 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Kleingartenbeirat aus neun Stadträtinnen/Stadträten und vier sachkundigen Einwohnerinnen/Einwohnern sowie jeweils einer persönlichen Vertretung.
Die sachkundigen Einwohner/-innen werden von der Oberbürgermeisterin vorgeschlagen.
Herr Konrad Haß möchte auf eigenen Wunsch von der Funktion als Mitglied im Kleingartenbeirat entbunden werden. Die Oberbürgermeisterin greift daher den Vorschlag des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde e. V.“ zur Umbesetzung auf.

Anlagenverzeichnis:
Schreiben des Stadtverbandes „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. vom 21.03.2011

Helma Orosz

