Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0150/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungsnachweisprüfung 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung der Verwaltungsstelle zu
den lfd. Nr. 1-8
2. Aufgrund der Geringfügigkeit verzichtet der Ortschaftsrat auf die Rückzahlung zu viel gezahlter Zuwendungen:
 lfd. Nr. 4 Feuerwehrverein Schönborn e.V./ Vereinshaftpflicht etc./ 32,85 EUR
 lfd. Nr. 6 Heimatverein Schönborn e.V./ Sanierung Dorfbrunnen/ 19,67 EUR
 lfd. Nr. 8 Naturschutz und Freizeitreiten e.V./ Natur- und vogelkundliche Exkursion/ 24,31 EUR

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vorlage Schönborn 2021

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

