LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit {Eigenbetrieb ITDienstleistungen)(AV/IT/038/2022)

Sitzung am:

31.01.2022

Beschlusszu:

A0280/21

Gegenstand:

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt- Dienstrad-Leasing in Dresden ermöglichen
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend der Einigung in der Tarifverhandlung
für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes von Bund und Kommunen vom 25.10.2020, den
Mitarbelter*lnnen der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich anzubieten, Bestandteile des

Entgelts zum Zwecke des Leasings eines Fahrrads umzuwandeln.
2. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, dieses Angebot nicht nur den Mitarbeiter*innen der Kernverwaltung sondern auch den Angestellten der Eigenbetriebe und weiteren
städtischen Einrichtungen wie Krankenhäusern, Kultureinrichtungen usw. zu unterbreiten.

3. Gleichzeitig wird die Stadtverwaltung beauftragt, eine Information für alle Mitarbeiter*innen
zu erstellen, die die finanziellen und steuerlichen Auswirkungen erläutert, die durch die Nutzung
des Fahrrad-Leasings entstehen. Es soll außerdem geprüft werden, ob zusätzliche Leistungen
wie die Übernahme einer Versicherung oder ein einmaliger Zuschuss im Gegenzug für die Er

sparnis beim Arbeitgeberanteil der Sozialversicherungsbeiträge realisierbar sind. Das Prüfergeb
nis ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung bis Ende 2022 vorzustellen.
Der Antrag wurde abgelehnt.

Dresden

ß

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

2022

