Hausmitteilung

Dresden.

III QlGZqGU'
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Biidung und Jugend
GZ:

An alle

(GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum;

' IFEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0115/15 (Sitzungsnummer: JHA/016/2015)
Herstellung der Arbeitsfähigkeit im Jugendamt

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ab sofort wirksame Maßnahmen zu ergreifen, die
geeignet sind, dauerhaft die Arbeits- und Handlungsfähigkeit in der Verwaltung des Jugendam
tes herzustellen, um die vollständige Erfüllung gesetzlicher Vorschriften im Aufgabenbereich
des Jugendamtes sicherzusteilen.

Dies bezieht sich insbesondere auf folgende Bereiche:
■ Jugendhilfeplanung
■

Wirtschaftliche Hilfen

■

Geschäftsstelle für Verhandlungen nach §§ 77,78a ff SGB VIII

■

Pflegekinderdienst

■

Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien

■

Unterhaltsvorschuss

"

Elterngeld, Erzlehungsgeld, Betreuungsgeld

■

Adoptionsvermittlung

■

Qualitätsmanagement und Steuerung der Hilfen zur Erziehung

■

Allgemeine Soziale Dienste des Jugendamtes.

Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss ab dem
25.06.2015 in jeder Sitzung Bericht über die Ausgestaltung und Umsetzung o. g, Maßnahmen
zu erstatten."

Mit Stand 18. Januar 2022 erhalten Sie die Übersicht (Anlage) zur Personalsituation im Jugend
amt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlic>€h Grüßen

Kenntnisnahme:

in Donh^ser
KBeigeordneterfür Bildung und Jugend
Anlage

DirkHilt

Oberbürgermeister

Anlage: aktuelle Personalsituation

Bereich

Pos.

Stand: 18. Januar 2022

vorhandene freie/
unbesetzte Stelle/-n

Sachstand

1

SB Wirtschaftliche Hilfen

2 Stellen

vakant ab Juni (Elternzeltvertretung), Ausschreibung wird veranlasst

2

Tralnee Soziale Dienste

5 Stellen

werden wieder ausgeschrieben

3

Soz.-päd./Soz.-arb. ASD

4 Stellen

4

Gruppenleiter ASD

2 Stellen

Ausschreibung wird veranlasst/bzw. Wandlung In SA/SP

5

SB Elterngeld/Erziehungsgeld 1

1 Stelle

Besetzung erfolgt zeltnah

6

SB Amtsvormundschaften

3 Stellen

derzeit ausgeschrieben

7

SB erz. Klnder-/Jugend-/präv. Kinderschutz

1 Stelle

Auswahlverfahren läuft

8

Soz.-arb./Soz.-päd. Beratungsstelle Süd

1 Stelle

Besetzungsverfahren läuft

9

Pädagogische Fachkraft KJND

2 Stellen

Besetzungsverfahren läuft

10

Soz.-päd. Kinder- u. Jugendnotdienst

3 Stellen

Besetzungsverfahren läuft, mind. eine Stelle wird Im Januar 2022 besetzt

11

Erzleher/-In im Helm für Hörgeschädigte

1 Stelle

Besetzungsverfahren läuft

Basis ist der Stellenplan des Jugendamtes 2022

Besetzungsverfahren abgeschlossen, Auswahlentscheidung getroffen, Stellen
werden zeltnah besetzt

