Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Beten
>
T)LE2q
rIT°

Vorlage Nr.:

V-Pro00103/22

Datum:

03.02.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.03.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Skaten in die Oberschule"
an der 121. Oberschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 799,25 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

799,25 Euro / 2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der antragstellende Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. ist als anerkannter Träger
der freien Jugendhilfe nunmehr seit 20 Jahren in den Dresdner Stadtbezirken Plauen, Prohlis
und Leuben tätig.
Zu den Aufgabenfeldern gehören aufsuchende Straßensozialarbeit (Streetwork), Gemeinwesenarbeit, Gruppenarbeit, Einzelfallbetreuung sowie offene Kinder- und Jugentreffs.

In der 122. Grundschule sind zwei Sozialpädagogen im Rahmen des Projektes “MALSO“ (siehe
https://www.mobsued.de/schulsozialarbeit-malso) des Vereins tätig. Ca. % aller Schülerinnen
und Schüler wechseln von der 122. Grundschule in die benachbarte 121. Oberschule (Gamigstraße).

3/4

Um den Übergang für die Schülerinnen und Schüler leichter zu gestalten und Konflikte zu reduzieren bzw. vermeiden, soll eine gemeinsame wöchentliche AG Skaten (90 Minuten Dauer) ins
Leben gerufen werden. Diese soll von ausgebildeten Skatelehrerinnen und Skatlehrern als Kooperation zwischen der 122.Grundschule und der 121.Oberschule erfolgen und über das Ganztagsangebot (GTA) finanziert werden.

Neben dem Schulübergang sollen durch das Projekt folgende Ziele erreicht werden: Kinder bewegen sich, die meisten erlernen eine neue Sportart, es werden nachhaltige Körpererfahrungen
gemacht. Ältere Kinder (Klassenstufe5) lernen sozial als Pat*innen Empathie und Rücksichtnahme gegenüber Jüngeren (Selbstwirksamkeitserfahrungen: "Ich habe etwas geschafft").
Da eine materielle Förderung innerhalb dieses Rahmens nicht möglich ist, fehlen die zur Durchführung des Projektes notwendigen Skate-Ausrüstungen für jüngere Schülerinnen und Schüler.
So sollen 5 Ausrüstungssets (Skates in Größen 32-35, Schutzausrüstung und Helme) als Ergänzung zu bereits vorhandenen größeren Größen angeschafft werden.
Zur Qualitätssicherung soll es eine fortlaufende Reflexion durch die Fachbereichsleiter Sport der
121. Oberschule geben.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom

13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

dort aufgeführten
die Auswertung

des Förderverfahrens

erarbeiteten

Projektdatenblatt

(Anlage 1) und

der

Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis

und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind mit den

dort herangezogenen

Kriterien zur

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

geprüft.
Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 26.01.2022
noch 532.298,99 Euro zur Verfügung.

4/4

Jör&Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.
Geschäftsführer Herr Seipelt
Oskarstraße 16
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00103/22

799,25 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Skaten in die Oberschule
Durchführungszeitraum

bis 31.07.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

799,25 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

799,25 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

„Skaten in die Oberschule“ so lautet das Motto dieses Projektantrages. Fast ¾ aller Schülerinnen und Schüler wechseln
von der 122. Grundschule in die benachbarte 121. Oberschule. Um ein gelingendes Übergangsmanagement für die
Schülerinnen und Schüler zu schaffen, soll eine gemeinsame wöchentliche AG Skaten (90 Minuten Dauer) ins Leben
gerufen werden. Diese soll von ausgebildeten Skatelehrerinnen und Skatlehrern als Kooperation zwischen der
122.Grundschule und der 121.Oberschule erfolgen und über das Ganztagsangebot (GTA) finanziert werden. Da eine
materielle Förderung innerhalb dieses Rahmens nicht möglich ist, fehlen die, zur Durchführung des Projektes
notwendigen, Skate-Ausrüstung für jüngere Schülerinnen und Schüler. So sollen 5 Ausrüstungssets (Skates in Größen 3235, Schutzausrüstung und Helme) als Ergänzung zu bereits vorhandenen größeren Größen angeschafft werden.
Durch das Projekt sollen folgende Projektziele erreicht werden:
-Kinder bewegen sich (körperliche Gesundheit, gesellschaftlich erwünscht)
-Kindern lernen eine neue Sportart (Kinder lernen gern, intrinsische Ausgangslage)
-Kinder machen nachhaltige Körpererfahrungen (Körperbalance, schnelle und andere Fortbewegung, selbstwirksamer
Körper)
-Kinder bewältigen den Übergang in eine neue Schulumgebung leichter, (gelingendes Verhalten und Lernerfolge treten
schneller und in besserer Qualität ein)
-Konflikte werden reduziert oder vermieden (auffälliges Verhalten als Zeichen der Unsicherheit in neuer Umgebung)
- ältere Kinder (Klassenstufe 5) lernen sozial als Pat*innen (Empathie und Rücksichtnahme gegenüber Jüngeren,
Selbstwirksamkeitserfahrungen: "Ich habe etwas geschafft".)
Zur Qualitätssicherung soll es eine fortlaufende Reflexion durch die Fachbereichsleiter Sport der 121. Oberschule geben.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenleistungen wurden mit 11 h Arbeitslesitung á 7,50 Euro/h (82,50 Euro gesamt)
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 24.01.2022 noch
ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 799,25 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Skaten in die Oberschule
V-Pro00103/22
√
√

√
Buchst. i.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
6,25%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein
nein

nein
nein
nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

799,25 €

