Petition Nr.: P0100/22
Datum: 3. Februar 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut und Neunimptscher Straße
gefordert"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Wagner, Herr Stadtrat Colditz, Herr Stadtrat Pinkert

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Anliegen der Petition ist die Schaffung eines Fußweges zwischen der Haltestelle Beerenhut bis zur Kreuzung Neunimptscher Straße (wenigstens einseitig). Dabei wird vor allem auf den Schutz der Kinder aus
dem umliegenden Wohngebiet sowie der Schüler der Naußlitzer Grundschule sowie der Berufsschüler
(für Agrar- & Landwirtschaft) und der erforderlichen Schulwegsicherheit abgestellt.

Auf der Straße verkehrt Linienbusverkehr (Linien 90/62). Außerdem wird über die Straße Umleitungsverkehr geleitet.
Viele Menschen (auch Ältere, mit Kinderwägen) nutzen die schmale und gefährliche Saalhausener
Hauptstraße bzw. einen Trampelpfad am Feld, auch um nach Pesterwitz zu gelangen. Im Winter wird der
Weg oft noch durch Schnee erschwert.
Es wird vorgeschlagen, einen breiten Fußweg einseitig zu errichten, z. B. entlang der Mauer der Berufsfachschule.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 350 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

