Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Prohlis
An

GZ:

GB3/97

Datum:

g ^ JA9. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00053/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/018/2021)
Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im Stadtbezirk Prohlis wohnenden Senio
rinnen und Senioren, welche das 80. Lebensjahr erreicht haben, eine ehrende Feier
durchzuführen. Aufgrund der Vielzahl der Jubilare soll die Feier im Rhythmus von zwei
Monaten durchgeführt werden.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie
der Haushaltsfreigabe 2021, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H.
V. 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbe
zirksbeirat zu berichten.

Die Veranstaltungen konnte am 19.07., 06.09. und 15.11. durchgeführt werden. Alle weiteren
geplanten Veranstaltungen mussten pandemiebedingt ersatzlos ausfallen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jör^Lämmerhirt

Detlefsittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

