Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Beten
>
T)LE2q
rIT°

Vorlage Nr.:

V-Pro00103/22

Datum:

03.02.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.03.2022

| öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: "Skaten in die Oberschule"
an der 121. Oberschule

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 799,25 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

43180000

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

799,25 Euro / 2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

Kostenart:

43180000

10.100.11.1.1.10.16

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der antragstellende Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. ist als anerkannter Träger
der freien Jugendhilfe nunmehr seit 20 Jahren in den Dresdner Stadtbezirken Plauen, Prohlis
und Leuben tätig.
Zu den Aufgabenfeldern gehören aufsuchende Straßensozialarbeit (Streetwork), Gemeinwesenarbeit, Gruppenarbeit, Einzelfallbetreuung sowie offene Kinder- und Jugentreffs.

In der 122. Grundschule sind zwei Sozialpädagogen im Rahmen des Projektes “MALSO“ (siehe
https://www.mobsued.de/schulsozialarbeit-malso) des Vereins tätig. Ca. % aller Schülerinnen
und Schüler wechseln von der 122. Grundschule in die benachbarte 121. Oberschule (Gamigstraße).

3/4

Um den Übergang für die Schülerinnen und Schüler leichter zu gestalten und Konflikte zu reduzieren bzw. vermeiden, soll eine gemeinsame wöchentliche AG Skaten (90 Minuten Dauer) ins
Leben gerufen werden. Diese soll von ausgebildeten Skatelehrerinnen und Skatlehrern als Kooperation zwischen der 122.Grundschule und der 121.Oberschule erfolgen und über das Ganztagsangebot (GTA) finanziert werden.

Neben dem Schulübergang sollen durch das Projekt folgende Ziele erreicht werden: Kinder bewegen sich, die meisten erlernen eine neue Sportart, es werden nachhaltige Körpererfahrungen
gemacht. Ältere Kinder (Klassenstufe5) lernen sozial als Pat*innen Empathie und Rücksichtnahme gegenüber Jüngeren (Selbstwirksamkeitserfahrungen: "Ich habe etwas geschafft").
Da eine materielle Förderung innerhalb dieses Rahmens nicht möglich ist, fehlen die zur Durchführung des Projektes notwendigen Skate-Ausrüstungen für jüngere Schülerinnen und Schüler.
So sollen 5 Ausrüstungssets (Skates in Größen 32-35, Schutzausrüstung und Helme) als Ergänzung zu bereits vorhandenen größeren Größen angeschafft werden.
Zur Qualitätssicherung soll es eine fortlaufende Reflexion durch die Fachbereichsleiter Sport der
121. Oberschule geben.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom

13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

dort aufgeführten
die Auswertung

des Förderverfahrens

erarbeiteten

Projektdatenblatt

(Anlage 1) und

der

Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis

und

Bewertung dokumentiert.

Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung

im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind mit den

dort herangezogenen

Kriterien zur

Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften

und Kriterien

Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom

geprüft.
Notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 26.01.2022
noch 532.298,99 Euro zur Verfügung.

4/4

Jör&Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

