Hausmitteilung

Dresden.
J])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GB3/97

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

84

m

Beschlusskontrolle zu V-Pro00092/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/026/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Erweiterung der
Räumlichkeiten für den offenen Kinder- und Jugendtreff des Stoffwechsel e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H.

V. 9.728,97 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 02.11.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sitl

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

