Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Prohlis

□ vertraulich

GB3/97

GZ:

An

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Datum:

0 4. JA«. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00091/21 (Sitzungsnummer: SBR Pro/026/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Umrüstung Wahlgerät Im
Lila Jugendhaus Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 L H.

V. 660,51 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 26.10.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezirksbelrates Prohlis mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg\ämmerhirt
lörgT-ä

Detlef Sh

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

