Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/029/2022)
am Mittwoch, 2. Februar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS P/029/2022 2. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:28 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Steffen Kaden
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Heiko Müller
Christian Pinkert
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Kristin Sturm

Abwesend:

SPD-Fraktion
Vincent Drews

Vertretung für Herrn Vincent Drews

3/8
ö NS P/029/2022 2. Februar 2022

Verwaltung:
Herr Zurell

Amt für Geodaten und Kataster

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Bürgermeisteramt

4/8
ö NS P/029/2022 2. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und Hüblerstraße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition
P0079/17"

P0095/21
beschließend

1.2

E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädlichen Partikel- und Lärmemissionen durch Elektrifizierung der Dresdner Linienbusflotte"

P0096/21
beschließend

1.3

Petition „Fütterung von Stadttauben - Aufhebung des Fütterungsverbotes"

P0097/21
beschließend

1.4

E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße)

P0098/21
beschließend

1.5

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

5/8
ö NS P/029/2022 2. Februar 2022

öffentlich

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch eröffnet mit der Feststellung der Beschlussfähigkeit sowie
der form- und fristgemäßen Ladung die Sitzung.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Kaden stellt fest, dass zu den Tagesordnungspunkten 1.4 und 1.5 die Stellungnahmen der Verwaltung nicht vorliegen. Deswegen regt er die Vertagung der Tagesordnungspunkte an.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bestätigt die ausstehenden Stellungnahmen.
Frau Stadträtin Bischoffberger kündigt für eine dieser Petitionen einen Antrag an, weshalb die
Petitionen zunächst auf der Tagesordnung gelassen werden sollten.
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung stimmt in der Folge einvernehmlich der unveränderten Tagesordnung zu.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und
Hüblerstraße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition P0079/17"

P0095/21
beschließend

Herr Stadtrat Kaden dankt dem Ausschuss, dass die Petition in der letzten Sitzung vertagt worden sei. Er habe leider nicht an der Sitzung teilnehmen können.
Das Thema des Erhalts der historischen Beleuchtung begleite den Stadtrat bereits seit Anfang
der 2000er Jahre. Er reflektiert die Historie der Diskussionen im Stadtrat und seinen Gremien
und die in der Folge gefassten Beschlüsse.
Er nimmt Bezug auf die nahezu gleichlautende Petition P0079/17 aus dem Jahr 2017. Die gleichen Petenten haben nun erneut ihr damaliges Anliegen mit der heute zur Entscheidung vorliegenden Petition eingebracht.
Herr Stadtrat Kaden kann nicht erkennen, dass es im Stadtrat eine Mehrheit gäbe, die historische, gasbetriebene Straßenbeleuchtung in den in Rede stehenden Straßen in Blasewitz und
Striesen wieder entstehen zu lassen. Die seinerzeit gefassten Beschlüsse des Stadtrates hätten
weiterhin Bestand und würden von der Verwaltung umgesetzt. So würden auf der Augsburger
Straße die historischen Kandelaber erhalten bleiben und mit LED-Beleuchtung ausgestattet, was
ein guter Kompromiss sei.
Er unterbreitet den folgenden Beschlussvorschlag, zu dem Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch
keinen Diskussionsbedarf feststellen kann und ihn sodann zur Abstimmung stellt:

6/8
ö NS P/029/2022 2. Februar 2022

Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung wird
dem Petenten mit der Antwort übermittelt und ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link
https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädlichen Partikel- und Lärmemissionen durch Elektrifizierung der
Dresdner Linienbusflotte"

P0096/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt die Vertagung der Petition, da die Stellungnahme der
Verwaltung erst wenige Tage vorliege. Sie habe noch fachlichen Rücksprachebedarf.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung:
Die Petition wird bis zur nächsten Sitzung vertagt, um zur Stellungnahme Rücksprache mit Verkehrspolitikerinnen bzw. -politikern zu nehmen.
Abstimmungsergebnis:

1.3

Vertagung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Petition „Fütterung von Stadttauben - Aufhebung des Fütterungsverbotes"

P0097/21
beschließend

Nils Kröber schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne. Der Stellungnahme
aus dem Jahr 2019 sei nicht zu widersprechen. Es solle der Petentin die Stellungnahme der Verwaltung übermittelt werden. Außerdem solle sie auf den Taubenschutzverein hingewiesen werden, der die Dresdner Taubenschläge betreue. Dort könne sich die Petentin gern engagieren.
Herr Stadtrat Aschenbach hält die Verwaltungsstellungnahme in Teilen nicht für zutreffend,
soweit er das mit kurzer Recherche feststellen konnte. Vor einer Entscheidung über die Petition
wünscht er weiterführende Informationen, wie die Größe der Taubenpopulation in der Stadt,
Anzahl der Taubenhäuser und tatsächliche Problemlagen. Die Strategie der Populationskontrolle
durch Nicht-Füttern erscheine ihm fragwürdig. Er beantragt eine Vertagung, um diese Fragen zu
beantworten zu lassen.
Nils Kröber berichtet von seiner Rücksprache mit seiner Fraktionskollegin, Frau Stadträtin
Schewe, die als Tierärztin tätig sei. Der Taubenschutzverein arbeite nach wie vor und kümmere
sich auch um die drei bestehenden Taubenhäuser in Dresden. Dazu gehören die Fütterung, tierärztliche Betreuung und Populationsregulation.

7/8
ö NS P/029/2022 2. Februar 2022

Frau Stadträtin Bischoffberger ergänzt, dass Frau Stadträtin Schewe die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen sehr ausführlich zu dem Thema unterrichtet habe. Sie würde einer Vertagung
zustimmen, damit Herr Stadtrat Aschenbach mit Frau Stadträtin Schewe Rücksprache nehmen
könne.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Vertagungsantrag von Herrn Stadtrat Aschenbach zur Abstimmung. Dieser wird mit 4 Ja-Stimmen und 8 Nein-Stimmen abgelehnt.
Daraufhin stellt sie den Antrag von Nils Kröber zur Abstimmung:
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Mit der Antwort an die Petentin wird nochmals die
Stellungnahme der Verwaltung aus dem Jahr 2019 übermittelt, da sich am Sachstand nichts geändert hat. Die Antwort ist im Ratsinformationssystem abrufbar (Link
https://ratsinfo.dresden.de).
Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 14 Nein 1 Enthaltung 1

E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße)

P0098/21
beschließend

Herr Stadtrat Kaden beantragt wegen der ausstehenden Stellungnahme die Vertagung der Petition.
Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch bringt den Antrag zur Abstimmung:
Die Petition wird wegen der ausstehenden Stellungnahme auf die nächste Sitzung vertagt.
Abstimmungsergebnis:

1.5

Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger beantragt wegen der ausstehenden Stellungnahme die Vertagung der Petition. Des Weiteren werde in der Petition auf ein Gutachten der Landeshauptstadt
Dresden Bezug genommen. Dieses solle dem Ausschuss neben der Stellungnahme zur Verfügung gestellt werden.

8/8
ö NS P/029/2022 2. Februar 2022

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag zur Abstimmung:
1. Die Petition wird aufgrund der ausstehenden Stellungnahme der Verwaltung vertagt.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung das Gutachten zur Verfügung zu stellen, auf das sich der Petent bezieht.
Zuständig:
Termin:

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Sitzung am 9. März 2022

Abstimmungsergebnis:

Vertagung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Frau Zweite Bürgermeisterin Klepsch schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Kati Bischoffberger
Stadträtin

