LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0302/20
Datum:

3. Februar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(JHA/034/2022)
über:
Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag:
Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt geändert: Der Stadtrat beschließt
die Neufassung der Elternbeitragssatzung laut Anlage 1 (Stand 27. August 2021) mit folgenden
Änderungen: Er nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund der reduzierten Bemessungsätze auf Einnahmen von ca. 8 Mio. Euro (Stand 2021) jährlich wiederkehrend verzichtet wird.
1. § 3, Satz 3, Anstrich 1:
im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
2. § 3, Satz 3, Anstrich 2:
im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
3. § 3, Satz 3, Anstrich 3:
im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2023/24 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-24. § 3, Satz 3, Anstrich 4:
im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert
sich ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
5. § 4, Absatz 2:
Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um
15 Prozent.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes
2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichtigen und den Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für
Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKitaG einzusetzen, die die Kommunen in die Lage
versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell
zusätzlich zu belasten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

