Anlage 2
Begründung
zum

Bebauungsplan Nr. 79.5
Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
‐ Entwurf zur öffentlichen Auslegung ‐
Fassung vom 21. September 2021

Übersichtsplan

M 1 : 20 000

Dresden,
Mz:
Szuggat
Amtsleiter

61.5
61.5.1
61.1
61.2
61.7

61.6
61.8

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 2 von 30

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Vorhandene und angrenzende Nutzungen

4
4
4
4

2.
2.1.
2.2.
2.3.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Zielsetzung der Planung
Städtebauliches Konzept

5
5
6
6

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.

Übergeordnete Planungen, andere Bebauungspläne
und weitere rechtliche Bindungen
Landes‐ und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

7
7
7
8
8
9
9
10

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.5.1
4.5.2
4.6.

Umweltverträglichkeit
Arten und Biotope
Boden
Altlasten
Wasser
Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Klimatische Auswirkungen der Planung
Klimaschutz und Energie, Klimacheck
Immissionsschutz

10
11
11
11
11
12
12
12
15

5.
5.1.
5.2.

Grünordnung
Konzept der Grünordnung
Eingriffsregelung

17
17
18

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Verkehrserschließung
Anbindung an das Straßennetz
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Fuß‐ und Radverkehr
Ruhender Verkehr

18
18
19
19
20

7.
7.1.
7.2.
7.3.

Medienerschließung
Entwässerung
Wärmeversorgung
Trink‐ und Löschwasserversorgung

20
20
21
21

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 3 von 30

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
8.1.4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§§ 12, 14 und 23 BauNVO)
8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 14 u. 20 BauGB)
8.1.7. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
8.1.8. Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
8.1.10. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
(§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
8.4. Hinweise

21
21
21
22
23
23
24

28

9.

Plandurchführung

29

10.

Flächenbilanz

30

11.

Quellen/Gutachten

30

12.

Anlagen zur Begründung

30

24
24
24
25
26
26
27

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

1.

Seite 4 von 30

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.5 ist wie folgt begrenzt:
-

im Norden:
im Osten:
im Süden:
im Westen:

durch die Fiedlerstraße (Flurstück 925 der Gemarkung Altstadt II),
durch die Fetscherstraße (Flurstück 926/1 der Gemarkung Altstadt II),
durch die Blasewitzer Straße (Flurstück 921/1 der Gemarkung Altstadt II),
durch die östliche Grenze des Flurstücks 104/4 der Gemarkung Altstadt II).

Die Größe des zu beplanenden Bereichs beträgt ca. 1,7 ha.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch festgesetzt und umfasst die
Flurstücke 121/4 und 125/3 der Gemarkung Altstadt II.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches im Maßstab 1:500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich in der Dresdner Altstadt im Stadtteil Johannstadt Nord und liegt
im südöstlichen Teil des Geltungsbereichs des rechtskräftigen Bebauungsplans Nr. 79, Dres‐
den‐Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord.
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Grundstück handelt es sich um eine unbebaute, weitge‐
hend versiegelte Fläche nördlich der Blasewitzer Straße, südlich der Fiedlerstraße und westlich
der Fetscherstraße.
Das Gelände ist eben mit einem leichten Anstieg in südöstlicher Richtung. Die mittlere Gelän‐
dehöhe im Plangebiet liegt bei ca. 113 m über NHN.
1.3. Vorhandene und angrenzende Nutzungen
Das in der Vergangenheit bebaute und gewerblich genutzte Plangebiet liegt derzeit brach.
Ende 2015 bis Februar 2016 wurde auf der Fläche eine Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaa‐
tes mit ca. 500 Containern errichtet, aber aufgrund der stark zurückgegangenen Zahl der Asyl‐
bewerber nie genutzt. Die Container wurden in den vergangenen Monaten abtransportiert und
kommen nun in verschiedenen Ausbildungsliegenschaften des Freistaates zum Einsatz.
Das Plangebiet stellt sich gegenwärtig als beräumte und erschlossene Fläche mit einem hohen
Versiegelungsgrad dar. Nur im östlichen Randbereich entlang der Fetscherstraße befindet sich
ein relativ dichter Gehölzbestand.
Im Umkreis des Plangebietes sind heterogene städtebauliche Strukturen vorzufinden. Östlich
der Fetscherstraße befindet sich das Universitätsklinikum Carl Gustav Carus Dresden. Nördlich
der Fiedlerstraße liegen die Grünflächen von Trinitatisfriedhof und Jüdischem Friedhof. Unmit‐
telbar westlich befindet sich das Seniorenheim Elbflorenz, ein fünfgeschossiger Zeilenbau. Im
Süden schließen sich Bereiche an, welche hauptsächlich durch Wohnnutzung geprägt werden.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

2.

Seite 5 von 30

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Mit der 5. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden‐Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord
sollen die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau einer Klinik auf der derzeit
brachliegenden Fläche zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße westlich der Fetscher‐
straße geschaffen werden. Der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 79 wurde für diesen Teilbe‐
reich bisher nicht umgesetzt.
Die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes Klinik bietet unter anderem die Möglichkeit,
die Erweiterung des Herzzentrums Dresden unterzubringen. Dieses ist am jetzigen Standort
Fetscherstraße 76 nicht in der Lage, das hohe Patientenaufkommen adäquat zu versorgen. Die
Fläche auf dem Gelände des Universitätsklinikums bietet kein Entwicklungspotential. Eine zu‐
verlässige Erfüllung des Versorgungsauftrages sowie die Unterbringung der im Krankenhaus‐
plan des Freistaates Sachsen (Stand 01.09.2018) vorgesehenen Planbetten sind dauerhaft am
aktuellen Standort nicht möglich.
Hinsichtlich der Lage in unmittelbarer Nähe zum Universitätsklinikum, der guten Anbindung im
Straßennetz und der kurzfristigen Flächenverfügbarkeit stellte sich im Ergebnis einer Standort‐
untersuchung das Grundstück an der Blasewitzer Straße / Ecke Fetscherstraße als die bestmög‐
liche Variante für den Neubau des Herzzentrums Dresden dar.
Aufgrund der geänderten städtebaulichen Vorstellungen für das Bebauungsgebiet ist zur An‐
passung des bestehenden Baurechtes die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens erforder‐
lich. Die vorgesehene bauliche Entwicklung ist auf der Grundlage der bisherigen Festsetzungen
des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 nicht möglich. Die Festsetzungen müssen insbe‐
sondere hinsichtlich der Art und des Maßes der baulichen Nutzung geändert werden.
Die Grundzüge der Planung werden durch die Änderungen nicht berührt. Der Bebauungsplan
Nr. 79 umfasst weite Teile der Johannstadt Nord. In der Begründung zur Bebauungsplan Nr. 79
wird auf das bestehende „inhomogene Erscheinungsbild“ auf Grund schwerer Zerstörung im
zweiten Weltkrieg verwiesen (siehe 3.1 Vorhandene Situation, Seite 5 der Begründung). Mit
dem Bebauungsplan ist die städtebauliche Ordnung bzw. Neuordnung des Gesamtgebietes als
Erneuerungs‐ und Neubaugebiet mit Ergänzung durch gewerbliche Bauten, Wohnungsbauten,
Bauten des Einzelhandels und Freizeiteinrichtungen erfolgt (3.2 Planungsziele, Seite 6).
In Bezug auf die Nutzungsart steht in der Begründung zum Bebauungsplan Nr. 79, dass Johann‐
stadt Nord künftig als „funktionierender, zentrumsnaher Stadtteil in einem ausgewogenen
Verhältnis der Funktionen Wohnen, Arbeiten, Versorgen und Erholen entwickelt werden“ soll.
Es soll „eine sinnvolle Mischung der Funktionen erfolgen, die sich nicht gegenseitig stören“.
(3.3 Nutzungen innerhalb der nördlichen Johannstadt, Seite 6)
Die Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79 betrifft nur einen kleinen Teil des Gesamtgebietes.
Die Änderung bedient die Grundkonzeption des Bebauungsplanes Nr. 79, „eine sinnvolle Mi‐
schung der Funktionen, die sich nicht gegenseitig stören“ zu erreichen. Des Weiteren führt die
Änderung die Grundzüge der im Bebauungsplan Nr. 79 angestrebten stadträumlichen Ord‐
nungsstruktur in Bezug auf Baumassengliederung, Baufluchten und wesentlichen stadträumli‐
chen Blickbeziehungen fort.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 6 von 30

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltver‐
träglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genann‐
ten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung des ver‐
einfachten Verfahrens nach § 13 BauGB erfüllt.
Im vereinfachten Verfahren wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4, vom Umweltbericht
nach § 2 a BauGB sowie von der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB abge‐
sehen.
2.2. Zielsetzung der Planung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Be‐
bauungsplanes Nr. 79.5 folgende Planungsziele verfolgt:
-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
städtebauliche Arrondierung des Bereichs Fetscherstraße/Blasewitzer Straße mit einem
Klinikneubau, der sich in den Umgebungsrahmen einfügt;
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in Fläche und Höhe;
Ausweisung eines Sondergebietes nach § 11 BauNVO, welches das vorgesehene Nutzungs‐
spektrum ermöglicht;
Berücksichtigung einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung.

2.3. Städtebauliches Konzept
Dem Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79.5 liegen die folgenden städtebaulichen Prämissen
zugrunde:
-

Realisierung einer vier‐ bis fünfgeschossigen blockrandartigen Bebauung, die sich an den
Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 79 orientiert;
Positionierung der Baufluchten des Grundbaukörpers entlang der Fiedlerstraße und Blase‐
witzer Straße entsprechend dem Bebauungsplan Nr. 79;
Gliederung des Baukörpers in Sockelzone, Mittelteil und Dachzone durch differenzierte
Fassadengestaltung des Erdgeschosses und des obersten Geschosses;
Verteilung der Zufahrtsbereiche auf die Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße;
Realisierung der erforderlichen Pkw‐Stellplätze in einer Tiefgarage;
Einordnung eines Hubschrauber‐Sonderlandeplatzes für die Beförderung von Notfallpati‐
enten auf dem Dach (Höhe über Grund mindestens 20 m).

Eine vorliegende Konzeptstudie für die Errichtung des Klinikneubaus am Standort Fetscher‐/
Blasewitzer Straße (Anlage 1 zur Begründung) zeigt eine Möglichkeit der Bebauung innerhalb
des Sondergebietes. Die objektkonkrete hochbauliche Planung wird nach Satzungsbeschluss
des Bebauungsplanes im Anschluss an ein wettbewerbliches Vergabeverfahren entwickelt.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

3.

Seite 7 von 30

Übergeordnete Planungen, andere Bebauungspläne und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes‐ und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts‐ und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder inter‐
nationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
Wirtschafts‐ und Innovationszentrum erfüllen.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs‐, Dienstleistungs‐, Kultur‐, Gesundheits‐und Sozialzentrum sowie ur‐
bane Lebensqualitäten, die sich in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen und in innerstäd‐
tischem Wohnen dokumentieren. Darüber hinaus kommt der Stärkung der Innenentwicklung
eine noch größere Bedeutung bei der Siedlungsentwicklung zu als bisher. Im Sinne einer effi‐
zienten Flächennutzung sind bauliche Entwicklungen auf Nachverdichtung im Bestand, Schlie‐
ßung innerstädtischer Baulücken und Revitalisierung von Brachflächen und untergenutzten Be‐
reichen zu konzentrieren.
Die Planung wird insbesondere den Zielen 2.2.1.4 (Vorrang der Innen‐ vor Außenentwicklung)
und 2.2.1. 7 (vorrangige Nachnutzung von Brachflächen) des LEP 2013 gerecht und trägt gemäß
Grundsatz 2.2.1.1 des LEP 2013 zur Verminderung der Neuinanspruchnahme von Freiflächen
für Siedlungszwecke bei.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge (2. Gesamtfortschreibung, in Kraft getreten am 17. September
2020) weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich‐tech‐
nologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Re‐
gion Oberes Elbtal/Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirt‐
schaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn‐ und Arbeitsstätten haben
dabei herausragende Bedeutung.
Der beabsichtigten Bebauung stehen keine regionalplanerischen Ausweisungen entgegen. Die
Revitalisierung und städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter städ‐
tebaulicher Lage steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden liegt das Plangebiet innerhalb einer gemischten Baufläche. Für das westlich angren‐
zende Seniorenheim erfolgt die Flächendarstellung mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwe‐
cken dienende Einrichtung“. Nördlich angrenzend befindet sich eine Grün‐ und Freifläche
Friedhof.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 8 von 30

Südlich der Blasewitzer Straße grenzt eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und östlich
der Fetscherstraße eine gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad an. Nördlich davon
ist eine Sonderbaufläche Universitätsklinikum dargestellt. Östlich und südlich ist das Plangebiet
durch zwei Hauptverkehrszüge Straße begrenzt.
Die geplante Nutzung steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung und geplanten Nach‐
verdichtung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Die geplanten Nutzungen im Sonder‐
gebiet „Klinik“ sind mit der Flächendarstellung im FNP als verträglich einzustufen.
Geringfügige Abweichungen zwischen den Darstellungen des FNP und den Festsetzungen zur
geplanten Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes entsprechen dem Entwick‐
lungsspielraum der verbindlichen Bauleitplanung. Die Darstellungsgrenze im FNP liegt zudem
bei Bauflächen bei 2 ha. Mit einer Größe des Plangebietes < 2 ha erfolgt somit aus Gründen
der Darstellungssystematik keine separate Flächendarstellung im FNP.
3.3. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungs‐
konzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortge‐
schrieben. Auf der Grundlage des Bestandes und der Bevölkerungsprognose werden darin Ziele
für die weitere Entwicklung der Stadtteile abgesteckt und formuliert.
Bedingt durch die Nähe zur Innenstadt kann die Johannstadt wichtige Impulse für die weitere
Stadtentwicklung geben. Für das Zukunftsthema der Stadt mit Leistungskraft sind die vorhan‐
denen Ansätze als Entwicklungsschwerpunkt für Forschung und Bildung weiter zu entwickeln.
Mit der vorliegenden Planung soll der Standort des Universitätsklinikums Dresden gestärkt und
die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Struktu‐
ren und zukünftiger Bedarfe ermöglicht werden. Damit wird den Zielen des Integrierten Stadt‐
entwicklungskonzeptes entsprochen.
3.4. Integriertes Energie‐ und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) be‐
kräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima‐Bündnis eingegangen
ist, die CO2‐Emissionen alle 5 Jahre um 10 % zu senken. Die begrenzten Mittel sollen zielge‐
richtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und gleichzeitig die
Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig ge‐
sichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieori‐
entierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermei‐
dung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
‐ Verstärkte Nutzung von erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik,
‐ Steigerung der Effizienz von Energieanlagen, Reduktion des Energieverbrauches,
‐ Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft‐Wärme‐Kopplung,
‐ Förderung des Umweltverbundes (Fuß‐ und Radverkehr, ÖPNV),
‐ Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 9 von 30

Die Klimaschutzbemühungen der Stadt wurden mit dem Stadtratsbeschluss vom 30. Januar
2020 nochmals bekräftigt.
Mit der im Plangebiet vorgesehenen Nutzung der örtlichen Fernwärme und mit der Umsetzung
der im Bebauungsplan getroffenen Festsetzungen zu Dachbegrünung wird den Zielen des
IEuKK entsprochen.
Weitere Maßnahmen zur Beförderung des Klimaschutzes und der Klimawandelanpassung
(Verschattung, Ausbildung von begrünten Innenhöfen, Absicherung der Elektromobilität durch
Lademöglichkeiten an Tiefgaragenstellplätzen etc.) sowie Maßnahmen zur energetischen Op‐
timierung im Bereich der Gebäudehülle werden in der hochbaulichen Planung Berücksichti‐
gung finden.
3.5. Andere Bebauungspläne
Für das zu beplanende Gebiet besteht der rechtskräftige Bebauungsplan Nr. 79, Dresden‐Alt‐
stadt II Nr. 1, Johannstadt Nord. Der Satzungsbeschluss erfolgte im Juli 2006. Der Bebauungs‐
plan hat in den vergangenen Jahren mehrere Planänderungen erfahren, die aber nicht den
Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 79.5 betreffen.
Für das Teilgebiet zwischen Blasewitzer Straße, Fiedlerstraße und Fetscherstraße sieht der Be‐
bauungsplan Nr. 79 ein Mischgebiet mit einer blockrandartigen Bebauung aus zwei Quartiers‐
blöcken und Traufhöhen von 12 m vor.
Mit Ausnahme der Containeranlage der ehemaligen Erstaufnahmeeinrichtung wurde inner‐
halb des Geltungsbereiches des Bebauungsplans Nr. 79.5 seit Rechtskraft des Bebauungsplans
Nr. 79 keine Neubebauung errichtet, sodass dieses räumliche Konzept nun an die veränderten
Nutzungsanforderungen angepasst wird.
3.6. Weitere rechtliche Bindungen
Natur‐ und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 79.5.
Denkmalschutz
Im Umfeld des Plangebietes stehen der Trinitatisfriedhof und der Neue Jüdische Friedhof nörd‐
lich der Fiedlerstraße sowie das Gebäude Fetscherstraße 72 unter Denkmalschutz. Aus der
Planänderung ergibt sich gegenüber dem rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 keine neue
Situation in Bezug auf die denkmalschutzrechtlichen Belange.
Friedhofsabstand
Nach § 5 des Sächsischen Bestattungsgesetzes (SächsBestG) sind bei Neubauten im Umfeld von
Friedhöfen Abstandsflächen für Wohngebäude einschließlich deren Nebenanlagen von 35 m
einzuhalten. Für Gewerbe‐ und Industrieanlagen einschließlich deren Nebenanlagen ist ein
Grenzabstand von 75 m einzuhalten.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 10 von 30

Dem planerischen Ziel, eine nichtstörende Nutzung des Plangebietes zu ermöglichen und
gleichzeitig den nachbarlichen Belangen der angrenzenden Friedhöfe Rechnung zu tragen,
wurde im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 mit der Festsetzung eines Mischgebietes nach
§ 6 BauNVO und dem Ausschluss einzelner Nutzungen mit möglichen störenden Auswirkungen
auf die Friedhöfe entsprochen. Zur Reduzierung eventueller Störwirkungen wurde eine Begrü‐
nung zwischen Bebauung und Friedhöfen in Form von anzupflanzenden Bäumen festgesetzt.
Mit der nunmehr erfolgten Festsetzung eines Sondergebietes Klinik ergibt sich gegenüber dem
mit dem rechtskräftigen Bebauungsplan zulässigen Nutzungsspektrum keine Verschlechterung
in Bezug auf die Friedhofsnutzung. Im hier festgesetzten Sondergebiet Klinik sind weder Wohn‐
gebäude noch Gewerbe‐ oder Industrieanlagen zulässig.
Relevante Lärmbelästigungen sind nur bei den seltenen Einsätzen der Rettungshubschrauber
zu erwarten (siehe Punkt 4.6). Überflüge über die Friedhöfe werden nur bei starkem Nordwest‐
oder Südostwind notwendig. Der nördliche Rand des geplanten Landeplatzes weist einen Ab‐
stand von 85 m zur südlichen Grenze des Trinitatisfriedhofes auf. Die Zulässigkeit des Lande‐
platzes wird in einem eigenständigen luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren geprüft.
3.7. Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Au‐
genmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Menschen jeden Geschlechts Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsan‐
sätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen, auch
und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversor‐
gung, der Schaffung oder Sicherung von Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 79.5 wird ein brachliegender integrierter Standort entwickelt. Die
vorliegende Planung, welche die Einordnung einer notwendigen Einrichtung zur Verbesserung
der Krankenversorgung vorsieht, dient gleichermaßen allen Geschlechtern. Detaillierte ge‐
schlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht möglich. Im Rah‐
men der weiteren Gebäude‐ und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit für besondere
Personengruppen und die geschlechtergerechte Berücksichtigung der unterschiedlichen Be‐
dürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.
4.

Umweltverträglichkeit

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Die vorliegende Planung ersetzt innerhalb des Geltungs‐
bereiches den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 „Johannstadt Nord”.
Da es sich bei dem Planverfahren der 5. Änderung um ein vereinfachtes Verfahren nach § 13
BauGB handelt, erübrigt sich in entsprechender Anwendung von § 13 Abs. 3 BauGB die Erstel‐
lung eines Umweltberichtes. Um trotzdem den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltge‐
rechten Planung zu folgen und dies zu dokumentieren, sind nachfolgend die umweltrelevanten
Sachverhalte dargestellt.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 11 von 30

4.1. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die Vornutzung besitzen die Flächen des Plange‐
bietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten‐ und Biotopschutz. Das Gebiet ist bereits
großflächig versiegelt.
Die vorhandene Vegetation im Gebiet umfasst nur eine Gehölzgruppe entlang der Blasewitzer
Straße. Der Verlust von Vegetationsflächen in Folge der Überbauung kann teilweise durch die
Schaffung von Dachbegrünungen ausgeglichen werden. Die vorhandenen Straßenbäume ent‐
lang der angrenzenden Straßen (Fiedler‐ und Blasewitzer Straße) liegen außerhalb des Gel‐
tungsbereichs des Bebauungsplanes Nr. 79.5 und sind von der Planänderung nicht betroffen.
4.2. Boden
Die Böden im Plangebiet sind überwiegend anthropogen überformt. Die Bodenqualität wird in
der Bodenkarte des Themenstadtplans als „gering“ eingestuft. Auch die natürliche Boden‐
fruchtbarkeit sowie das Wasserspeichervermögen werden als „gering“ bewertet.
Mit dem Bebauungsplan soll ein Regulativ entstehen, welches unversiegelte Flächen in ausrei‐
chendem Maße sichert. Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 ist für den Änderungsbereich
eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 festgesetzt. Für das Sondergebiet Klinik ist eine GRZ von
0,7 vorgesehen. Mit der Planänderung ist demnach eine Erhöhung der zulässigen Versiegelung
verbunden. Der Umfang der vorhandenen Versiegelung wird jedoch nicht überschritten.
4.3. Altlasten
Das Baugrundstück ist fast vollständig als Altlastenverdachtsfläche zu bewerten, nur eine klei‐
nere Teilfläche (Flurstück 125/3) wurde bereits saniert. Aus den bisherigen Erkundungen erga‐
ben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren Konflikte zwischen erheb‐
lichen Kontaminationen und künftigen Nutzungen. Die geplanten Nutzungen sind realisierbar.
Die geordnete Entsorgung von kontaminierten Materialien und Trümmerschutt soll über eine
baubegleitende Kontrolle gesichert werden. Hinweise zum Umgang mit belastetem Bodenma‐
terial sind im Rechtsplan enthalten.
Eine Kampfmittelbelastung kann im Gebiet nicht ausgeschlossen werden.
4.4. Wasser
Im Plangebiet und seiner näheren Umgebung sind weder fließende noch stehende Gewässer
vorhanden. Das nächste Fließgewässer in einer Entfernung von 1,1 km Luftlinie nördlich des
Plangebietes ist die Elbe.
Das Gebiet liegt fast vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe (HQ200).
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigen‐
vorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Im Rechtsplan wird auf das
Erfordernis der hochwasserangepassten Bauweise hingewiesen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 12 von 30

Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp III (verduns‐
tungs‐ und versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die natürliche Grundwasserströmung ver‐
läuft von Süd nach Nord in Richtung Elbe.
Auf dem Grundstück befindet sich ein Brunnen (Grundwasserstelle), welcher überplant wird
und auf dem Grundstück (voraussichtlich im Bereich des geplanten Wirtschaftshofes) ersetzt
werden kann.
4.5. Klimatische Auswirkungen der Planung, Klimaschutz und Energie
Bedingt durch die Lage im Stadtgebiet von Dresden und an relativ stark befahrenen Straßen
(Fetscherstraße, Blasewitzer Straße) ist bereits eine signifikante Wärme‐ und Luftschadstoff‐
belastung zu verzeichnen, die aber durch die vorhandenen Grünflächen (insbesondere durch
die angrenzenden Friedhöfe) positiv beeinflusst wird.
4.5.1 Klimatische Auswirkungen der Planung
Das Gebiet liegt innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren sind daher
die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen und wirk‐
same Maßnahmen der Verschattung und Begrünung vorzusehen. Im Rechtsplan wird ein Min‐
destanteil an Dachbegrünung festgesetzt. Möglichkeiten der Verschattung, der Fassadenbe‐
grünung und sonstiger Maßnahmen sind in der weiteren hochbaulichen Planung zu prüfen.
Negative Auswirkungen auf das Stadtklima sind durch die Planänderung nicht zu erwarten, da
kein erheblicher Zuwachs an Flächenversiegelung bzw. an der als Wärmespeicher fungieren‐
den Baumasse entsteht.
4.5.2 Klimaschutz und Energie, Klimacheck
Die Planung ist gesamtstädtisch betrachtet ein Baustein bei der Umsetzung des übergreifen‐
den Planungsziels zur nachhaltigen und ressourcenschonenden Innenentwicklung vor Außen‐
entwicklung. Im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung ist aufgrund der innenstadtnahen
Lage des Stadtteils sowie seiner Funktionen, zukünftig seiner guten Erschließung durch ÖPNV,
sowie der Beibehaltung intensiver baulicher Entwicklungsmöglichkeiten gerechtfertigt und er‐
forderlich.
Mit dem unten folgenden Klimacheck wird einen standortbezogene Übersicht zur Bilanz der
Belastungen und Potenziale in Bezug auf Möglichkeiten zur die Reduktion von Treibhausgase
gegeben.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 13 von 30

Klimacheck Treibhausgasemissionen

Treibhausgasemmissionen

Überschlägige Berechnung* des jährlichen Wärmebedarfs
nach GEG:
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der
Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energie‐
standard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan,
sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw.
in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Ein‐
flussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und
die Witterungsverhältnisse.
Sondergebiet (SO Klinik):
Größe: ca. 17.550m²
GRZ: 0,7
GFZ: 2,8
BGF: bis ca. 49.000 m²
Abweichende Bauweise in Blockstruktur mit 3‐6 Geschossen


Die Treibhausgasemissionen (CO2‐ Äquivalent [t/a]) aus
dem Wärme‐ und Strombedarf der baulichen Nutzung
betragen beim Energiestandard GEG‐Neubau st andard
überschlägli ch berechnet 3.500 CO2‐äq t/a. Bei Verwen‐
dung besserer Energiestandards als den Neubaustandard
und bei der Verwendung regenerativ erzeugten Stroms
reduzieren sich die Treibhausgasemissionen.

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs‐
Variante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwär‐
mung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz

Energiestandard, Kompaktheit der Gebäude:
geschlossene Blockrandbebauung mit 3 – 7 Geschossen wird
im SO‐Gebiet „Klinik“ festgesetzt.
Die Festsetzungen geben den Rahmen, um die Baufelder im
Wesentlichen mit kompakten Baumassen zu entwickeln.
Durch Baugrenzen werden Planungsspielräume geöffnet, um
die konkreten Baumassen (unter Berücksichtigung gesunder
Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse) gezielt zur Reduzierung von
Wärme‐ und Kühlbedarf zu optimieren.
Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 7.1.)
Eine Verpflichtung zum Fernwärmeanschluss und/oder Ver‐
wendung regenerativer Energien wäre im Rahmen eines
städtebaulichen Vertrages möglich.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Erneuerbare Energien

Seite 14 von 30

Kühlungsbedarf
Eine anteilige Dachbegrünung ist festgesetzt (I Planungs‐
rechtliche Festsetzungen 10.1). Die Festsetzung hält dabei
Möglichkeiten zu Kombinationen mit dezentralen Energiege‐
winnung, Einordnung von Anlagen zur Gebäudeklimatisie‐
rung, Niederschlagswasserbewirtschaftung auf dem Grund‐
stück und für die Gestaltung der Baumassen (insbesondere
Dachlandschaft und Gliederung der Fassaden) im Zusam‐
menhang der näheren Umgebung offen.
Fassadenbegrünung ist ohne Obergrenze zulässig.
ÖPNV‐Anbindung, Einbindung in Radnetz, andere Maßnah‐
men (Mobi‐Punkt etc.)
Zentrale Lage (Luftlinie Altmarkt ca. 2,5 km)
Gute ÖPNV‐Anbindung
Bus Linie 64 (Entfernung 50‐200 m)
Straßenbahnlinie aktuell Linie 6 und 12 (Entfernung 50‐200
m)
MOBI‐Punkt Universitätsklinik (in Planung Entfernung ca. 50 ‐
200 m)
Fahrradnetz
Optimale Anbindung an das vorhandene und geplante Rad‐
wegenetz mit Typ Alltagsverbindung IR III (Fetscherstraße)
und Alltagsverbindung Typ IR III (Blasewitzer Straße) aus dem
Radverkehrskonzept 2017.
Standortbedingungen, Restriktionen im B‐Plan
Die Dachflächen der mehrgeschossigen Bebauung sind opti‐
mal nach Süden ausgerichtet, so dass gute Bedingungen für
eine bauliche Integration von Anlagen zur Gewinnung von
Solarenergie auf den Dächern gegeben sind. Die Integration
von technischen Anlagen auf dem Dach unterliegen, mit Aus‐
nahme für Anlagen für Photovoltaik und Solarthermieanla‐
gen, Restriktionen (I Planungsrechtliche Festsetzungen 2.1
Höhe baulicher Anlagen), um eine angemessenen gestalteri‐
schen Integration insbesondere in Bezug auf die nähere Um‐
gebung sicher zu stellen.
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der
Verwendung von Fernwärme (Kapitel 7.2), da das geothermi‐
sche Eignungspotential im Plangebiet sich nur im mittleren
Bereich (Entzugsleistung bei 100 m zwischen 45 bis 47.5
W/m) bewegt.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 15 von 30

4.6. Immissionsschutz
Das Plangebiet wird im Norden und Osten von der Fiedlerstraße und Fetscherstraße (nur Stra‐
ßenverkehr) und im Süden von der stark befahrenen Blasewitzer Straße (Straßen‐ und Schie‐
nenverkehr) tangiert.
Nördlich des Areals befindet sich der Jüdische Friedhof, nordöstlich das Universitätsklinikum,
östlich eine Gewerbeansiedlung (stilles Gewerbe), südlich eine Wohnbebauung und westlich
(abgeschirmt durch den Gebäuderiegel des Seniorenheims) ein Verbrauchermarkt. Damit liegt
das Quartier in einem geräuschimmissionsseitig sensiblen Gebiet.
Zur Beurteilung der potentiellen Lärmbelastungen der geplanten Bebauung wurde zum Be‐
bauungsplan‐Entwurf ein Schalltechnisches Gutachten1 erarbeitet. Darin wurden der Einfluss
der unterschiedlichen Lärmarten auf das Areal und die künftige Bebauung quantifiziert und
der maßgebliche Außenlärmpegel an der Baufeldgrenze sowie an den Fassaden des zu errich‐
tenden Gebäudekomplexes ermittelt.
Zur Bildung des „maßgeblichen Außenlärmpegels“ wurden Daten aus der Verkehrsprognose
2030 für den Bereich Blasewitzer Straße, Fetscherstraße und Fiedlerstraße herangezogen.

Das Gutachten kommt zu folgenden Ergebnissen:
‐

Gewerbelärm aus der Umgebung ist für das Gebiet nicht relevant. Die vom Verbraucher‐
markt westlich des Planareals und den östlich der Fetscherstraße angesiedelten Gewerbe‐
einheiten herrührenden Geräuschimmissionen werden als nicht relevant eingeschätzt.

‐

Die Beurteilungspegel für die Lärmart Straßenverkehr überschreiten im Tag‐ wie auch im
Nachtzeitraum die schalltechnischen Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005,
Teil 1 von tags 60 dB(A) an der Ost‐ und Südfassade um bis zu 10,5 dB(A) bzw. von nachts
50 dB(A) an der Ost‐, Süd‐ und teilweise Westfassade des Gebäudes um bis zu 13,0 dB(A).

‐

Die Beurteilungspegel für die Lärmart Schienenverkehr (Straßenbahn) überschreiten im
Tag‐ wie auch im Nachtzeitraum die schalltechnischen Orientierungswerte gemäß Beiblatt
1 zu DIN 18005, Teil 1 von tags 60 dB(A) an der Süd‐ und teilweise Ostfassade um bis zu
4,9 dB(A) bzw. von nachts 50 dB(A) an der Süd‐ und teilweise Ost‐ und Westfassade um bis
zu 10,7 dB(A).

‐

Hohe Gesamtbeurteilungspegel von 66 bis 72 dB(A) tags und von 69 bis 74 dB(A) nachts
sind an der Ost‐ und Südfassade zu verzeichnen. Die Innenhofbereiche können immissions‐
seitig als „beruhigte“ Bereiche angesehen werden.

‐

Ein ungestörter Nachtschlaf ist auch bei nur teilweise geöffneten Fenstern bei der Höhe
der in diesem Gutachten ermittelten Beurteilungspegel an den straßenzugewandten Fas‐
saden nicht möglich. Somit werden geeignete Einrichtungen zur mechanischen Be‐ und
Entlüftung der betreffenden Aufenthalts‐ und Bettenräume erforderlich.

1 Akustik Bureau Dresden GmbH ‐ Schalltechnisches Gutachten ABD 42947‐01/20 zum Bebauungsplan

Nr. 79.5 vom 20. März 2020

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 16 von 30

Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Schalltechnischen Gutach‐
tens im Rechtsplan konkret festgesetzt.
Fluglärm
Der Bebauungsplan Nr. 79.5 setzt Flächen für den Neubau eines Klinikgebäudes fest, auf dem
ein Hubschrauber‐Sonderlandeplatz (Dachlandeplatz) errichtet werden soll. Der Landeplatz
soll für Rettungs‐ und Intensivtransporthubschrauber zur Beförderung von Notfallpatienten
dienen. Betrieblich ist die Einordnung des Landeplatzes nur auf dem Dach des Neubaus mög‐
lich, da im Gebäude alle für die schnelle Versorgung von Patienten notwendigen Einrichtun‐
gen vorhanden sind und Freiflächen zur Einordnung des Landeplatzes nicht zur Verfügung ste‐
hen.
Der Hubschrauberlandeplatz unterfällt dem § 38 BauGB. Die Zulässigkeit des Landeplatzes ist
gemäß § 6 LuftVG in einem eigenständigen luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren
zu prüfen. Sie ist damit nicht Gegenstand dieses Bebauungsplans. Die prinzipielle Realisier‐
barkeit des Landeplatzes wurde in einer Luftrechtlichen Machbarkeitsstudie2 untersucht.

2 HDC Heliport Design Carloff GmbH ‐ Luftrechtliche Machbarkeitsstudie zur Einrichtung eines erhöh‐

ten Hubschrauber‐Sonderlandeplatzes für die Sana Immobilien Service GmbH – Neubau Herzzentrum
Dresden – vom 10. August 2020

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 17 von 30

Die Studie geht von folgenden Prämissen aus:
-

-

-

-

Ausstattung des Landeplatzes mit vier An‐ und Abflugflächen mit Ausrichtung Ostnordosten,
Südosten, Westsüdwesten und Nordwesten, Starts und Landungen erfolgen grundsätzlich
gegen den Wind;
Anzahl der Flugbewegungen (Starts und Landungen) maximal 600 pro Jahr, d.h. es handelt
sich um weniger als einen Start und eine Landung pro Tag.
Der Flugbetrieb soll auch bei Dunkelheit durchgeführt werden können.
Der Flugbetrieb wird ausschließlich in Übereinstimmung mit der Flugleistungsklasse 1 (siche‐
rer Startabbruch oder sichere Fortsetzung des Fluges selbst bei Störung eines Triebwerks)
von der zuständigen Luftfahrtbehörde, Landesdirektion Sachsen, genehmigt werden. Das ist
der weltweit höchste Sicherheitsstandard.
Der Fluglärm ist jeweils für max. 3 Minuten zu erwarten. Überflüge über die benachbarten
Friedhöfe werden nur bei starkem Nordwest‐ oder Südostwind notwendig. Die Überflug‐
höhe beträgt mindestens 80 m.
Bei der Hauptwindrichtung Südwesten in Dresden werden Überflüge der Friedhöfe in ma‐
ximal 20 % der Gesamtzahl von Flügen prognostiziert.

Die Untersuchungen ergaben, dass sowohl die Einrichtungen als auch der Betrieb eines Lan‐
deplatzes auf Basis der anzuwendenden Rechtsgrundlagen am vorgeschlagenen Ort unter Be‐
rücksichtigung der in der Machbarkeitsstudie genannten Maßnahmen grundsätzlich luftrecht‐
lich genehmigungsfähig sind. Hierzu gehört vor allem die Herstellung der Hindernisfreiheit
durch das Kürzen einiger Baumkronen. Der Flugbetrieb wird den geltenden Luftverkehrsvor‐
schriften entsprechen können.
Im Zusammenhang mit der Beantragung der luftrechtlichen Genehmigung wird die Beauftra‐
gung eines ergänzenden schalltechnischen Gutachtens über den nutzungsbedingten Fluglärm
erfolgen.
5.

Grünordnung

5.1. Konzept der Grünordnung
Aus der Planänderung ergeben sich in Bezug auf die grünordnerischen Entwicklungsziele keine
grundsätzlichen Änderungen. Die überbaubaren Grundstücksflächen sind straßenseitig an den
Vorgaben des Bebauungsplans Nr. 79 orientiert. Die vorhandenen Straßenbäume entlang der
angrenzenden Straßen (Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße) sind von der Planänderung nicht
betroffen. Sie sind gemäß den Festsetzungen des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 79 zu
erhalten und zu ergänzen. Die vorhandenen Straßenbäume an der Fiedlerstraße sollen bei der
Einordnung der Zugänge und Zufahrten weitestgehend berücksichtigt werden.
Die potentiellen Flächen für grünordnerische Maßnahmen innerhalb des Geltungsbereichs
sind aufgrund der geplanten Gebäude‐ und Erschließungsflächen eingeschränkt. Unter Berück‐
sichtigung der geplanten Baumaßnahmen und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Land‐
schaft sind folgende Begrünungsmaßnahmen vorgesehen:
Begrünung der Gebäudevorflächen entlang der Straßen mit standortgerechten Strauch‐
und Staudenpflanzungen,

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 18 von 30

Anlage eines Gehölzstreifens an der westlichen Grundstücksgrenze,
Begrünung der Innenhöfe, differenzierte Ausstattung mit Gehölz‐, Gräser‐ und Staudenbe‐
pflanzungen,
extensive Begrünung eines Teils der Dachflächen.

-

-

Die Qualifizierung der Freiflächenplanung für das Sondergebiet Klinik kann erst im Zusammen‐
hang mit der hochbaulichen Planung in den weiteren Planungsphasen erfolgen.
5.2. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen wer‐
den. Dabei ist zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche
Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbar‐
machung oder Nachverdichtung von Flächen und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung
zu nutzen.
Bei Vorhaben im beplanten Innenbereich ist der Eingriff nicht ausgleichsrelevant, da er im
Sinne des § 1 a Abs. 3 BauGB bereits vor der planerischen Entscheidung zulässig war bzw. über
den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 geregelt ist.
Ein Teil der zur Fällung vorgesehenen Bäume im östlichen Randbereich des Plangebietes un‐
terliegt dem Schutz der Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden3. Dementspre‐
chend müssen bei der Beseitigung der Gehölze entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen. Der
Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Anbindung an das Straßennetz
An das Plangebiet grenzen dreiseitig Straßenzüge an. Auf der Ostseite verläuft die Fetscher‐
straße in Nord‐Süd‐Richtung als vierstreifig ausgebaute Hauptverkehrsstraße mit einer Ver‐
kehrsbelastung von ca. 20.600 Kfz/24 h4. Die Fetscherstraße stellt die Verbindung zwischen der
Waldschlößchenbrücke und der Innenstadt dar.
Auf der Südseite grenzt die Blasewitzer Straße an, die ebenfalls eine Hauptverkehrsstraße ist
und eine Verkehrsbelastung von ca. 8.800 Kfz/24 h aufweist. In der Blasewitzer Straße steht
dem Kfz‐Verkehr ein Fahrstreifen pro Richtung zur Verfügung. In der Straßenmitte liegen die
Gleisanlagen der Straßenbahn.
Entlang der Nordseite des Plangebietes verläuft die Fiedlerstraße mit einer durchschnittlichen
täglichen Verkehrsmenge (DTV) von 1.900 Kfz, die aufgrund der beidseitig vorhanden Park‐
streifen (Längsaufstellung auf der Nordseite, Queraufstellung auf der Südseite) in erheblichen
Umfang für den ruhenden Verkehr genutzt wird.
In der verkehrsplanerischen Untersuchung (VUP) auf der Basis der Verkehrsprognose 2030 sind
für die relevanten Straßenabschnitte die DTV‐Werte wie folgt angegeben:
3

Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999

4 Quelle: Themenstadtplan, Zähldatum 17. Januar 2019

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021
-

Seite 19 von 30

Fetscherstraße zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße: DTV = 18.500 Kfz/24 h
Blasewitzer Straße zwischen Fetscherstraße und Lortzingstraße: DTV = 9.000 Kfz/24 h
Fiedlerstraße zwischen Fetscherstraße und Lortzingstraße:
DTV = 3.000 Kfz/24 h

Die öffentlichen Verkehrsanlagen liegen mit Ausnahme der nordöstlichen und südöstlichen
Grundstücksecken (Gehwegbereiche Fetscherstraße / Ecke Fiedlerstraße und Ecke Blasewitzer
Straße) außerhalb des Geltungsbereichs und sind durch die Planänderung nicht betroffen.
Für die Erschließung des Sondergebietes sind die vorhandenen Restriktionen und das laufende
Planfeststellungsverfahren Gerokstraße/Blasewitzer Straße sowie die Vorplanung für den Aus‐
bau der Fetscherstraße zu berücksichtigen:
-

Durch die vorhandenen Gleisanlagen in der Blasewitzer Straße sind hier nur die Fahrbe‐
ziehungen rechts rein / rechts raus auf die nördliche Richtungsfahrbahn möglich. Die Zu‐
fahrtslogistik des Herzzentrums muss daher – unter weitgehender Berücksichtigung vor‐
handener Baumstandorte ‐ vorzugsweise über die Fiedlerstraße geplant werden. Ausfahr‐
ten auf die Blasewitzer Straße sind jedoch möglich.

-

Im Bereich der Fetscherstraße sind Grundstückszufahrten aufgrund der jetzigen und auch
künftigen Lage der Bushaltestelle und vorhandener Lichtsignalanlagen nicht realisierbar.

-

Um die profilfreie Durchfahrt von Rettungs‐, Liefer‐ und Entsorgungsfahrzeugen zu gewähr‐
leisten, ist ein ausreichender Querschnitt zwischen Fiedlerstraße und Blasewitzer Straße
für Verkehrsfunktionen freizuhalten.

6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Das Plangebiet ist über die Straßenbahn‐ und Buslinien entlang der Blasewitzer Straße und
Fetscherstraße gut in das Netz des ÖPNV eingebunden. In unmittelbarer Nähe des Plangebie‐
tes verkehren drei Straßenbahnlinien (Linien 6, 12, 46), zwei Stadtbuslinien (Linien 62 und 64)
der DVB sowie eine Regionalbuslinie (Linie 305).
Der Haltestellenbereich Blasewitzer Straße/Fetscherstraße liegt in unmittelbarer Nähe des
Plangebietes. Die Lage der land‐ und stadtwärtigen Richtungshaltestellen für den Straßenbahn‐
und Busverkehr soll im Ergebnis des Planfeststellungsverfahrens teilweise geändert werden.
Alle Haltestellen sind bzw. werden behindertengerecht ausgebaut.
6.3. Fuß‐ und Radverkehr
Für Zufußgehende ist das Plangebiet gut erschlossen. An den angrenzenden Straßen (Blasewit‐
zer Straße, Fetscher‐ und Fiedlerstraße) sind beidseitig separate Gehwege vorhanden.
Die im Bebauungsplan Nr. 79 verankerte öffentliche Durchwegung von der Blasewitzer Straße
zur Fiedlerstraße wurde bereits auf dem westlich angrenzenden Grundstück umgesetzt und
ermöglicht die angestrebte Fortführung des fußläufigen Wegenetzes in Nord‐Süd‐Richtung.
Für Radfahrende werden sich die Bedingungen nach Realisierung der in Vorbereitung befindli‐
chen Straßenbauvorhaben (Ausbau Gerok‐/ Blasewitzer Straße und Fetscherstraße) verbes‐
sern. Entlang der Fetscherstraße und Blasewitzer Straße werden im Zuge der Verkehrsbauvor‐
haben Radverkehrsanlagen erneuert bzw. hergestellt.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 20 von 30

6.4. Ruhender Verkehr
Die für das Bauvorhaben notwendigen Pkw‐Stellplätze sollen in einer Tiefgarage unter dem
Gebäudekomplex untergebracht werden. Die erforderlichen Abstellplätze für Fahrräder sollen
in der Nähe der Eingangsbereiche sowie teilweise in der Tiefgarage realisiert werden.
Der Stellplatznachweis für die geplante Bebauung wird im Zuge der weiteren Planung auf
Grundlage der Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landes‐
hauptstadt Dresden erstellt. Eine überschlägige Stellplatzbilanz ergibt das Erfordernis von ca.
105 Pkw‐Stellplätzen. Diese können nach derzeitigem Planungsstand in einer Tiefgaragenebene
eingeordnet werden.
Die Zufahrt zur Tiefgarage soll an der nordwestlichen Grundstücksgrenze von der Fiedlerstraße
erfolgen, die Ausfahrt ist in Richtung Blasewitzer Straße konzipiert. Durch den weitgehenden
Erhalt der vorhandenen öffentlichen Parkstände in der Fiedlerstraße sind keine erheblichen
Einschränkungen für Friedhofsbesucher zu erwarten. Die Einrichtung von Kurzzeitparkplätzen
wird in der weiteren Planung geprüft.
7.

Medienerschließung

Das Plangebiet kann medientechnisch als äußerlich erschlossen betrachtet werden. Aus der
Planänderung ergeben sich keine grundsätzlichen Änderungen in Bezug auf die stadttechni‐
sche Erschließung. Die Medientrassen liegen in der Regel in den öffentlichen Verkehrsflächen.
Sofern Leitungen außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen liegen, werden sie mit Leitungs‐
rechten gesichert.
7.1. Entwässerung
Im Umfeld des Plangebietes gibt es nur beschränkte Möglichkeiten der Einleitung des Nieder‐
schlagswassers in das öffentliche Kanalnetz, da die vorhandene Mischwasserkanalisation hyd‐
raulisch stark ausgelastet ist. Die Einleitung von Niederschlagswasser in die öffentliche Kanali‐
sation wird durch die Stadtentwässerung Dresden GmbH auf 100 l/s (Berechnungsgrundlage =
200 l/s*ha) begrenzt.
Das Plangebiet selbst ist durch die erfolgte Vorbereitung als Erstaufnahmeeinrichtung bereits
weitgehend versiegelt, so dass sich durch den geplanten Klinikneubau die Versiegelung nicht
wesentlich erhöhen wird. Zur Minimierung des Niederschlagswasseranfalls sind in der weite‐
ren objektkonkreten Gebäude‐ und Freianlagenplanung die Rückhaltemöglichkeiten auf den
privaten Grundstücksflächen auszunutzen.
Die Ableitung des Schmutzwassers kann über die vorhandene öffentliche Mischwasserkanali‐
sation erfolgen. Der an der westlichen Plangebietsgrenze verlaufende Abwasserkanal wird
nicht mehr genutzt und kann daher voraussichtlich außer Betrieb genommen werden.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 21 von 30

7.2. Wärmeversorgung
Das Plangebiet liegt im Fernwärmeverdichtungsgebiet. Die Wärmeversorgung der Klinik ist
durch Fernwärme mittels Anschluss an die vorhandenen Anlagen vorgesehen und möglich.
Das Plangebiet wird parallel zur westlichen Grundstücksgrenze durch eine Fernwärmeleitung
gequert. Die Leitung liegt im Bereich der geplanten Tiefgaragenrampen. Die Umverlegung der
Leitung in die Tiefgarage wurde mit dem Leitungsnetzbetreiber vorabgestimmt und als reali‐
sierbar eingestuft. Für die Umverlegung ist in der Trassenplanung des Gebäudes ein Leitungs‐
querschnitt von 160 mm inklusive Dämmung zu berücksichtigen. Während des Umschlusses ist
die Versorgungssicherheit der nachfolgenden Abnehmer durch entsprechende Interimsmaß‐
nahmen dauerhaft zu gewährleisten.
7.3. Trink‐ und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung ist aus dem Netz der SachsenEnergie mittels eines Hausanschlusses
geplant.
Für das Sondergebiet Klinik wird von einem Löschwasserbedarf von 96 m³/h ausgegangen. Die‐
ser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen des Grundschutzes bei störungsfreiem
Netzbetrieb und nur einem Brandfall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwas‐
sernetzes über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen
8.1.1. Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Mit der 5. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79 sollen die planungsrechtlichen Voraussetzun‐
gen für den Neubau einer Klinik auf der Fläche zwischen Blasewitzer und Fiedlerstraße geschaf‐
fen werden, die der Unterbringung des Herzzentrums Dresden dienen kann. Entsprechend die‐
sem Planungsziel ist das Plangebiet als Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung Klinik
festgesetzt.
Zugelassen sind Einrichtungen und Anlagen, die der medizinischen Untersuchung, Behandlung,
Pflege, Rehabilitation sowie der medizinischen Ausbildung, Lehre und Forschung dienen. Zu‐
lässig sind außerdem Einrichtungen für die Verwaltung, Bewirtschaftung und Versorgung der
Klinik, Räume für Bereitschaftspersonal, eine Kindertageseinrichtung für die Mitarbeiter, die
erforderlichen Stellplatzanlagen und ein Sonderlandeplatz für Rettungshubschrauber.
Da sich das geplante Baugebiet hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung deutlich von den
Baugebieten nach den §§ 2 bis 10 BauNVO unterscheidet, kann das gewünschte Nutzungs‐
spektrum nur durch die Festsetzung eines sonstigen Sondergebietes nach § 11 BauNVO ge‐
währleistet werden. Die geplanten Nutzungen sind mit der Feingliederung nach § 1 BauNVO
für die hier in Frage kommenden Gebiete nach § 6 BauNVO (Mischgebiet) oder § 8 BauNVO
(Gewerbegebiet) nicht vereinbar. Das Gebiet erhält mit dieser Festsetzung sein eigenes, sich
von anderen Baugebieten unterscheidendes Gepräge.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 22 von 30

8.1.2. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Das Maß der baulichen Nutzung ist wie im rechtskräftigen Bebauungsplan durch die Festset‐
zung der maximal zulässigen Grundflächenzahl (GRZ), der Geschossflächenzahl (GFZ), der zu‐
lässigen Zahl der Vollgeschosse sowie durch die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhen be‐
stimmt. Als Bezugspunkt für die Festsetzung der zulässigen Gebäudehöhen ist die mittlere Ge‐
ländehöhe (OKG = 113 m ü. NHN) festgesetzt.
Im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79 ist für das Plangebiet (Baufelder MI 20, MI 21, MI 22)
eine GRZ von 0,3 bzw. 0,4 und eine GFZ von 1,1 bis 2,2 festgesetzt.
Im Bebauungsplan Nr. 79.5 ist die GRZ mit 0,7 festgesetzt und liegt damit unter dem nach § 17
BauNVO für Sondergebiete angegebenen Orientierungswert von 0,8. Um die erforderlichen
Tiefgaragenstellplätze für den Klinikneubau zu ermöglichen, ist eine zulässige Überschreitung
der GRZ durch die Flächen für die Tiefgarage und ihre Zufahrt bis zu einer GRZ von 0,9 festge‐
setzt.
Die festgesetzte bauliche Dichte ist dem Standort in unmittelbarer Nähe zum Universitätsklini‐
kum angemessen. Nachteilige Auswirkungen auf gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse sind
nicht zu erwarten. Die um Innenhöfe angeordneten Grundrisse können grundsätzlich so gestal‐
tet werden, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse gewährleis‐
tet sind. Wohnnutzungen sind im Plangebiet nicht zulässig.
Die GRZ ist im Sondergebiet Klinik mit 2,8 festgesetzt. Mit der gegenüber dem rechtskräftigen
Bebauungsplan höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht
zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. ‐versiegelung ist mit der Verdich‐
tung „in der Höhe“ nicht verbunden.
Festgesetzte Höchstmaße für die Anzahl der Geschosse (vier bis fünf) und festgesetzte höchste
Gebäudehöhen sichern die maßstäbliche Anbindung an die bestehende Bebauung. Im westli‐
chen Plangebiet sind in Nachbarschaft zum bestehenden viergeschossigen Seniorenheim ma‐
ximal vier Vollgeschosse festgesetzt. Im östlichen Bereich an der Fetscherstraße sind fünf Voll‐
geschosse festgesetzt. Städtebauliches Ziel ist hier eine Akzentuierung des Bauvolumens im
Bereich Fetscherstraße/Ecke Blasewitzer Straße.
Der Bebauungsplan ermöglicht im Zusammenhang mit der Festsetzung der GFZ die Bebauung
des östlichen oder westlichen Innenhofs. Für die geplanten Innenhöfe sind drei zulässige Voll‐
geschosse festgesetzt.
Um eine horizontale Gliederung des Baukörpers in Sockelzone, Mittelteil und Dachzone zu er‐
zielen, muss im Bereich mit festgesetzter Zahl der Vollgeschosse als Mindest‐ und Höchstzahl
(IV – V) bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl das oberste Geschoss in Richtung
der angrenzenden Straßen um mindestens 1,25 m hinter die Außenwandflächen des darunter‐
liegenden Vollgeschosses zurücktreten (Staffelgeschoss). Die Traufhöhe des vierten Geschos‐
ses darf demnach eine Höhe von 17 m nicht überschreiten.
Eine Überschreitung der höchsten Gebäudehöhen bis zu einem Maß von 3,50 m wird für Auf‐
zugsbauten, Treppenhäuser und Funktionsaufbauten im Zusammenhang mit dem Hubschrau‐
ber‐Sonderlandeplatz zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 23 von 30

Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch Dachaufbauten, die der Aufnahme
technischer Einrichtungen oder der Gewinnung von Sonnenenergie bzw. ‐wärme dienen, ist
ausnahmsweise auf maximal 20 % der Dachfläche bis zu einer Höhe von 2,50 m zulässig, sofern
diese mindestens um die überschreitende Höhe von der Gebäudeaußenkante zurückgesetzt
sind.
Damit ist sichergestellt, dass die technischen Dachaufbauten aus dem Straßenraum nicht in
Erscheinung treten und eine ausreichend große Fläche für die geplanten Dachbegrünungen
verbleibt.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)
Um unter anderem einen Klinikneubau für die Erweiterung des Herzzentrums zu ermöglichen,
wird für das Sondergebiet eine abweichende Bauweise festgesetzt Die Bebauung darf eine Ge‐
bäudelänge von 50 m überschreiten.
Die überbaubaren Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen festgesetzt. Mit die‐
ser Festsetzung lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Einordnung des Neubaus in ausrei‐
chendem Maße umsetzen. Die straßenbegleitenden Baugrenzen entsprechen den Baulinien
und –grenzen im rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 79.
Eine Überschreitung der Baugrenzen durch Eingangsbereiche und Vordächer wird in geringem
Maße zugelassen, da dies keine negativen Auswirkungen auf das städtebauliche Konzept hat.
8.1.4. Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§§ 12, 14 und 23 BauNVO)
Der Bebauungsplan schränkt zum Schutz des Erscheinungsbildes der Freiflächen im Gebiet und
zur Reduzierung der Versiegelung die nach § 14 Abs. 1 BauNVO zulässigen Nebenanlagen ein.
Zur Sicherung der wenigen Grünbereiche innerhalb des Gebietes sind oberirdische Nebenan‐
lagen mit Ausnahme von Anlagen zur Nutzung regenerativer Energien und zur Sammlung von
Regenwasser außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen ausgeschlossen. Oberirdische
Carports und Einzelgaragen sind im Plangebiet generell nicht zulässig. Mit Ausnahme von Stell‐
plätzen für Krankentransportwagen und Warenlogistik, Behindertenstellplätzen und Kurzzeit‐
parkplätzen sind auch ebenerdige Pkw‐Stellplätze außerhalb der überbaubaren Grundstücks‐
flächen ausgeschlossen.
Als Konsequenz der kompakten innerstädtischen Bebauung müssen die erforderlichen Pkw‐
Stellplätze gebäudeintegriert in einer Tiefgarage angeordnet werden. Nachteilige Auswirkun‐
gen sind nicht zu erwarten, da die Flächen oberhalb der Tiefgarage überwiegend überbaut bzw.
versiegelt sind.
Die Tiefgaragenzufahrten bzw. ‐rampen sind gemäß textlicher Festsetzung außerhalb der über‐
baubaren Grundstücksfläche zugelassen. Sie sollen nach derzeitigem Planungsstand an der
westlichen Grundstücksgrenze eingeordnet werden, wobei die Einfahrt aus Richtung Fiedler‐
straße und die Ausfahrt in Richtung Blasewitzer Straße vorgesehen ist.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 24 von 30

8.1.5. Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Auf Grundlage der Vorplanungen für den geplanten Straßenausbau der Fetscher‐ und Blase‐
witzer Straße sind ca. 25 m² private Grundstücksfläche als öffentliche Verkehrsflächen festge‐
setzt. Es handelt sich um Flächen für den Gehwegausbau in den Kreuzungsbereichen Fetscher‐
straße/Fiedlerstraße und Fetscherstraße/Blasewitzer Straße. Weitere öffentliche Verkehrsflä‐
chen sind im Plangebiet nicht vorgesehen.
Im Rechtsplan sind zudem die Bereiche festgesetzt, in denen Zufahrten auszuschließen sind.
Entlang der Fetscherstraße sind Ein‐ und Ausfahrten aufgrund der dort vorhandenen Halte‐
stelle, Lichtsignalanlagen und Baumstandorte ausgeschlossen. Entlang der Fiederstraße und
Blasewitzer Straße sind Zufahrten im Kreuzungsbereich zur Fetscherstraße ausgeschlossen.
Außerdem sind Zufahrten aufgrund des geplanten Straßenausbaus im Bereich der Blasewitzer
Straße eingeschränkt.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung (§ 9 Abs. 1 Nr. 14 u. 20 BauGB)
Da das öffentliche Kanalnetz in den angrenzenden Straßen nur noch geringe Kapazitätsreser‐
ven aufweist, trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaf‐
tung. Er setzt textlich fest, dass das auf den Dachflächen und nichtöffentlichen Verkehrs‐ und
sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser nur gedrosselt in die öffentliche
Kanalisation abgeleitet werden darf.
Die Einleitung von Niederschlagswasser in die öffentliche Kanalisation wird in Abstimmung mit
der Stadtentwässerung Dresden auf 100 l/s (Berechnungsgrundlage = 200 l/s*ha) begrenzt.
Darüber hinaus anfallendes Niederschlagswasser ist auf den privaten Grundstücksflächen zu‐
rückzuhalten oder zu verwerten. Der konkrete Nachweis der Niederschlagswasserverbringung
ist Gegenstand der späteren objektkonkreten Planung.
8.1.7. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
(§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Im Plangebiet können in Teil‐
bereichen Altlasten oder Trümmerschutt im Boden vorhanden sein. Zum Schutz des Grund‐
wassers vor Schadstoffeintrag infolge der Mobilisierung von Schadstoffen durch Nieder‐
schlagswasser muss in Flächen, in denen Regenwasser versickert werden soll, kontaminierter
Boden entfernt und der Untergrund vollständig ausgekoffert werden.
8.1.8. Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)
Der Bebauungsplan setzt im westlichen Teil des Plangebietes ein Leitungsrecht für eine auf der
privaten Grundstücksfläche liegende Leitungstrasse der SachsenEnergie fest. Dabei handelt es
sich um eine Fernwärmeleitung. Im Falle einer Umverlegung dieser Fernwärmeleitung ist in
Abstimmung mit dem Leitungsnetzbetreiber eine Abweichung von der zeichnerisch festgesetz‐
ten Leitungstrasse zulässig.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 25 von 30

Weiterhin ist ein Leitungsrecht für einen Kanal der Stadtentwässerung Dresden GmbH an der
westlichen Plangebietsgrenze festgesetzt. Dieser Kanal ist dinglich gesichert, kann aber even‐
tuell außer Betrieb genommen werden. Im Falle der Außerbetriebnahme des Kanals ist eine
Bepflanzung der Fläche in Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden möglich.
8.1.9. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Das
Schalltechnische Gutachten der Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH vom März
2020 prognostiziert im Planbereich Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes
zur DIN 18005 infolge des Straßen‐ und Schienenverkehrs (Straßenbahn).
Im Plangebiet sind besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Räu‐
men mit schutzbedürftigen Nutzungen zu stellen. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist ge‐
mäß textlicher Festsetzung entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen III bis VI nach
DIN 4109 auszubilden. Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Bettenräume, Aufent‐
haltsräume) sind mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftungseinrichtungen auszustat‐
ten. Das Bau‐Schalldämm‐Maß muss dabei den Anforderungen entsprechen, die nach DIN
4109‐1 für den der jeweiligen Gebäudefassade zugeordneten Lärmpegelbereich gelten.
Die Zulassung des geplanten Sonderlandeplatzes für Rettungshubschrauber auf dem Dach des
Herzzentrums ist nicht Gegenstand des Bebauungsplanes. Alle mit Fluglärm zusammenhängen‐
den Fragen sind im luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren abschließend zu entschei‐
den. Dies ergibt sich insbesondere aus § 6 Abs. 2 LuftVG, wonach vor Erteilung der Genehmi‐
gung u. a. geprüft werden muss, ob der Schutz vor Fluglärm angemessen berücksichtigt ist. Wie
in Punkt 4.6 dargelegt, wurde die prinzipielle Realisierbarkeit des Landeplatzes in einer Luft‐
rechtlichen Machbarkeitsstudie nachgewiesen.
Durch den geplanten Hubschrauber‐Sonderlandeplatz sind für die direkte Anwohnerschaft teil‐
weise erhebliche Lärmbelästigungen in den (seltenen) Einsatzfällen nicht auszuschließen, je‐
doch in der Abwägung mit dem öffentlichen Interesse an der Rettung von Leib und Leben auf‐
grund der höheren Rechtfertigung zurückzustellen.
Zudem geht von den seltenen Flugeinsätzen nach wissenschaftlichen Erkenntnissen und
höchstrichterlicher Würdigung keine gesundheitliche Gefährdung aus. Dies gilt gleichermaßen
für Besucher*innen und Mitarbeiter*innen der angrenzenden Friedhöfe, welche im städti‐
schen „Masterplan Lärmminderung“ als Ruheräume ausgewiesen sind.
Erfahrungen von anderen Klinikstandorten zeigen die grundsätzliche Machbarkeit und Zuläs‐
sigkeit eines solchen Landeplatzes. Beispiele für bestehende Hubschrauberlandeplätze neben
Wohngebieten gibt es unter anderem am Universitätsklinikum in Dresden und Leipzig.
Im Übrigen genießen Krankenhäuser nach § 2 Abs.1 16. BImSchV einen besonders hohen Im‐
missionsschutz, der noch über den in allgemeinen und sogar reinen Wohngebieten hinaus‐
geht. Hubschrauberlandeplätze sind dennoch auf Klinikgeländen genehmigungsfähig. Somit
wurde bereits zum Zeitpunkt des Aufstellungsbeschlusses für den Bebauungsplan Nr. 79.5 von
der grundsätzlichen Zulässigkeit des Landeplatzes bei Einhaltung der entsprechenden Vor‐
schriften ausgegangen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 26 von 30

8.1.10. Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 und 25 BauGB)
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Begrünung der Dachflächen, zur Tiefgaragen‐
überdeckung und zur Begrünung der nicht überbauten Grundstücksflächen.
Mindestens 25 % der Dachflächen sind extensiv zu begrünen. Die Festsetzung dient der Ver‐
besserung der klimatischen Situation im Gebiet. Gerade aufgrund der Lage des Plangebietes
im innenstadtnahen Bereich mit mäßigen bis starken Veränderungen des Stadtklimas aufgrund
des hohen Versiegelungsgrades der Umgebung sind Maßnahmen zur Verbesserung notwendig.
Die Dachbegrünung unterstützt den Regenwasserrückhalt und schützt damit bei Starkregene‐
reignissen vor lokalen Überflutungen. Zudem schaffen die begrünten Dachflächen neue Le‐
bensräume für Flora und Fauna. Eine vollflächige Dachbegrünung ist aufgrund der erforderli‐
chen Funktionsaufbauten (u.a. Hubschrauberlandeplatz, TGA‐Dachzentralen) nicht umsetzbar.
Die Stellplätze des Sondergebietes werden in einer Tiefgarage untergebracht. Tiefgaragenbe‐
reiche, die nicht durch bauliche Anlagen überbaut sind, sind mindestens zu 30 % intensiv zu
begrünen. Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über der Tiefgarage ist die
Mindestdicke der Überdeckung mit 0,60 m festgesetzt. Diese Festsetzung schafft die Voraus‐
setzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung. Die Mindesthöhe der Über‐
deckung muss gewährleistet sein, um die Qualität der Pflanzung zu sichern. Zusätzlich entsteht
eine Speicherkapazität für Niederschlagswasser, was unter anderem zur Verbesserung des
Mikroklimas innerhalb der Bebauung beiträgt.
Weiterhin ist textlich festgesetzt, dass die nicht bebauten Grundstücksflächen entlang der Stra‐
ßen als Grünflächen anzulegen und dauerhaft zu erhalten sind. Begrünte Gebäudevorflächen
und Vorgärten sind im Stadtteil in vielen Bereichen anzutreffen und prägen das vorhandene
Straßenbild maßgeblich mit. Mit der Festsetzung wird zudem trotz der geplanten großflächigen
Überbauung eine Mindestbegrünung im Plangebiet gesichert.
8.2. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung, zu
den Einfriedungen und zu Werbeanlagen. Im Plangebiet wird eine dem Standort angemessene
hohe architektonische Qualität angestrebt. Da die hochbauliche Lösung erst nach Satzungsbe‐
schluss entwickelt wird, sind die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die unverzichtba‐
ren Regelungen beschränkt.
Fassadengestaltung
Der Materialkatalog für den neuen Gebäudekomplex orientiert sich an der umgebenden
Wohnbebauung und dem Gebäudebestand des Universitätsklinikums. Als Fassadenmaterialien
sind Putzfassaden, Naturstein, Betonwerkstein, keramische Bekleidungen und Metall‐ oder
Kunststofffassaden zugelassen. Fassadenmaterialien und Verglasungen, von denen eine Blend‐
und Spiegelwirkung ausgehen könnte, sind zur Sicherung eines ruhigen, harmonischen Ge‐
samteindrucks ausgeschlossen.
In Anlehnung an die Umgebungsbebauung sind die Fassaden mit einem gleichmäßigen Rhyth‐
mus als Lochfassaden zu planen. Die vorgebebene horizontale Fassadengliederung stellt eine
freie Übersetzung des klassischen Motivs Sockel ‐ Mittelzone ‐ Abschluss dar.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 27 von 30

An der Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße sind die sehr langen Fassadenabschnitte mittels
abschnittsweiser Differenzierung (Materialwechsel und Ebenenversprung) auch vertikal zu
gliedern, wobei die Breite eines einheitlich gestalteten Fassadenabschnittes maximal 60 m be‐
tragen darf. Zur Unterstützung dieser abschnittsweisen Unterteilung der Fassade ist die voll‐
flächige Verglasung zurückgesetzter Baukörperbereiche bzw. Verbindungselemente (Foyer‐
und Erschließungsbereiche, Treppenanlagen, Verbindungsbrücken) zugelassen.
Einfriedungen
Das Umfeld des Plangebietes ist durch Grundstückeinfriedigungen, oftmals mit Sandsteinso‐
ckel und Eisenstaketen, geprägt. Für das Plangebiet ist in Anlehnung an die Umgebungsbebau‐
ung festgesetzt, dass Einfriedungen entlang der öffentlichen Straßen mit einer Höhe von ma‐
ximal 1,40 m zulässig sind. Voraussichtlich werden diese nur zur Abgrenzung des Logistikhofes
in westlichen Teil des Plangebietes erforderlich. Bei Errichtung von Einfriedungen sollen gestal‐
terisch an die Baustruktur angepasste Materialien verwendet werden, z. B. verputzte Mauern.
Werbeanlagen
Unter Berücksichtigung des Gebietscharakters sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung
und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Ziel ist es, die Werbeanlagen so effektiv
wie möglich einzusetzen, das Gebäude in den Vordergrund zu stellen und das Stadtbild nicht
zu beeinträchtigen.
Werbeanlagen am Gebäude sind nur im Erdgeschoss und 1. Obergeschoss zulässig. Auf der
Westseite (in Richtung des angrenzenden Seniorenheims) sind Werbeanlagen ausgeschlossen.
Die Beschränkung der Werbeanlagen auf den unteren Teil der Fassadenflächen und auf maxi‐
mal 10 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fenster‐ und Türöffnungen) erfolgt, um
die architektonischen Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge herauszuheben. Die Ober‐
kante der Fenster des 1. Obergeschosses verfügt über eine optimale Höhe, um aus der Fuß‐
gängerperspektive gut wahrgenommen zu werden.
Freistehende Werbeanlagen sind aufgrund der geplanten Nutzung auf den privaten Gebäude‐
vorflächen zugelassen. Damit soll die Errichtung von Gebäudeleit‐ und Informationselementen
in den Eingangsbereichen der Klinik ermöglicht werden.
8.3. Nachrichtliche Übernahmen
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe. Im über‐
schwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge
bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die nachrichtliche Übernahme des
überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist textlich erfolgt.
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste beinhaltet die Friedhofs‐
anlagen des Trinitatisfriedhofs und des Neuen Jüdischen Friedhofs als Sachgesamtheiten sowie
das Gebäude Fetscherstraße 72 als Einzeldenkmal. Diese befinden sich außerhalb des Gel‐
tungsbereichs der 5. Änderung und werden nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 28 von 30

8.4. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bau‐
herrn für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe wird
auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen und es werden Maßnahmen
zur hochwasserangepassten Bauweise empfohlen.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutz‐
satzung der Landeshauptstadt Dresden zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag
auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist in den Bebauungsplan aufgenommen worden.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf populationsschützende Maßnahmen für den
Artenschutz. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren (Verbots‐
zeitraum 1. März ‐ 30. September). An großen Glasflächen sind durch geeignete Maßnahmen
Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen.
Archäologie
Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde angetroffen, ist dies gemäß § 20
SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen. Ein entsprechender
textlicher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Altlasten
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis zu der zeichnerisch gekennzeichneten Fläche „A 01“.
Begründet durch die Vornutzungen des Gebietes liegen im Geltungsbereich des Bebauungs‐
planes Flächen, deren Böden mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sein können. Daher
wird bezüglich des Umganges mit solchen Stoffen auf die geltenden Vorschriften verwiesen.
Die vorschriftsmäßige Verwertung und Beseitigung belasteter Materialien ist durch einen Sach‐
verständigen nach § 18 BBodSchG zu begleiten und zu kontrollieren und gegenüber der zustän‐
digen Abfall‐ und Bodenschutzbehörde nachzuweisen.
Trümmerschutt
Im Plangebiet ist mit Trümmerschuttablagerungen zu rechnen. Die geordnete Entsorgung von
Trümmerschutt ist durch eine baubegleitende Kontrolle zu sichern. Ein entsprechender textli‐
cher Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.
Kampfmittelbelastung
Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich ausgeschlossen werden kann,
wird auf die Notwendigkeit hingewiesen, entsprechende Auskünfte beim Sachgebiet Zivil‐
schutz des Brand‐ und Katastrophenschutzamtes der Landeshauptstadt Dresden einzuholen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

Seite 29 von 30

Fernwärmeverdichtungsgebiet
Der Bebauungsplan enthält einen Hinweis auf die Lage des Plangebietes im Fernwärmever‐
dichtungsgebiet. In den dicht bebauten innenstadtnahen Bereichen wird seitens der Stadt an‐
gestrebt, die Heizanlagen auf emissionsarme Energieträger umzustellen und dadurch einen
Beitrag zur Verbesserung der Luftqualität speziell in den klimatisch problematischeren Stadt‐
gebieten zu leisten. Die Fernwärme bietet hierfür gute Voraussetzungen. Daher wird der An‐
schluss von neuen Heizungsanlagen an das bestehende Fernwärmenetz empfohlen.
Melde‐ und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Be‐
hörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Einsichtnahme DIN‐Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN‐Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hin‐
weis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN‐Normen‐Auslegestellen bzw.
zum Bezug über die Beuth Verlag GmbH.
9.

Plandurchführung

Die Flächen innerhalb des Geltungsbereichs befinden sich im Eigentum des Freistaates Sach‐
sen. Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungs‐
absichten nicht erforderlich.
Zur Verwirklichung der Planung muss das Plangebiet medientechnisch teilweise neu erschlos‐
sen werden. Die Regelungen zu den Anschlüssen an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen
im Baugenehmigungsverfahren.
Die geplanten erweiterten Verkehrsflächen (Gehwegbereiche in den Kreuzungsbereichen zur
Fetscherstraße) sollen nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungs‐
pflicht des Straßen‐ und Tiefbauamtes übergehen. Weitere öffentliche Verkehrsflächen und
öffentliche Grünflächen sind nicht vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 79.5
(Entwurf)

Dresden‐Altstadt II Nr. 1
Johannstadt Nord, Fiedlerstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 21. September 2021

10.

Seite 30 von 30

Flächenbilanz

Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
versiegelte Flächen
unversiegelte Flächen

17.550 m²
13.300 m²
4.250 m²

100,0 %
75,8 %
24,2 %

17.550 m²
25 m²
17.525 m²
12.270 m²

100,0 %
0,1 %
99,9 %
70,0 %

Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
öffentliche Verkehrsflächen
Baugebiet
davon überbaubare Grundstücksflächen

11.

Quellen/Gutachten

Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schalltechnisches Gutachten ABD 42947‐01/20 zum Bebauungsplan Nr. 79.5
Dresden, März 2020
HDC Heliport Design Carloff GmbH
Luftrechtliche Machbarkeitsstudie zur Einrichtung eines erhöhten Hubschrauber‐Sonderlande‐
platzes für die Sana Immobilien Service GmbH ‐ Neubau Herzzentrum Dresden
Essen, August 2020

12.

Anlagen zur Begründung

Anlage 1: Konzeptstudie Neubau Herzzentrum Dresden (Auszug)
Anlage 2: Lagepläne Ausgangssituation und Planung (M 1:1000)

