Hausmitteilung

Dresden,
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB 6) 66.41

Datum:

27. iAN. 2022
Beschlusskontrolle zu V-Pro0006/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/046/2019)
Finanzierung.Gehbahnlnstandsetzungen im Stadtbezirk Prohlis

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Straßen- und Tiefbauamt aus dem Kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei

rates Leuben für das Jahr 2019 in Höhe von 216.000,00 Euro für die Gehbahninstandset

zung folgender Straßen gemäß Anlage 1:

—

-

Busmannstraße

-

Kaitzbachweges (von Julius-Otto-Straße bis Wasaplatz)
Uhdestraße (von Teplitzer Straße bis Feuerbachstraße)
Besselplatz
Morgenleite (von Keplerstraße bis Besselplatz)

-

Curt-Guratzsch-Straße

-

Friedrich-Adolph-Sorge-Straße

- Trattendorfer Straße

2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Alle genannten Gehbahninstandsetzungen wurden 2021 fertiggestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steph^ Kühn

Detlef S\x\

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

