Petition Nr.: P0101/22
Datum: 3. Februar 2022

Petition

Gegenstand:
Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"
Petitionstext:
Die Stadt hat bereits Pläne zur Umgestaltung vor langer Zeit entwickelt. Anwohner wiesen mit Ideen und
spontanen Aktionen auf den Handlungsbedarf hin. Es ist an der Zeit, dass der Platz seinem Namen gerecht wird. Ein Platz, wo sich Anwohner wohl fühlen und die Aufenthaltsqualität verbessert wird. Um
dies zu erreichen, bitten wir Sie:
•
•



Einen Gestaltungswettbewerb anzuregen, wo neben Verkehrsplanern auch Landschaftsplaner
einbezogen werden.
Die zahlreichen Ideen der Klotzscher Bürger mit in die Planungen einfließen· zu lassen.
Eine großzügige Entsiegelung von Teilen des Platzes. So kann in Klotzsche, direkt in einem
Wohngebiet, eine Ausgleichsfläche für die zahlreichen Gewerbeflächen und Neubauten in der
nahen Umgebung geschaffen werden.
Die Planungen für diesen Platz mit denen der Radtrasse in den Dresdner Norden und der Umgestaltung der Königsbrücker Landstraße abzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 181 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

