Hausmitteilung

Dresden.
l2)Le2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 62.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

- 3. FEB. 2022

Benennung Rudolf-Bergander-Ring
AF1969/22

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Fragen 2 und 3 kein An
spruch auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne
von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Frage 2 und die zweite Teilfrage der Frage 3 sollen in Erfahrung bringen, ob sich vermutete bzw.
erwartete Sachverhalte überhaupt ereignet haben oder ereignen. Die erste Unterfrage der Frage 3
zielt nicht auf in der Verwaltung vorliegende Tatsacheninformationen, sondern auf eine subjektive
Bewertung. Alle unter 2. und 3. hinterfragten Konstellationen erfüllen Jeweils nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachver
halt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein.").
Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist
der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 2 und 3 habe, beantworte ich diese
-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstel
lationen - dennoch wie folgt:

„In Reick gegenüber dem Otto-DIx-Center Dresden ist eine Straße nach dem Maler Rudolf Bergan
der benannt - der Rudolf-Bergander-Ring. In der Auseinandersetzung mit dem Leben von Rudolf

Bergander fällt eine - neutral formuliert - wechselhafte politische Orientierung und damit einher

gehendes gesellschaftliches Wirken auf. In der KPD 1928 gestartet, wurde Bergander 1940 Mitglied
der NSDAP und war im Krieg Kartenzeichner der Wehrmacht. Nach 1945 trat er der SED bei und
machte u.a. dadurch seine Karriere an der Hochschule für Bildende Künste. Daraus entsteht zumin

dest die Frage, ob sich die Landeshauptstadt Dresden und die Stadtgesellschaft mit dieser Benen
nung aktiv auseinandergesetzt hat und wie sie nach heutiger Einschätzung zu bewerten ist.

-2-

1. Seit wann ist die Straße nach Rudolf Bergander benannt und ist bekannt, wie es zur Auswahl
der Benennung kam?"

Die Namensgebung erfolgte im August 1984. Der Stadtverwaltung Dresden liegen keine Informatio
nen darüber vor, wie es zur Auswahl der Benennung kam.

2. „Hat in den Jahren seit der Wende eine Auseinandersetzung mit der Benennung nach Rudolf
Bergander durch die Landeshauptstadt Dresden stattgefunden? Wenn ja, zu welchem Ergebnis
ist sie gekommen?"

Nein, es hat seit der Wende keine Auseinandersetzung mit der Benennung nach Rudolf Bergander
durch die Landeshauptstadt gegeben.

3. „Wie schätzt die Stadtverwaltung aus heutiger Perspektive die Benennung der Straße nach Ru
dolf Bergander ein und gibt es Überlegungen hinsichtlich einer Umbenennung?"
Die genannte Straße befindet sich im Bebauungsplangebiet 398 Dresden-Reick/Strehlen, Teilbereiche
l.A, I.B und I.e. Im Zuge der Straßenbenennung wird geprüft, ob und welche der bereits vorhande
nen Straßennamen den neuen Straßen zugeordnet werden sollen. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis wird

dazu beraten und einen Vorschlag unterbreiten. Danach wird sich die Arbeitsgruppe Straßennamen
mit der Thematik beschäftigen. Es gibt bisher keine Überlegungen hinsichtlich einer Umbenennung.
Mitfpetjfi

Dirk Hilbert

rüßen

