Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Leuben
GZ:

An

96.Leu

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Datum:

27. MH. ZÖ22

Beschlusskontrolle zu V-Leu00043/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Ehrung von Jubilaren im Jahr 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im Stadtbezirk Leuben wohnenden Se
niorinnen und Senioren, welche das 80. Lebensjahr erreicht haben, eine ehrende Feier
durchzuführen. Aufgrund der Vielzahl der Jubilare soll die Feier im Rhythmus von zwei
Monaten durchgeführt werden.
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung sowie

der Haushaltsfreigabe 2021, für die Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel
I. H. V. 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbe
zirksbeirat zu berichten."

Pandemiebedingt konnten nur drei Veranstaltungen Im Jahr 2021 mit über 80 Teilnehmern statt
finden. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen wurde der Stadt
bezirksbeirat In seiner Sitzung am 13.01.2022 informiert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sfttjel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

