Hausmitteilung

Dresden.

][)I.G2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

2 7, JAN. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00068/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/023/2021)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzpflanzungen und
Wiederherstellung von Wege- und Verkehrsflächen am Elbradweg

Sehr geehrte Damen und Herren,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H.

V. 1.949,22 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 07.10.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadt
bezirksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt

Detlef Sittel

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

