Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 3. FEB. 2022

Fällung Waldstück Holunderweg
AF1961/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist. Hin
sichtlich der Fragen 4 bis 6 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 4 bis 6 gehen deutlich über den Sachverhalt der Baumfällung hinaus, indem sie auf
allgemeine Rechtsauskünfte oder Informationen über rein hypothetische bzw. lediglich vermu
tete oder erwartete Sachverhalte abzielen. Keine der in den Fragen 4 bis 6 hinterfragten Konstel
lationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall

oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 4 bis
6 habe, beantworte ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aus Pressemeldungen wie auch durch Anfragen von Bürgern habe ich von massiven Baumfäl
lungen auf einem privaten Waldstück zwischen Holunderweg und Stauffenbergallee in der
Dresdner Neustadt erfahren. Aus den gleichen Quellen wurde bekannt, daß nach Auskunft der
Unteren Forstbehörde der Landeshauptstadt Dresden für diese Fällungen keine Genehmigung
erforderlich sei. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Hat sich die Untere Forstbehörde vor Beginn der Fällungen ein Bild von den örtlichen Gege
benheiten gemacht?"
Wirtschaftsmaßnahmen durch den Klelnprivatwaldbesitzer im Rahmen von § 18 SächsWaldG

{Waldgesetz für den Freistaat Sachsen) bedürfen keiner Beginnanzeige. Somit war die Untere
Forstbehörde vor Beginn der Fällung nicht auf der Fläche.
2. „Gab es vor Beginn der Fällungen eine Prüfung seitens der Unteren Forstbehörde, ob in
dem Waldstück geschützte Tierarten wie z.B. Fledermäuse oder Spechte angesiedelt sind?"

Durch die Stadtverwaltung erfolgte keine Prüfung zu geschützten Tierarten vor Beginn der Fäl
lung. Erst durch die Initiative von Anordnungen wurde bei laufender Fällung die Naturschutzbe
hörde hinzugezogen, die entsprechende Schutzmaßnahmen vornahm.
3. „In den oben erwähnten Pressemeldungen wird berichtet, daß die Untere Forstbehörde
auf externe Gutachten verweist, die angeblich die Fällungen begründen. Was für Gutach
ten sind das, welche Begründungen für die Fällungen sind dort enthalten, und wo kann
man diese Gutachten einsehen?"

Die Untere Forstbehörde hat zu keiner Zeit auf externe Gutachten verwiesen. Der Eigentümer
hat in einer Presseinformation ein Gutachten erwähnt.

4. „Welche Regelungen für Genehmigungen zur Fällung von Bäumen in Waldstücken inner
halb bewohntem Gebiet greifen in diesem Fall? Gibt es hier andere Bestimmungen als für
Waldstücke innerhalb von als Wald eingestuftem Gebiet?"
Die öffentlich-rechtlichen Vorschriften des Sächsischen Waldgesetzes gelten unabhängig von der

Lage der Waldfläche. Waldbewirtschaftung, auch Erntenutzung durch „Auf Stock" setzen, bis zu
einer Flächengröße von zwei Hektar sind genehmigungs- und anzeigefrei.

Die Stadtverwaltung wird sich künftig für einen besseren Schutz kleinerer, urbaner Waldflächen
im Waidgesetz einsetzen.

5. „Gab es für die Behörden einen gesetzlichen Spielraum für Waldstücke innerhalb von be
wohntem Gebiet, die Genehmigung für die Fällungen zu versagen? Falls ja: Warum wurden
diese Spielräume nicht ausgenutzt?"

Nach Sächsischem Waldgesetz gab es keine rechtliche Grundlage, die Wirtschaftsmaßnahme zu

untersagen. Das Gesetz unterscheidet nicht zwischen Urbanen Räumen und freier Landschaft.
6. „Gab es generell seitens der Unteren Forstbehörde Maßnahmen, die Baumfällungen zu un
terbinden?"

Ein Eingreifen der Unteren Forstbehörde zum Unterbinden der Fällungen war forstrechtlich nicht
möglich.
Mitfi

Dirk Hilbert

rüßen

