Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: - 2. FEß. 2022
Beschlusskontrolle zu \/0613/20 (Sitzungsnummer: SP/015/2020)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in
01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch
den Dresden Monarchs e. V.

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt die Zuwendung an den Dres
den Monarchs e. V. für das Fördervorhaben „Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nach
wuchszentrum" In Form der Antellflnanzlerung bis zu einer Höhe von 414.873,19 Euro."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 25. Juni 2021 ver
wiesen.

2.

„Für den Fall der Entstehung unvorhersehbarer, unvermeidbarer und unverschuldeter Mehr
kosten In Höhe von bis zu 10 Prozent der Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister bei ent
sprechender Antragstellung durch den Dresden Monarchs e. V. zur eigenständigen Prüfung
und Entscheidung einer Zuwendungserhöhung nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den zur Förderung des Sports ermächtigt. Dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ist über solche Entscheidungen zu berichten."

Mit Datum vom 22. Februar 2021 und ergänzenden Unterlagen vom 26. Mai 2021 zeigte der Verein
Mehrkosten in Höhe von 251.779,18 Euro an. Prozentual haben sich die Kosten um 24,28 Prozent in

Bezug auf die ursprünglichen Gesamtkosten erhöht, sodass mit Vorlage V1238/21 „Bestätigung von
Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerwei
terung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nach
wuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V." dem Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) eine Förderung der Mehrkosten in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 100.711,67
Euro zur Beschlussfassung vorgeschlagen wurde.

-2-

Gemäß der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Sport {Eigenbetrieb Sportstätten)
(SP/030/2022) vom 20. Januar 2022 soll über die Maßnahme nunmehr im Stadtrat entschieden wer
den.

3. „Der Beschluss steht unter dem Vorbehalt des In-Kraft-Tretens der Haushaltssatzung
2021/2022."
Dieser Beschlusspunkt wurde entsprechend berücksichtigt.
4. „Zur Sicherung der Zweckbindung von 25 Jahren für die Baumaßnahme stimmt der Ausschuss

für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) dem Abschluss der als Anlage beigefügten 2. Änderung
zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Dresden Mo-

narchs e. V. zur Überlassung der Sportanlage Bärnsdorfer Straße 2 mit einer Laufzeit bis zum
31. Dezember 2047 zu."

Dieser Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlussko.ntrolle vom 25. Juni 2021 ver
wiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

