Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden

n vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler Dresden

GZ:

(OB)GB5

Datum:

'
3.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Jens Genschmar

2022

Auswirkungen der Impfpfllcht für Beschäftigte in Gesundheits- und Pflegeberufen auf die LH
Dresden

AF1968/22

Sehr geehrter Herr Genschmar,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne
Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen abstrakten Gesamtüberblick über unterschiedliche Sachverhalte, die
im Zusammenhang mit der Impfpflicht für Beschäftigte in Gesundheits- und Pflegeberufen er
wartet bzw. für möglich gehalten werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in
haltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.

Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013(1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:
„In vielen Medien wird von einer drohenden Kündigungswelle im Zusammenhang mit der
Impfpflicht in den Gesundheits- und Pflegeberufen berichtet. So unter anderem im MDR,wo
am 5. Januar 2022 informiert wurde:„Wegen der Impfpflicht ab Mitte März im Gesundheits
wesen könnten in Sachsen viele Pflegekräfte kündigen. Genaue Zahlen dazu gibt es zwar noch
nicht, aber Anzeichen dafür. So haben sich etwa in der Oberlausitz seit Mitte Dezember 30
Prozent mehr Menschen arbeitssuchend gemeldet als im Vormonat. Die meisten kämen aus

-2-

Gesundheits- und Pflegeberufen und seien dort zurzeit noch beschäftigt, teilte die Ar

beitsagentur Bautzen mit. Agenturchefin Kathrin Groschwald führt den Anstieg auf die ange
kündigte Impfpflicht in der Branche zurück. Menschen, die sich nicht impfen lassen wollen,
meldeten sich vorsorglich arbeitssuchend, da sie möglicherweise ihren Job verlieren könnten."
(https://www.mdr.de/nachrichten/sachsen/corona-impfpfiicht-pflegekraefte-folgenlOO.html) Dazu habe ich, die LH Dresden betreffend,folgende Fragen:

1. Wie viele Mitarbeiter aus Gesundheits- und Pflegeberufen sind aktuell bei der Ar
beitsagentur Dresden als arbeitssuchend gemeldet?"

Eine vertiefende Bewertung der Auswirkungen vermehrter Arbeitsuchend-Meldungen in Gesundheits-/Pftegeberufen in Folge des ab 15. März 2022 geforderten Immunitätsnachweises ge
gen COVID-19 ist aktuell nicht möglich.

Gleichwohl ist zu beobachten, dass im Wirtschaftszweig Gesundheit und Soziales zuletzt 488 Per
sonen (Stand: 31. Januar 2022) arbeitssuchend registriert waren. Im direkten Vergleich zum Vor
jahresmonat sind dies 315 Personen mehr.
Diese Zahl darf jedoch nicht isoliert betrachtet werden. Zum einen kann über die individuellen

Gründe der Meldung nur spekuliert werden. Denkbar ist, dass die anhaltend hohe Belastungssi
tuation in den Gesundheitsberufen einen hinreichenden Grund liefert. Zudem muss diese Zahl in

Relation zur Gesamtheit der in diesem Wirtschaftszweig tätigen Personen betrachtet werden
(Juni 2021: 40.240 Beschäftigte). Im Januar 2022 waren demnach rd. 1,2 Prozent der Personen
als arbeitssuchend erfasst.

2. „Wie viele davon haben sich nach dem Beschluss zur Einführung der Impfpflicht arbeitssu
chend gemeldet?"
Grundsätzlich ist der Impfstatus für die Vermittlung durch die Agenturen und Jobcenter nicht re
levant. Das bedeutet, es kann keine Auskunft darüber gegeben werden, ob und welche Arbeitsu
chend- und Arbeitslosmeldungen aus einem fehlenden Immunitätsnachweis resultieren. Es
macht für die Agentur für Arbeit bzw. das Jobcenter keinen Unterschied, ob die Arbeitslosigkeit
aufgrund dessen eintritt oder aus einem anderen Grund.

3. „Wie viele Impfungen, mit welchen Impfstoffen muss man als Mitarbeiter des städtischen
Klinikums nachweisen, damit man als „geimpft im Sinne des Gesetzes" gilt?"
Der Impfnachweis richtet sich nach § 20a Abs. 2 S. 1 Nr. 1 IfSG i. V. m. § 2 Nr. 3 COVID-19Schutzmaßnahmen-Ausnahmeverordnung. Bei letzterer Norm handelt es sich um eine dynami
sche Klauselformulierung, die Bezug zu denen des Paul-Ehrllch-Instituts im Benehmen mit dem
Robert-Koch-Institut im Internet unter der Adresse www.pei.de/impfstoffe/covid-19 veröffent
lichten Anforderungen an einen vollständigen Impfschutz herstellt. Daraus ergeben sich die

jeweils zugelassenen Impfstoffe, die erforderliche Anzahl an Einzelimpfungen, erforderliche Auf
frischimpfungen und damit verbundene Intervallzeiten, ab wann ein vollständiger Impfschutz
eintritt bzw. wieviel Zeit zwischen Einzelimpfungen oder Auffrischimpfungen liegen muss.

-3

Mitarbeiter des städtischen Klinikums entsprechen diesem Status bisher

Zum jetzigen Zeitpunkt kann hierzu keine Auskunft gegeben werden,da das Städtische Klinikum
Sich aktuell in der Datenerfassung dazu befindet.

5. ,,Was wird die LH Dresden mit den Mitarbeitern machen, die sich nicht impfen lassen, die
aber auch nicht selbst kündigen?"

Sofern kein entsprechender Nachweis bis zum 15. März 2022 durch den Mitarbeitenden vorge
legt wird, hat „die Leitung derjeweiligen Einrichtung oder desjeweiligen Unternehmens unver
züglich das Gesundheitsamt darüber zu benachrichtigen und dem Gesundheitsamt die personen
bezogenen Daten zu übermitteln''gemäü § 20a Abs. 2 5. 2 IfSG. Auf Anforderung des Gesund
heitsamtes hat der/die Betroffene den Nachweis innerhalb einer durch das Gesundheitsamt ge
setzten Frist vorzulegen (§ 20a Abs. 5 S. 1 IfSG). Auch kann das Gesundheitsamt eine Überprü

fung einer medizinischen Kontraindikation der Impfung durch eine ärztliche Untersuchung an
ordnen (vgl. § 20a Abs. 5 S. 2 IfSG). Sofern durch den/die Betroffenen weiterhin kein Nachweis trotz der vorgenannten Maßnahmen — vorgelegt wird, kann das Gesundheitsamt verbieten das

Unternehmen/die Einrichtung zu betreten oder ein Tätigkeitsverbot gegenüber dem/der Be
troffenen aussprechen (vgl. § 20a Abs. 5 S. 3 IfSG).

Infolgedessen wären durch das Städtische Klinikum arbeitsrechtliche Konsequenzen, wie bspw.
Einstellung der Lohnzahlung, Abmahnung, Kündigung, etc. anhand des jeweiligen Einzelfalls zu
prüfen.

6. Ist die Arbeitsfähigkeit des Klinikums der LH Dresden ab dem 15. März vollumfänglich ge
währleistet?

Wir gehen gegenwärtig davon aus, dass das Städtische Klinikum auch ab dem 15. März vollum
fänglich arbeitsfähig ist. Mögliche Einschränkungen durch Betretungs-/Beschäftigungsverbote
können frühestens nach Abschluss entsprechender Verwaltungsverfahren des Gesundheitsam
tes eintreten. Gegenwärtig erfolgt die erforderliche Datenerfassung zur Feststellung des Impf/Genesenenstatus aller Beschäftigten des Städtischen Klinikums.
7. Welche Informationen zu diesem Sachverhalt liegen der LH Dresden zu den weiteren Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen in Dresden vor?
Auf der Grundlage von § 28b Abs. 3 Satz 7 Infektionsschutzgesetz i. V. m.§ 2 Abs. 3 Infektions
schutzgesetz-Zuständigkeitsverordnung werden die Impfquoten der Beschäftigten sowie die der
Bewohnerinnen, Bewohner und Tagespflegegäste, die in voll- und teilstationären Pflegeeinrich
tungen im Freistaat Sachsen arbeiten bzw. leben, systematisch beim Sächsischen Staatsministe
rium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt erhoben. Die Landeshauptstadt Dresden
erhält eine entsprechende Information über die Dresdner Einrichtungen.

Aktuell zeigen Pflegeeinrichtungen und Pflegedienste - überwiegend noch formlos- bei den
Pflegekassen, der Heimaufsicht und der Kommune mögliche Konsequenzen an, die nach aller
Voraussicht ab dem 15. März 2022 eintreten könnten, wie beispielsweise die Begrenzungen bei
der Platzkapazität oder gegebenenfalls drohende Schließungen. Als formelles „Instrument" ist in
diesem Zusammenhang das Anzeigeverfahren nach § 150 Abs. 1SGB XI (Sicherstellung der pfle
gerischen Versorgung-wesentliche Beeinträchtigung der Leistungserbringung infolge des neu
artigen Coronavirus SARS-CoV-2) anzuwenden.

-4-

Derzeit Iieg6n noch keine verlässlichen Deten vor bzw. kann eine Aussage zur Prognose momen
tan nicht abgegeben werden, inwiefern sich die Situation in den Dresdner Pflegeeinrichtungen
und bei den Pflegediensten ab dem 15. März 2022 konkret entwickeln wird.

hen Grüßen

Drrk Hilbert

