Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Datum:

- 3. FEB. 2022

Baumfällungen In der Radeberger Vorstadt
AF1960/22

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht "knapp gehalten" ist Hin
sichtlich der Fragen 4 bis 6 kommt hinzu, dass diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 4 bis 6 gehen deutlich über den Sachverhalt der Baumfällung hinaus, indem sie auf
allgemeine Rechtsauskünfte oder Informationen über rein hypothetische bzw. lediglich vermu
tete oder erwartete Sachverhalte abzielen. Keine der in den Fragen 4 bis 6 hinterfragten Konstel
lationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4
A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und
dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Ele
menten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt "über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 4 bis
6 habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In den vergangenen Tagen erreichten uns als Stadtratsfraktion mehrere Anfragen von Bürge
rinnen und Bürger bezüglich der Rodung eines Baumbestands auf ca. 100 Metern im verlänger
ten Holunderweg in der Radeberger Vorstadt. Im Areal zwischen Stauffenbergallee, Radeber
ger Straße, dem Gelände der Landesuntersuchungsanstalt und Holunderweg befindet sich bis
her ein durchgängiger Baumbestand, der im beschriebenen Gelände vorrangig mit Robinien,
Eichen und Ahorn bewachsen ist.

-2-

1. Handelt es sich beim Baumbestand zwischen Stauffenbergallee, Holunderweg, Landes-Untersuchungsanstalt und Radeberger Straße {siehe Darstellung im Flächennutzungsplan) um
Wald im Sinne des sächsischen Waidgesetzes?''
Die in der Anlage dargestellten Flächen mit grüner Schraffur sind mit Waldbäumen und Waldsträuchern bestockt und damit Wald im Sinn von Paragraf 2 Sächsisches Waldgesetz.

2. „Liegen der Stadtverwaltung Erkenntnisse über die Gründe für Baumfällungen im Bereich
des Holunderwegs vor?"

Es erfolgte keine Information der Verwaltung vor der Fällung. Grund soll die Wiederherstellung
der Verkehrssicherheit des Waldstückes sein.

3. „Wurde ein Fällantrag gestellt, und wenn ja, welchen Umfang umfasste der Antrag für die
geplante Fällung?"
Es wurde kein Fällantrag gestellt. Dieser ist im Forstrecht auch nicht vorgesehen.
4. „Sind der Stadtverwaltung -z .B. dem Stadtplanungsamt oder der unteren Forstbehörde Planungen zur teiiweisen Umnutzung oder Rodung dieses Waldgebiets bekannt?"

Weder dem Stadtplanungsamt noch der Unteren Forstbehörde sind Umnutzungen der „Auf
Stock" gesetzten Fläche bekannt.
5. „Wurde der Stadt das Grundstück zum Verkauf angeboten oder plant die Stadtverwaltung
einen Ankauf?"

Das Grundstück wurde der Stadt(Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung) nicht zum Kauf
angeboten. Ein Erwerb war durch die Stadt bisher nicht geplant.
6. „Verfügt die Stadtverwaltung mit Blick auf die ausgesprochenen Kündigungen von Parzel
len über Informationen zum Fortbestand der Kleingärten im Bereich des Holunderweg e.
V.?"

Der Verein liegt auf nichtkommunaler Fläche. Die Verwaltung hat Kenntnis von der Kündigung,
gegen die der Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V. juristisch vorgeht.
Mitftetrf

/
Dirk Hilbert

Anlage

n Grüßen

