Anfrage Nr.: AF2014/22
Datum: 04.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Übervolle Papiertonnen/Container in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in den Stadtteilen Gruna, Blasewitz und Striesen ist in der letzten Zeit zu beobachten, daß die
dort aufgestellten Papiertonnen und Container oftmals vor ihrer Leerung so voll werden, daß sie
überquellen. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Ist der Landeshauptstadt Dresden das in der Einleitung geschilderte Problem bekannt?
2. Besteht seitens der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, den Turnus des
Stadtreinigungsdienstes zur Müllentsorgung zu verändern und diesen an ein zeitweilig
oder ständig verändertes Müllaufkommen der einzelnen Stadtteile anzupassen?
3. Falls die in Frage 2 abgefragte Möglichkeit besteht: Warum wurde dies bei den o.g.
Stadtteilen offenbar nicht genutzt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

