Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Leuben

□ vertraulich

An

GZ:

96.Leu

Datum:

27. IM Z022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00073/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/024/2021)

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Reinigung Nachtcafe der
Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 20211. H.

V. 950,00 Euro."

Mit Zuwendungsbescheid vom 05.11.2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des Stadtbezlrksbeirates Leuben mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Detlef SiWel
Erster Bürgermeister

