Hausmitteilung
□ vertraulich
Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,
J3I.G2qGU

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB)

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

3. FEB. 2022

Aktuelle Situation zur Heimarbelt bei Arbeitnehmer/-innen der Landeshauptstadt Dresden
AF1964/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E.
die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit
als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein
konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche
Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil

vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie viele Mitarbeiter beschäftigt die Landeshauptstadt Dresden (gesamt und davon Kernver
waltung) mit Stand 31. Dezember 2021?"
Die Stadtverwaltung Dresden beschäftigt 7.431 Mitarbeiter/-innen zum Stand 31. Dezember 2021
ohne Auszubildende, Studierende, Praktikanten, Pauschal- und Honorarkräfte. Insgesamt waren zum
Stichtag 7.697 beschäftigt, wenn Auszubildende, Studierende, Praktikanten, Pauschal- und Hono
rarkräfte mit eingerechnet werden.

-2-

Die gesamte Landeshauptstadt Dresden (zzgl. Eigenbetriebe) beschäftigt 16.014 Mitarbeiter/-innen.
2. „Wie viele Notebooks waren mit Stand 31. Dezember 2021 für die Kernverwaltung ausgerollt?
Welchem prozentualen Anteil der Arbeitsplätze entspricht dies?"
Insgesamt 2.787 Notebooks (entspricht 43,2 Prozent aller Arbeitsplätze) waren in der Stadtverwal
tung Dresden ausgerollt.

Hinweis: Die Abweichung zwischen der Anzahl an Beschäftigten und PC-Arbeitsplätzen kommt

dadurch zu Stande, dass einige Berufsgruppen wie Feuerwehrleute, künstlerische Berufsgruppen oder Gärtner/-innen nicht alle einen eigenen PC-Arbeitsplatz benötigen.
3. „Unter den „Hinweisen der Landeshauptstadt Dresden zur Ampelphase Rot" gibt es bei 1. Personaleinsatz/Homeoffice u.a. folgende Festlegung:

„Sofern die von den Beschäftigten angebotene Arbeitsleistung durch die LHD nicht in Anspruch
genommen werden kann, da weder Homeoffice noch versetzte Arbeitszeit noch Zuweisung an
derer Tätigkeiten wie beispielsweise im Gesundheitsamt möglich sind,findet eine Verrechnung
mit einem eventuellen Arbeitszeitguthaben statt, soweit dies zulässig ist (Bsp.: DV GAZ: mehr
als 20 Stunden), Noch vorhandener Resturlaub ist aufzubrauchen, sofern er nicht bereits ge
plant odergenehmigt ist. Im Übrigen werden diese Beschäftigten bezahlt freigestellt."
Wie viele Beschäftigte sind aufgrund dessen mit Stand 31. Dezember 2021 bezahlt freigestellt
gewesen?"
Daten hierzu werden zentral nicht erfasst und es sind auch keine bezahlten Freistellungen bekannt.
Grundsätzlich werden alle Möglichkeiten ausgeschöpft, damit keine Beschäftigten bezahlt freigestellt
werden müssen.

4. „Wie hoch war der Krankenstand unter den Beschäftigten der Landeshauptstadt Dresden (ge
samt und Kernverwaltung) mit Stand 31. Dezember 2021?"
Die Ermittlung des Krankenstands zum 31. Dezember 2021 ist nicht sinnvoll und aussagekräftig. Not
wendig ist es Zeiträume zu betrachten. Im Dezember 2021 lag die Krankenquote in der Stadtverwal
tung (ohne Auszubildende, Studierende, Praktikanten, Pauschal- und Honorarkräfte) bei 11,4 Prozent.
Auf das ganze Jahr hochgerechnet betrug die Krankenquote 5,1 Prozent.

Die Eigenbetriebe haben die Personalhoheit über den eigenen Personalbestand und weisen Unter
schiede hinsichtlich der Erhebung von Krankentagen aus. Dahingehend ist eine zentrale Erfassung des
Krankenstands nicht möglich.
Mit^f

Dirk Hilbert

len Grüßen

