Hausmitteilung

Dresden.

j)ie2qGu°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 67.42

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Magnus Hecht

Datum:

- 3. FEB. 2022

Mistelbefall

AF1971/22

Sehr geehrter Herr Hecht,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur
vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit etwaigem Mistelbefall hinsichtlich sämtlicher
„Bäume auf städtischem Grün". Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als

„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7, Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter
Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell be
troffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Ver

bindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wird der Mistelbefall der Bäume auf städtischem Grün bei den Baumbegutachtungen
regelmäßig erhoben?"

Der Mistelbefall wird bei den regelmäßig durchgeführten Baumbegutachtungen beziehungs
weise Baumkontrollen nicht explizit erfasst. Vielmehr ist bei allen baumpflegerischen Maßnah

men, welche aus den Baumkontrollen erwachsen, der Zusatz „Entfernen von Misteln" enthalten.
Damit werden bei Jeder Schnittmaßnahme am Baum automatisch die Misteln mit entfernt.

-2-

2.„Wie viele Bäume auf städtischem Grün haben einen Mistelbefall? Wird die Gefahr einer

Schädigung durch den Mistelbefail in Schwerekategorien eingeteilt? Wenn ja, wie viele
Bäume sind in der Gefahr, schwer geschädigt zu werden (auch durch die Schwächung und
daraus folgenden Pilzbefall und ähnliches)?"

Da der Mistelbefail nicht erfasst wird, kann über eine Anzahl von befallenen Bäumen keine Aus
kunft gegeben werden.

3.„Wie geht die Stadtverwaltung gegen die Misteln vor? Wie viele Bäume wurden 2021 von
Misteln befreit?"

Beim Schnitt von kommunalen Bäumen werden bei Jeder Schnittmaßnahme die Misteln mit ent

fernt. In den städtischen Grünanlagen wurden in der Vergangenheit schwerpunktmäßig im
Waldpark Blasewitz, im Beutlerpark und im Schloss Albrechtsberg größere Schnittmaßnahmen
gezielt gegen den Mistelbefail durchgeführt.

4.„Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung den Schaden, der jährlich durch Misteln an städti
schen Bäumen entsteht?"

Der entstandene Schaden durch den Mistelbefall lässt sich nicht beziffern, da darüber keine Sta
tistik geführt wird.
ben Grüßen

/
Dirk Hilbert

