Antrag Nr.: A0320/22
Datum: 04.02.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Bestätigung der Haushaltsbedarfszahlen für 2023/2024

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss bestätigt die in der Anlage aufgeführten Haushaltsbedarfe für
den Doppelhaushalt 2023/2024.
2. Die Leiterin der Verwaltung des Jugendamtes und die Leiterin des Amtes für Kindertagesbetreuung werden beauftragt, diese Haushaltsbedarfe in der verwaltungsinternen
Erarbeitung des Haushaltsplanentwurfes einzubringen und bei der Rückmeldung der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister mit Termin 20.05.2022 geltend zu machen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Kindertagesbetreuung

07.02.2022
15.02.2022
28.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Unterausschuss Hilfen zur Erziehung

14.03.2022

nicht öffentlich

Unterausschuss Förderung

nicht öffentlich

Unterausschuss Planung

21.03.2022

nicht öffentlich

Jugendhilfeausschuss

31.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss (federführend)
beschließend

Begründung:
Die Aufgaben des Amtes für Kinder, Jugend und Familie werden durch den Jugendhilfeausschuss
und die Verwaltung des Amtes für Kinder, Jugend und Familie wahrgenommen. Diese Bestimmung in §70 Absatz 1 des SGB VIII gibt dem Jugendhilfeausschuss eine verantwortungsvolle StelSeite 1 von 2

lung im Gefüge der kommunalen Selbstverwaltung. In Ausübung dieser Verantwortung soll sich
der Jugendhilfeausschuss rechtzeitig mit der Haushaltsplanung des Amtes im Kontext mit der
Haushaltsplanaufstellung der Stadt insgesamt befassen.
Im Zeitplan zur Haushaltsaufstellung 2023/2024, der den Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses bekanntgegeben wurde, ist als Tag der Übergabe der Budgetvorgaben an die Geschäftsbereiche der 26.04.2022 vermerkt, die Rückmeldungen der Geschäftsbereiche an den Oberbürgermeister sollen am 20.05.2022 erfolgen.
Damit das Amt für Kinder, Jugend und Familie auf diese Diskussion gut vorbereitet ist sollten
von der Verwaltung des Amtes erarbeitete und vom Jugendhilfeausschuss auf seiner Sitzung am
31.03.2022 oder auf einer Sondersitzung vor dem 26.04.2022 diskutierte und bestätigte Haushaltsbedarfszahlen erarbeitet werden.
Die unterzeichnenden Vorsitzenden der Unterausschüsse des Jugendhilfeausschusses beantragen eine Behandlung dieses Antrages auf der übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses
am 31.03.2022, hilfsweise auf einer vor dem 26.04.2022 einzuberufenden Sondersitzung des
Jugendhilfeausschusses.

Einreichende:
Anja Stephan
Anett Dahl
Tilo Kießling
Carsten Schöne
Anlagen

Seite 2 von 2

