Petition Nr.: P0103/22
Datum: 4. Februar 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Verbreiterung des Elberadweges zwischen Carolabrücke und Blauem Wunder auf
Johannstädter/Blasewitzer Seite"
Petitionstext:
Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert




das Fuß-, Rad- und Gesamtverkehrsaufkommen auf dem Elberadweg* zu erfassen.
den Elberadweg* gemäß den Erfordernissen entsprechend der Ergebnisse aus 1. - mindestens
aber auf das doppelte Maß - zu verbreitern.
für den Elberadweg* eine Höchstgeschwindigkeit von 25 km/h festzusetzen.

*Mit Elberadweg ist in dieser Petition der Abschnitt des Elberadwegs zwischen Carolabrücke und Blauem
Wunder auf Johannstädter/Blasewitzer Seite gemeint
Begründung -> siehe Petition

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 235 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

