Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Anne Holowenko

Datum:

- 3. FEB. 2022

Provenienzforschung
AF1953/22

Sehr geehrte Frau Holowenko,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.
Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
auf die Information über etwaige historisch problematische Provienzen aller in städtischen Kul
tureinrichtungen vorhandenen Kulturgüter, etwaige aus Dresden verbrachte Kulturgüter, alle et
waigen städtischen Maßnahmen der Stadt zur Rückgabe bzw. zum Rückerhalt sowie alle etwai
gen Forschungs- und Kooperationsbemühungen der Stadt gerichtet. Keine der hinterfragten
Konstellationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition
einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen

diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt
„überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem
allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor

fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „In welchem Umfang sind In Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Museen,
Bibliotheken, Archive) Kulturgüter vorhanden, die mutmaßlich während der Zelt des Kolo

nialismus, des Nationalsozialismus bzw. Im Nachgang des Zweiten Weltkrieges geraubt
bzw. unrechtmäßig nach Dresden verbracht worden sind? Bitte aufschlüsseln nach Kultur

einrichtung, Art, Umfang und bekannter bzw. mutmaßlicher Herkunft des Kulturgutes."
Amt für Kultur und Denkmalschutz:

Die Dresdner Philharmonie hat im Rahmen der Vorbereitung ihres 150-jährigen Jubiläums ihre
Archivbestände intensiv erfassen und dokumentieren lassen. Dabei gab es keine Hinweise auf
Eigentum/Bestand, das bzw. der unrechtmäßig erworben worden sein könnte. Es wird davon
ausgegangen, dass die Dresdner Philharmonie im Hinblick auf unklare Provenienzbestände nicht
betroffen ist.

Museen der Stadt Dresden:
Städtische Galerie Dresden:

Entsprechend den in der Washingtoner Erklärung von 1998 fixierten Prinzipien arbeiten die Mu
seen der Stadt Dresden daran, die Herkunft der Sammlungsbestände systematisch zu erforschen.
Ziel der Arbeit ist es, Erwerbswege eindeutig zu klären und unrechtmäßig im Bestand befindliche
Objekte aktiv an ihre rechtmäßigen Eigentümer zurückzugeben. Erschwert wird die Forschungsar
beit durch den Umstand, dass sämtliche Inventarbücher der städtischen Sammlungen seit 1945
verschollen sind und als Kriegsverlust gelten.
Seit 2007 arbeitet die Städtische Galerie Dresden an der Rekonstruktion der alten Bestandsinven-

tare durch Recherche in Archivakten, Auslagerungslisten und Vermerken auf den Kunstwerken
selbst.

Bis jetzt konnten Provenienzen für 425 von 659 Gemälden, 1.414 von 2.093 Zeichnungen und
Aquarellen,683 von 1.966 druckgrafischen Arbeiten sowie 61 von 147 plastischen Objekten nach
gewiesen oder zumindest mit schlüssigen Indizien belegt werden. Zusätzlich wurden für 1.095 im
Zweiten Weltkrieg verlorene Werke (457 Gemälde, 855 Zeichnungen und Aquarelle, 548 Druck
grafiken, 61 plastische Objekte) Informationen zur Herkunft gefunden. Auf dieser Grundlage er
folgte der Eintrag von Suchmeldungen in die Datenbank Lost Art.
Nach aktuellem Kenntnisstand befinden sich in den Sammlungen der Städtischen Galerie Dres
den keine Kulturgutobiekte. die während der Zeit des Kolonialismus und des Nationalsozialismus

unrechtmäßig erworben wurden. Eine abschließende Aussage dazu ist aber erst nach Abschluss
der gesamten Bestandsrecherchen möglich.
In derzeit zwischen 1945 und 1989 gelangten Kunstwerke aus unterschiedlichen Quellen in die

Sammlung, deren Herkunft bzw. rechtmäßiger Erwerb noch nicht flächendeckend überprüft
worden ist. Mutmaßlich handelt es sich um Enteignungen aus der SBZ-/ DDR-Zeit und um Ob
jekte, die von damaligen Eigentümern beim Verlassen der DDR zurückgelassen und dann sicher

gestellt und dem Museum übergeben worden sind. Zur systematischen Überprüfung dieser Be
stände fehlt es an Personalkapazitäten, Geldmitteln und qualifiziertem externen Personal.
In Zusammenarbeit mit dem städtischen Amt zur Regelung offener Vermögensfragen wurden

seit 1990 auf Anfragen zahlreiche derartige Objekte recherchiert und zurückerstattet. Es handelt
sich um etwa 10 Fälle seit 1998, darunter:

-3-

-

2009 Vorgang Wilisch -7 Gemälde
2012 Vorgang Schloss Seußlitz -14 Gemälde

-

2013 Vorgang Kap-her (Schloss Prohlis)-5 Gemälde

-

2015 Vorgang Schloss Hermsdorf-7 Gemälde
2017 Vorgang Caesar (Hottenroth)-3 Gemälde
2019 Vorgang Weigang-6 Gemälde
2019 Vorgang Bienert mehrere hundert Positionen umfassendes Konvolut von Ge
genständen, Büchern, Kunstwerken

Einzelne Objekte wurden per Bescheid zur RückÜbereignung bestimmt, konnten jedoch aufgrund
des Nichtvorliegens der notwendigen rechtlichen Voraussetzungen oder auch aufgrund des feh
lenden Interesses der Begünstigten bisher nicht ausgehändigt werden (Dies betrifft Gemälde, die
den Erben der ehem. Besitzer des Schlosses Hermsdorf zustehen sowie Gemälde aus den Rück-

übereignungsvorgängen Agricola und Zerkaulen.).

Nicht im Bestand, aber in Verwahrung der Städtischen Galerie befinden sich Kunstwerke, welche
dem Museum vor 1945 von Privatpersonen zur Verwahrung gegeben wurden, deren rechtmä
ßige Besitzer jedoch bisher nicht ermittelt werden konnten (Vorgang Schellenberg). Nach 1945
in Verwahrung gegeben wurden Gemälde des Malers Oswald Enterlein. Die Nachkommen der
Eigentümer haben 2010 zu verstehen gegeben, dass sie kein Interesse an einer Übernahme der
Werke haben.

Stadtmuseum Dresden:

Bislang sind dem Stadtmuseum Dresden keine umfangreichen Verdachtsmomente aus dem Be
reich „unrechtmäßiger Entzug" mit Fokus auf die Kolonial-, NS- und Nachkriegszeit bekannt
(Stand Anfang 2022). Da die Inventarbücher und Zugangsunterlagen des Stadtmuseums Dresden
aus der Zeit vor 1945 selbst ein Kriegsverlust sind, fehlen die notwendigen Unterlagen für eine
vollumfängliche Untersuchung. Der kulturhistorische Bestand der Städtischen Sammlung von vor
1945 ist im Gegensatz zum Kunstbestand (heute verwaltet von der Städtischen Galerie Dresden
- Kunstsammlung)zudem nur in Einzelstücken erhalten geblieben. Dies betrifft einerseits Ob
jekte aus dem Stadtmuseum sowie aus dem zerstörten Körner-Museum.
Eine Beurteilung der Provenienz für Teile der nach 1945 in das Stadtmuseum gekommenen Ob

jekte erweist sich besonders schwierig für die wenig näher bestimmten Zugänge/Konvolute, die
im Zuge von Trümmerbergungen, Beräumungen und Baumaßnahmen zum Beispiel über Dezer
nat IV, Abteilung Schrott, bzw. den Kreisschrottbeauftragen in das Museum gelangten. Des Wei
teren fehlen nähere Informationen zur Herkunft der Gegenstände, die um 1953 über die Deut
sche Handelszentrale Industriewaren in die Sammlung übernommen wurden. Es ist zu vermuten,
dass es sich dabei um Gut handeln könnte, das während der SBZ-/DDR-Zeit enteignet wurde o-

der Personen gehörte, die das Land verlassen hatten. Eine fundierte Prüfung dieser beispielhaf
ten Punkte ist aus personellen wie finanziellen Gründen durch das Stadtmuseum derzeit nicht zu
leisten.

Erfolgte Rückgaben von Objekten:
2007 Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Rüstkammer - 1 Supraporte der Ahnenga
lerie

2015 Vorgang Schloss Hermsdorf-2 Fechtmasken, 1 Glocke, 2 Vasenkopien, 1 Laterne
2019 Vorgang Weigang -1 Schrank
2019 Vorgang Bienert - umfangreiches Konvolut Gegenstände, Bücher, Kunstwerke
2022 Staatliche Kunstsammlungen Dresden, Rüstkammer -1 Kartusche der Gewehrga
lerie

In einigen Fällen (Vorgang Agricola, Vorgang Schloss Hermsdorf) wurde eine RückÜbertragung
bestimmt. Jedoch laufen noch Gespräche über mögliche Lösungen für den Verbleib der Objekte
in den Sammlungen des Stadtmuseums. Der Vorgang Enterlein ist noch ungeklärt(1 Papierthea
ter).
Stadtarchiv:

Im Stadtarchiv Dresden sind keine Archivquellen mit kolonialer, nationalsozialistischer Raub- und
ähnlicher Provenienz definiert. Auch existieren keine dementsprechenden Aktenbestände. Diese
sind durch die damalige Gaustruktur vorwiegend im staatlichen Archivsektor zu finden. Darüber-

hinaus ist zu vermuten, dass sich aussagekräftige Aktenbestände, auch städtischer Provenienz, in
den russischen Sonderarchiven noch heute befinden,jedoch aber durch den geringen Erschlie
ßungsgrad nicht bekannt sind.
Verkehrsmuseum Dresden:

Im Verkehrsmuseum Dresden sind zurzeit keine Kulturgüter bekannt, die nachweislich in der Zeit

des Kolonialismus, des Nationalsozialismus bzw. im Nachgang des Zweiten Weltkrieges geraubt
bzw. unrechtmäßig nach Dresden verbracht worden sind. Bei einem Exponat, einem Rolls-RoyceFahrgestell - Baujahr 1930-(Inv.-Nr. 11/366), ist die Provenienz nicht eindeutig geklärt. Recher
chen ergaben, dass sich das Fahrzeug im Jahr 1933 in französischem Besitz, in der Stadt Versai
lles, befand. Nach dem Krieg wurde das Fahrgestell in der Nähe des Münchner Platzes in Dres
den entdeckt. Es kam daraufhin in die Sammlung des Verkehrsmuseums. Originale Dokumente
zum Fahrzeug sind nicht überliefert, Besitzansprüche wurden ebenfalls nicht erhoben.

2. „Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden seit Inkrafttreten der Washingto
ner Erklärung im Jahre 1998 ergriffen, um die Herkunft und rechtmäßigen Besitzer:innen
von Kunst- und Kulturgütern, die mutmaßlich oder erwiesenermaßen während der Koloni

alzeit, der Zeit des Nationalsozialismus bzw.im Nachgang des Zweiten Weltkrieges geraubt
bzw. unrechtmäßig nach Dresden verbracht wurden und sich derzeit in „Besitz" der Kultur
einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden (Museen, Bibliotheken, Archive) befinden,
ausfindig zu machen und auf deren Rückgabe an die rechtmäßigen Besitzer:innen hinzuwir

ken? Bitte aufschlüsseln nach Kultureinrichtung, Datum, konkreter Aktivität und Ergebnis."
Amt für Kultur und Denkmalschutz:

Die Provenienzforschung befasst sich u. a. auch mit dem Eigentum von sogenannten Republik
flüchtlingen oder auch legal Ausreisenden, dass in der DDR zurückgelassen werden musste. Das
betraf auch eine Reihe von Werkbeständen Dresdner Künstlerinnen und Künstler. Damit hat sich

nach der Wende unter anderem auch das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen (ehemals
beim Rechtsamt der LHD) beschäftigt. In aufwändiger Recherche wurden Verbringungswege und
Aufenthaltsorte der Vermögenswerte ermittelt und diese an die Alteigentümer oder deren
Rechtsnachfolger zurückgegeben.
Städtische Bibliotheken:

Die Städtischen Bibliotheken haben ihre geringen Altbestände (gibt es nur in der Musikbiblio

thek, entstanden durch die Übernahme der Bücher von Musikvereinen der Stadt) überprüft.
Die Städtischen Bibliotheken sind eine Verbrauchsbibliothek und haben keinen Sammelauftrag.
Altbestände wurden deshalb nach 1945 an die Sächsische Landesbibliothek-Staats- und Univer

sitätsbibliothek abgegeben.

Museen der Stadt Dresden:
Städtische Galerie Dresden:

Die Städtische Galerie Dresden hat 2007 begonnen, ihren gesamten Bestand, der vor 1945 er

worben worden war, auf Provenienzen hin zu untersuchen. Eine flächendeckende Forschung
war notwendig, da die Inventare der Sammlung 1945 wohl im Dresdner Rathaus verbrannt sind.
Zu diesem Zweck wurde in Zusammenarbeit mit einer Mitarbeiterin auf Honorarbasis mit Archiv

recherchen begonnen. 2009 haben wir einen Projektantrag bei der damaligen Arbeitsstelle für
Provenienzforschung beim Institut für Museumsforschung in Berlin gestellt und mit deren Hilfe
von April 2009 bis Juli 2010 den gesamten vor 1945 erworbenen Kunstbestand untersucht. We

gen der lückenhaften Aktenüberlieferung konnten nicht alle Provenienzen geklärt werden. Es
wurden bei diesen Untersuchungen keine Objekte gefunden, bei denen sich ein Verdacht auf NSverfolgungsbedingten Eigentumsentzug ergeben hätte.

Ein 2010 gestellter Folgeantrag zur Überprüfung aller vor 1945 entstandenen Kunstwerke, die
erst nach 1945 in unsere Sammlungen gelangt sind, wurde damals nicht beteiligt, sodass eine
weitere systematische Bestandserforschung für die Museen der Stadt Dresden bisher nicht mög
lich war.

Unabhängig davon finden laufend Bestandsrecherchen statt, sei es aus eigener Initiative oder
aufgrund von Suchanfragen über das Amt zur Regelung offener Vermögensfragen (ARov). Seit
1998 haben wir etwa 50 Anfragen des ARoV bearbeitet.
Ergebnisse: siehe Punkt 1
Stadtmuseum Dresden:

Im Rahmen der regulären Sammlungsarbeit und im Zuge der projektbezogenen Digitalisierung
werden sukzessive Altinformationen zum vorhandenen Bestand in die Museumsdatenbank über

tragen und nach Möglichkeit Provenienzhinweise verfolgt. Zur Überprüfung der Herkunft für Zu
gänge aus der Zeit nach 1945 wurden Eingangsunterlagen und Inventarbücher digitalisiert und

daraus digitale Übersichten angefertigt zum Nachhalten und Zusammenführen aller Objektinfor
mationen.

Maßnahmen im Verdachtsfall:

2020 Fundmeldung bei Lost Art für 1 Buch mit Verdacht auf NS-Raubgut, bislang ohne Ergebnis
Stadtarchiv:

Im Stadtarchiv Dresden finden seit 1983 permanent Recherchen zu fremden,jüdischen, unrecht
mäßig erworbenen Gütern statt. Auch die Quellen zu unrechtmäßigem Besitz werden ständig
durch die Provenienzforschenden ausgewertet. Das Stadtarchiv ist diesbezüglich Partner der
zum Thema forschenden Institutionen.

3. „In welchem Umfang wurden während der Zelt des Nationalsozialismus bzw.im Nachgang
des Zweiten Weitkrieges Kulturgüter, die aus Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden (Museen, Bibliotheken und Archive)stammen,geraubt bzw. unrechtmäßig aus
Dresden verbracht? Bitte aufschlüssein nach Kultureinrichtung, Art und Umfang und be
kanntem bzw. mutmaßlichen Ort der Verbringung des Kulturgutes.''
Städtische Bibliotheken:

Die Vorgängereinrichtung der Städtischen Bibliotheken, die Städtische Bücherei, hat nach unse
rem Kenntnisstand kein Kulturgut durch Raub oder unrechtmäßigen Abtransport aus der Stadt
verloren. Ein Abtransport von Bibliotheksgut geschah eher vorher durch nationalsozialistische
Behörden, die damit Kriegsverluste verhindern wollten.

6-

Was aus diesen Beständen geworden ist, unterzieht sich der Kenntnis. Ungefähr zwei Drittel der
Bestände der Städtischen Bücherei sind im Zusammenhang mit der Bombardierung der Stadt
verloren gegangen.

Museen der Stadt Dresden:

Städtische Galerie Dresden:

1. Durch die Beschlagnahmen der Aktion „Entartete Kunst" hat die städtische Sammlung ihren
gesamten Bestand an Werken der klassischen Moderne verloren. Es handelt sich um etwa

500 Kunstobjekte, darunter Werke von Otto Dix, George Grosz, den Künstlern der „BRÜCKE",
Oskar Kokoschka, Conrad Felixmüller und Kurt Schwitters. Diese befinden sich heute teil

weise in internationalen Sammlungen, der größere Teil wurde 1940 vernichtet.^

2. Durch Kriegszerstörungen sowie Beschädigungen und Plünderungen von kriegsbedingt aus
gelagertem Museumsgut hat die städtische Kunstsammlung zahlreiche Kunstwerke verloren.
Die genaue Zahl ist aufgrund der vernichteten Eigentumsnachweise (Inventare und sonstige
Erwerbsunterlagen, siehe 1.) nicht genau bestimmbar.
Bekannt sind 352 verlorene Gemälde (darunter Werke von Carl Gustav Carus,
P. A. Böckstiegel, Anton Graff, J. C. Klengel, Gotthardt Kuehl, Eduard Leonhard!, Robert Sterl,
Job. Alexander Thiele, Oskar Zwintscher) sowie 379 Kunstwerke auf Papier (darunter Werke
von Canaletto, Clausen-Dahl, Kügelgen, Ludwig Richter, Gotthard Kühl und Bernhard
Kretzschmar) und eine unbekannte Zahl von Skulpturen (darunter auch solche, die im Krieg
zur Metallgewinnung eingezogen worden sind und solche, die nach 1945 aus politischen
Gründen von der Sowjetischen Militäradministration in Deutschland (SMAD)eingezogen
und/oder zerstört wurden).

3. Zwischen 1945 und 1960 sind insgesamt 16 Kunstwerke als Verluste in den Inventaren ge
kennzeichnet. Die meisten davon waren an städtische Behörden ausgeliehen und wurden
dort wohl entwendet oder kamen auf andere Weise abhanden.

Stadtmuseum Dresden:

Im Rahmen der regulären Sammlungsarbeit und im Zuge der projektbezogenen Digitalisierung
werden sukzessive Altinformationen zum vorhandenen Bestand in die Museumsdatenbank über

tragen und nach Möglichkeit Provenienzhinweise verfolgt. Zur Überprüfung der Herkunft für Zu
gänge aus der Zeit nach 1945 wurden Eingangsunterlagen und Inventarbücher digitalisiert und

daraus digitale Übersichten angefertigt zum Nachhalten und Zusammenführen aller Objektinfor
mationen (siehe sammlungsdatenbank-museen-dresden.de)
Maßnahmen im Verdachtsfall:

2020 Fundmeldung bei Lost Art für 1 Buch mit Verdacht auf NS-Raubgut, bislang ohne Ergebnis
Stadtarchiv:

Das Stadtarchiv Dresden wurde im Zuge der Evakuierungsmaßnahmen am 23. Dezember 1944
nach Schloss Reichwalde/Schlesien ausgelagert. Im März 1945 erfolgte die Evakuierung von

Schloss Reichwalde und Einlagerungen im Tiefkeller des Rathauses Dresden. Diese Unterlagen
zählen zum Beutegut russischer Truppen.

^ Vgl. Christoph Zuschlag, Die Dresdner Ausstellung „Entartete Kunst" 1933 bis 1937. In: Die Aus
stellung „Entartete Kunst" und der Beginn der NS-Kulturbarbarei in Dresden, Dresdner Hefte 77,
2004, S.17-25.

7-

Nach dem monatelangen Verbot des Betretens der Tiefkeller im Rathaus wurde 1946 ein Verlust
von 3.950 Urkunden und mindestens 300 lfm. Archivgut (4,8 Mio Blatt), u. a. NSDAP-Partei,
Rotary, Bankhaus Arnhold, Dresdner Bank, IG Farben, Personalakten festgestellt. Diese Aktenbe
stände und Urkunden lagern noch heute in den Sonderarchiven der Staatsduma der Föderati
onsversammlung der Russischen Föderation (DUMA)in Moskau und in den Militärarchiven in St.
Petersburg.

Eine erste Liste liegt seit 1995 vor und wurde vom damaligen Stellvertretenden des Sonderar

chivs in Moskau, Dr. Bondarjew, über den Chefunterhändler der Bundesrepublik, Dr. Wagenlehner, an das Stadtarchiv übergeben.

4. „Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden seit Inkrafttreten der Washingto
ner Erklärung im Jahre 1998 ergriffen, um Dresdner Kunst- und Kulturgüter, die während

des Zweiten Weltkrieges bzw. der Zeit der sowjetischen Besatzung aus Dresdner Museen,
Bibliotheken und Archiven geraubt bzw. unrechtmäßig verbracht wurden, ausfindig zu ma
chen und auf deren Rückgabe an die Landeshauptstadt Dresden hinzuwirken? Bitte auf

schlüsseln nach Kultureinrichtung, Datum, konkreter Aktivität und Ergebnis.''
Museen der Stadt Dresden:

Städtische Galerie Dresden:

1. Teilnahme am Deutsch-Russischen Museumsdialog der Akademie der Künste. Ziel war die

Möglichkeit, Inventarunterlagen in russischen Archiven zu finden. Es kam jedoch zu keiner
gezielten Recherche und zu keinen Ergebnissen.

2. Laufende Recherchen zur „Entarteten Kunst" in Zusammenarbeit mit dem entsprechenden
Datenbankprojekt der Freien Universität Berlin (FU Berlin)(ohne Aussicht auf Rückgewin
nung der Objekte, da das zugrundeliegende Gesetz von 1938 nie außer Kraft gesetzt worden
ist).

3. Publikationen von Johannes Schmidt zu unserer Sammlungsgeschichte mit ausgewählten
Beispielen, um die Information über die von uns gesuchten Werke zu verbreiten:

- Künstler, Kunst und Kunsterwerb - Die städtische Kunstsammlung in den Jahren 1924
bis 1933, in: Stadtmuseum Dresden (Hg.) Dresdner Geschichtsbuch, Band 12, Dresden
2007,S. 181-203.

- „Deutsche" statt moderner Kunst- Kunst in Dresden und die städtische Kunstsammlung
in den Jahren 1933 bis 1945, in: Stadtmuseum Dresden (Hg.), Dresdner Geschichtsbuch,
Band 13, Dresden 2008, S. 191-218.
- Zwischen Künstlerförderung, Auftragskunst und Stadtdokumentation - Die städtische

Kunstsammlung nach 1945, in: Stadtmuseum Dresden (Hg.), Dresdner Geschichtsbuch
Band 16, Dresden 2011, S. 208-232.

- Provenienzforschung in der Städtischen Galerie Dresden: Erfahrungen und Probleme, in:
Katja Margarethe Mieth (Hg.), Stichwort Provenienz: Museums- und Sammlungspolitik
in der DDR. Beiträge der Fachtagung der Sächsischen Landesstelle für Museumswesen
am 13./14. September 2010, Chemnitz 2011,S. 32-39.
4. Publikation zu den Verlusten durch die Aktion „Entartete Kunst" auf unserer Website,

5. Laufendes Einstellen aller fotografisch dokumentierten Verluste in die Datenbank Lost Art,
6. Versuch des Rückkaufs eines Holzschnitts von Emil Moide aus dem Kunsthandel in Frankreich

(erfolglos wg. nicht ausreichender Mittel),

7. Verzicht auf Aktivitäten beim Rückkauf des Gemäldes „Straßenszene" von Ernst Ludwig
Kirchner(wg.fehlenden Mitteln, Werk wurde von den Staatl. Kunstsammlungen Dresden er
worben),

8. Rückkauf von Werken mithilfe von Drittmitteln (Otto Dix „Sonnenaufgang" u. Christoph Voll
„Akt am Ofen"),

9. Intervention in der Kunsthalle Rostock, wo sich 1937 beschlagnahmte Werke der „entarteten

Kunst" aus unserem ehemaligen Besitz befinden (erfolglos aufgrund Vermögenszuschreibung
2009).
Stadtmuseum Dresden:

Geschätzte 80 Prozent der kriegsbedingt eingelagerten Sammlungen des Stadtmuseums sind un
mittelbar nach Kriegsende aus den Kellern des Rathauses verschwunden. Da einerseits die wei

teren Auslagerungsorte für die kulturhistorischen Sammlungsbestände unbekannt und anderer
seits die Inventarbücher verlustig gegangen sind, ist die Suche extrem erschwert. Ratsschatz und
Innungsinventare waren zumindest in einer Veröffentlichung fixiert, andere Objekte jedoch nur
vereinzelt in Ausstellungskatalogen erwähnt. So konnten bisher 163 vermisste Museumsstücke
bei Lost Art hinterlegt werden. Vom Ratsschatz und dem Innungsinventar sind in den letzten Jah
ren vereinzelt Objekte wieder aufgetaucht die zurückerworben werden konnten. Hier müsste die

Recherchearbeit dringend fortgesetzt werden. Beim Deutsch-Russischen Museumsdialog 2016
standen die Verluste des Stadtmuseums ebenfalls im Fokus; es wurden aber bisher keine Erfolge
erzielt. Vom größten Kunstraub der DDR, welcher 1977 das Stadtmuseum betraf, sind ebenfalls
noch Fehlbestände zu konstatieren: Auch hier muss die Suche weitergeführt werden.

Um die Provenienzforschung qualitativ und quantitativ auf eine neue Stufe zu heben, müssen
wissenschaftlich ausgebildete Projektmitarbeiter/-innen verpflichtet werden, um einzelne Be
standsgruppen intensiv zu erschließen. Dazu fehlen momentan sowohl die personellen als auch
die finanziellen Ressourcen.

Stadtarchiv:

Seit 1994 gibt es intensive Bemühungen initiiert durch Wolfgang Michnik mit dem Stadtarchiv
Dresden zur Zurückführung von Beständen aus den Moskauer und St. Petersburger Sonderarchi
ven zu realisieren. Mit dem Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung e. V.(HAIT) und

durch Unterstützung der Familie Arnhold gelang 1995 eine mehrwöchige Recherche in den Son
derarchiven und 1996 eine erste Eruierung von Bestandslisten. Zudem wurde das Stadtarchiv in
die Liste der Sächsische Kommission zur Beutegutproblematik unter Leitung von Prof. Werner

Schmidt aufgenommen. Sämtliche Verhandlungen wurden nach dem DUMA-Beschluss 1997 ein
gefroren. Auf der Tagung zum 50. Jahrestag der Rückgabe von Bildern an die Staatliche Kunst
sammlung (SKD)(2005) erfolgte ein erneuter Vorstoß in Kooperation der SKD und der Sächsi
schen Landesbibliothek-Staats- und Universitätsbibliothek Dresden (SLUB). Jedoch erfolglos.
Weitere Recherchereisen durch Mitarbeiter des HAIT erbrachten keine neuen Erkenntnisse für

das Stadtarchiv Dresden. 2015 erfolgte eine erneute Aufnahme durch den Abteilungsleiter des
Sächsische Staatsministerium für Wissenschaft und Kunst(SMWK), T. Früh, die jedoch bis heute
ebenfalls erfolglos blieb.

-9-

Verkehrsmuseum Dresden:

Im Januar 2013 erhielt das Verkehrsmuseum Dresden bereits eine vergleichbare Anfrage des
Sächsischen Staatsministerium für Wissenschaft und Kultur, die durch die Landesstelle für Muse

umswesen übermittelt wurde. Hierbei handelte es sich um die Bitte, Kulturgüter „unsicherer
Herkunft" aufzulisten, da zum 30. November 2014 eine Verlängerung der bisher geltenden Nieß
brauchregelung für restituiertes Kulturgut nicht in Aussicht stand.

Das Verkehrsmuseum Dresden unterzog daraufhin seine Sammlungsbestände einer genaueren
Prüfung. Dabei wurden keine entsprechenden Exponate gefunden.
5. „Welche Kultureinrichtungen und Institutionen der Landeshauptstadt betreiben derzeit ak
tiv Provenienzforschung? Gibt es eine Zusammenarbeit mit den Einrichtungen in Träger
schaft des Freistaates Sachsen? Gibt es eine Zusammenarbeit mit der „Arbeitsgemein
schaft Provenienzforschung im Freistaat Sachsen"? Gibt es eine Zusammenarbeit mit län
derübergreifenden Projekten, beispielsweise auch unter der Koordination der Kulturstif
tung der Länder? Wie werden Dresdner Kultureinrichtungen für das Thema Provenienzfor

schung sensibilisiert? Welche Aktivitäten fanden in Dresdner Kultureinrichtungen zum
jährlich stattfindenden „Tag der Provenienzforschung" im Zeitraum von 2015 bis 2021
statt?"

Städtische Bibliotheken:

Da die Städtischen Bibliotheken nur Verbrauchsmedien anschaffen, gibt es kein „Material" mehr
für eine solche Forschung.
Museen der Stadt Dresden:
Städtische Galerie Dresden:

Es werden kontinuierlich aber unsystematisch Einzelfallrecherchen im Rahmen der Redaktions
arbeit für unsere online-Datenbank betrieben. Aktuell wird in Zusammenarbeit mit dem Stadtar

chiv die Herkunft von Kunstwerken recherchiert, die in den 1950er Jahren aus den Stadtbezirken

in die Städtische Kunstsammlung gelangten und von denen vermutet wird, dass sie aus Woh
nungsräumungen stammen.

An Tagungen des Arbeitskreises Provenienzforschung wurde bisher nur unregelmäßig teilgenom
men. Zu länderübergreifenden Projekten erfolgten vereinzelt Zuarbeiten auf Anfrage.
Eine Beteiligung an Initiativen des Freistaates erfolgte mit folgenden beiden Beiträgen: Vortrag
zur Tagung „Stichwort Provenienz" der Sächs. Landesstelle für Museumswesen (Johannes
Schmidt „Provenienzfoschung in der Städtischen Galerie Dresden - Erfahrungen und Probleme"
14.9.2010) sowie Vorlesung im Rahmen der Ringvorlesung „Museen im Nationalsozialismus" der
Technische Universität Dresden (TU Dresden) in Zusammenarbeit mit den Staatlichen Kunst
sammlungen Dresden (Johannes Schmidt „Kunst als Chefsache. Die städtische Kunstsammlung
Dresden im Nationalsozialismus" 12.12.2018).
Trotz vorhandener Sensibilität für das Thema konnte aufgrund fehlender Mittel und Personalres
sourcen sowie fehlenden qualifizierten Recherchekräften die 2010 abgebrochenen systemati
schen Recherchen bisher nicht wieder aufgenommen werden. Im Museumsentwicklungsplan
von 2020 wurde das Desiderat als solches beschrieben, aber auch die dem im Wege stehenden
Probleme.

Stadtmuseum Dresden:

Das Stadtmuseum Dresden stellte zwischen 2012 und 2019 insgesamt 158 vermisste Objekte in
die Datenbank Lost Art ein. Parallel wurde in der eigenen Museumsdatenbank eine Abteilung

„Sammlungsverluste" eingerichtet, in der Informationen zusammengetragen, Bildansichten der
Exponate verknüpft und Sekundärquellen als Besitznachweise hinterlegt werden.

-10-

Die Deutsche Fotothek verfügt über zahlreiche historische Aufnahmen von Kriegsverlusten des
Stadtmuseums, die über das digitale Portal der Fotothek öffentlich zugänglich sind. 2017 konnte
in Absprache mit der Deutschen Fotothek in die digitalen Datensätze eine Kennzeichnung der
Objekte als Kriegsverlust des Stadtmuseums Dresden integriert werden.
Rechercheergebnisse zu Verlusten sowie Informationen zur Suche wurden In verschiedenen
Publikationen veröffentlicht, beispielsweise in:

Erika Eschebach: Das Zunftinventar der Fischer-Innung im Stadtmuseum Dresden - eine
Spurensuche, in: Dresdner Geschichtsbuch, 18, 2013, S. 23-40.
Erika Eschebach: Tobias Wolff, Schiffspokal, Anfang 17. Jh., Stadtmuseum Dresden.
Weltkunst Kunststück No. 75, in: Weltkunst 8(2017). S. 88-89.
Christina Ludwig/Andrea Rudolph: Dislokation beforschen. Das Stadtmuseum Dresden
und seine Kriegsverluste, in: Museumsblätter- Mitteilungen des Museumsverbandes

-

Brandenburg. Herausgegeben vom Museumsverband des Landes Brandenburg e. V., S.
52-55. https://www.museen-brandenburg.de/fileadmin/Museumsblaetter/M B_37_web.pdf
Ergebnisse:

2016 Rückerwerb eines Schiffspokals aus dem Dresdner Ratsschatz
2019 Rückerwerb eines Bechers aus dem Dresdner Ratsschatz

Stadtarchiv:

Seit 1995 arbeitet des Stadtarchiv zu diesem Thema und ist Quellort verschiedener Institute.

Insbesondere bestehen Kooperationen mit dem HAIT, der TU Dresden und der AG Provenienz
forschung.
Das Stadtarchiv Dresden beteiligt sich diesbezüglich an den verschiedenen Forschungsprojekten
und Tagungen (siehe u. a.: Kübler, Thomas, Beutegut. Dresdner Archivalien in Russischen Son
derarchiven, in: Magen, Barbara (Hg.), „Denn das eigentliche Studium der Menschheit Ist der
Mensch." Festschrift für Alfred Grimm, Wiesbaden 2018, Seite 173 -176).
Verkehrsmuseum Dresden:

Das Verkehrsmuseum Dresden betreibt aktuell keine Provenienzforschung.

Neue Exponate, die ihren Weg in die Sammlungsbestände des Museums finden, werden entspre
chend den allgemeingültigen musealen Auflagen kritisch geprüft und deren Herkunft genauestens
untersucht.

en Grüßen

Dirk Hilbert

Anlagen

Anlage 1 - Archivalien des Stadtarchivs Dresden in Russischen Sonderarchiven
Anlage 2-Schreiben DST; Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten

Anlage 1

Archivalien des Stadtarchiv Dresden in Russischen Sonderarchivei

Chronologische Übersicht der Vorgänge und Entwicklungen
Zeit

Ereignis

23.12.

Bestände des Stadtarchives sind kriegsbedingt In den

1944

Tiefkellern des Rathauses untergebracht sowie an

dezentralen Standorten Im Land ausgelagert:so
beispielsweise das Urkundenarchiv(knmplott nmH Qnnn
Urkunden) nach Schloss Reichwaide In Schlesien; das
Innunssarchlv des Rates imri Her Innungen (alle Bände In

Reichwalde/sämtliche Akten Im Tiefenkeller Rathaus)
März

Evakuierung der Bestände aus Reichwaide zurück nach

1945

Dresden z.T. Im März 1945 durch Archivangestellte
{gesamtes Urkundenarchiv)zum anderen, restlichen Teil
gegen Jahresende 1945 durch die Gemeinde Reichwalde
und Einlagerung Im Tiefenkeller des Neuen Rathauses

17.01.

Erste Inoffizielle Erkundung der Baustelle/Ruine durch

1946

Mitarbeiter des Stadtarchlves/Stadtblbllothek Butte u.a.;
Bericht:„vier Urkundenschränke sind zwar erhalten, aber

Queiie

Bericht des OB Kluge
Dresden an

Reglerungsdirektor
Gräfe 23.12.1944

SIgn. 9.2.2-206

Notiz auf Verlustliste
des Stadtarchives

[1946?]
SIgn. 9.2.2-206)
Bericht Butte/Boer
vom 17.Januar 1946

SIgn. 9.2.2-206

erbrochen und die Urkunden leider großen Teils
herausgerissen und wüst verstreut"
17.02.

Den Archivaren wurde erstmals das Betreten des

Brief des

1946

Rathauses mit den Archiv- und Lagerungsräumen offiziell

Stadtarchivs an den

wieder gestattet; dabei Feststellung, dass alle Urkunden

Stadtkommandanten

aus Ihren blauen Pappkästen aus den 4

vom 29.03.1946

Urkundenschränken entnommen sind, die Ende Januar
1946 noch vorhanden waren. Nach Aussage eines

SIgn. 9.2.2-206

Vorarbeiters des Rathauses seien sie In der ersten

Februarhälfte von einem sogenannten russischen Prof.
Wuttig abgeholt worden. Der verlorene Bestand um^sse
Insgesamt rund 3950 Urkunden.
10.11.
1955

Insistieren des Stadtarchives auf Fortführung der Suche
nach verlorenen Beständen wird von der Leitung der

Stadtverwaltung (Sekretariat Weidauer)als „Anschuldigung
der Freunde"zurückgewiesen

Schreiben
Stadtarchiv Dr. Boer
an Sekretariat OB
Weidauer vom
10.11.1955

SIgn. 9.2.2-206
22.07.

Über die Landesbibliothek wurden 8 Pergamenturkunden

Übergabeprotokoll

1958

des 16. Jahrhunderts und 203 Handwerkerurkunden

zwischen Deckert

(Innungsurkunden) des 17. und 18. Jahrhunderts aus der

'l Landesbibliothek)

UdSSR übergeben.

und Lange
Stadtarchiv) vom
23.07.1958

SIgn. 9.2,2-206

Notizen

13.08.

Von Herrn Dr. Werner G3blenz(Landesmuseum für

1979

Vorgeschichte) werden 2 Pergamenturkunden (05.01.1470
und 18.08.1550), Rechnungsbände des 16./17.
Jahrhunderts sowie ein Testament ubergeben, die er durch
„unbekannte Finder" zugestellt bekam.

Übergabeprotokoll
zwischen Staatsarch'tv Dresden und
Stadtarchiv Dresden
vom 13.08.1979

Sign. 9.2.2-206
02.12.
1983

Von Unbekannt wurden an Prof. Dr. Werner Cobienz, der
in der BRD für eine Gastvorlesung an der Univ. Marburg

Schreiben Staats
archiv Dresden

weilte, 2 Urkunden übergeben (27.03.1260 und

(Groß)an Stadt

25.08.1287).

archiv Dresden vom
02.12.1983

Sign. 9.2.2-206
1995

Bis 1995 blieb die offiziell als abgeschlossen geltende
"Thematik unangetastet; das Thema „Beutekunst"geriet
seit den Veröffentlichungen der Kunsthistoriker Akinsa und

Aufsatz: Thomas

Kübler, Beutegut.

Koziow über noch bestehende Geheimdepots für deutsche

Dresdner Archivalien
in Russischen

Kulturgüter 1991 wieder zunehmend In den Fokus

Sonderarchh/en, in:

deutscher Museen und Archive

Festschrift für Alfred
Grimm zum 65.

- Wiederaufiage des Themas durch das Ministerium Kinkel
- Rückführungskommissionen u.a. des Prof. Werner

Geb.,S. 173 ff.

Schmidt praferierten zunächst v.a. Museums- und

Bibliotheksgut aus Sachsen
-vorläufige Liste des im Sonderarchiv Moskau befindlichen
Dresdner Archivgutes wurde an das Stadtarchiv Dresden

durch Dr. Bondarew übergeben, erste
Mikroverfilmungsprojekte begonnen
15.04.

Inkrafttreten des sog.„Beutekunstgesetzes" auf Beschluss

1998

der Duma,welches u.a. auch das Dresdner Archivgut zu

Ebenda

russ. Staatseigentum deklariert; Bemühungen stocken
Okt.

Petersburger Dialog u.a. mit W.Putin im Jahr des

Briefwechsel und

2006-

Stadtjubiläums 2006;im Vorfeld diplomatische

Emaliverkehr des

2008

Wiederaufnahme der Gespräche zu den Archivverlusten,

Stadtarchives zum

ohne größere Ergebnisse, involviert u.a. Jan Mücke, FDP
Bundestagsabgeordneter; Mike Schmeitzner HAI Dresden,

Thema aus der Zeit

Hr. Vladimir Kotenev, Russ. Botschafter in Berlin

2006-2018 im

Ordner „Moskau
Archiv", Büro Fr. C
Schauer

Okt./

Involvierung der Fam. Arnhold als Mitfinanziers einer

Nov.

Recherchereise des HAI Dresden sowie des Stadtarchives(3

2006

Mitarbeiter insges.) nach Moskau.(Kontext:
Restitutionsverfahren Vereinigte Lack- und Farbenfabriken
Gebr. Arnhold OHG)

Ebenda

Anlage 2

Deutscher ^

Städtetag

Deutscher Städtetag j GereonstraBe 18-32
|
50570 Köln

28 01 2022

An die
Kontakt

- unmittelbaren Mitgliedsstädte
- Mitglieder und ständigen Gäste des Kulturausschusses
- Bundeskonferenz der Kommunalarchive

des Deutschen Städtetages
- Mitglieder und ständigen Gäste des Kulturausschusses
- Kulturamtsleitungskonferenz
- ARGE Stadtarchive

des Städtetages NRW
nachrichtlich:

Mitgliedsverbände

Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten; digitale Zugänglichmachung und konkrete Rückführung von Sammlungsobjekten
Kurzüberblick: Im Jahr 2019 haben sich die Kommunen mit Bund und Ländern auf erste

Eckpunkte zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten verständigt.
Hierzu zählt sowohl das Prinzip der digitalen Zugänglichmachung als auch der konkreten
Rückgabe von Objekten. Falls bei Ihnen ein konkretes Rückführungsgesuchen vorliegt,
bittet die Kontaktstelle für Samrnlungsgut aus kolonialen Kontexten um zeitnahe
Information an:^^^BB88BBB8883B&

Sehr geehrte Damen und Herren,
im Jahr 2019 haben sich die Kommunen gemeinsam mit Bund und Ländern auf erste

Eckpunkte im Umgang mit Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten verständigt. Dabei
spielt die transparente Zugänglichmachung von entsprechendem Sammlungsgut eine
hervorgehobene Rolle. Im Rahmen eines Pilotprojekts der Deutschen Digitalen Biblio
thek (DDB) wird derzeit bereits digitalisiertes und erschlossenes Sammlungsgut online

Seite 1/2

staedtetag.de
^

verfügbar gemacht. Hierfür wurden in einem ersten Schritt Daten von 25 Piloteinrichtungen in die DDB integriert. Bis Ende diesen Jahres so!! das eigenständige Portal auf
gebaut sein. Für eine Einsichtnahme in die Datenbank nutzen Sie bitte folgenden Link:
httDs://ccc.deutsche-digitale-bibliothek.de/

Kernprinzip der sogenannten „Eckpunkte zum Umgang mit Sammlungsgut aus kolonia
len Kontexten" ist weiterhin die Rückführung von Sammlungsgut an betroffene Her

kunftsgesellschaften. Auch dieser Aufgabenbereich hat sich dynamisch entwickelt. So
haben Bund und Länder im vergangenen Jahr im Rahmen einer gemeinsamen Erklä

rung ihre Bereitschaft zur substanziellen Rückgabe der Benin-Bronzen bekräftigt(vgl.
unser Schreiben v. 30.06.2021, Dok.Nr.:T 3132). Die kommunalen Spitzenverbände
sind der Erklärung im Rahmen des 15. Kulturpolitischen Spitzengesprächs am 06.10.21
beigetreten, da auch im städtischen Bereich relevante Bestände existieren. Die BeninBronzen werden allgemein als Präzendenzfall für weitere Restitutionen angesehen, die
geplanten Umsetzungsschritte seitens des Städtetages insofern eng begleitet.

Zugleich werden sukzessive weitere Rückgabeforderungen auch gegenüber den Städten
laut. Die Kontaktstelle für Sammlungsgut aus kolonialen Kontexten bittet um zeitnahe
Information aus den Kommunen,falls ein konkretes Rückgabeersuchen vorliegt. Zustän

dige Ansprechpartnerin für Rückführunjgsgesuche in der Kontaktstelle ist:

Wir bitten um Kenntnisnahme.

Mit freundlichen Grüßen

Im Auftrag

Michaela Stoffels

Seite 2/2

