Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 11 2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

3. FEB. 2022

Personal Stadtverwaltung Dresden
AF1954/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
einen Gesamtüberblick über verschiedene personalstatistische Angaben im Zusammenhang mit der
Bekämpfung der Corona-Pandemie errichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die
vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als
„konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter

Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vor

handen sein."}. Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu ei

nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13).

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie viele Beschäftigte waren in der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden (ohne Ei

genbetriebe, ohne Auszubildende, Praktikanten, Pauschal- und Honorarkräfte) im Dezember
2021 tätig und wie hoch war der Krankenstand im Dezember 2021?"
In der Stadtverwaltung Dresden waren zum 31. Dezember 2021 7.431 Beschäftigte tätig. Im Dezem

ber 2021 lag die Krankenquote in der Stadtverwaltung (ohne Auszubildende, Studierende, Praktikan
ten, Pauschal- und Honorarkräfte) bei 11,4 Prozent. Auf das ganze Jahr hochgerechnet betrug die
Krankenquote dagegen 5,1 Prozent.

-2-

2. „Wie viele Beschäftigte waren im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden im Dezember
2021 tätig und wie hoch war der Krankenstand im Dezember 2021?"
Das Gesundheitsamt hat 257 Mitarbeiter/-Innen zum Stand 31. Dezember 2021. Zusätzlich waren im

Dezember zur Bewältigung der Corona-Pandemie beziehungsweise des sonstigen pandemischen Ge
schehens 192 Beschäftigte aus allen Geschäftsbereichen eingesetzt.
Die Krankenquote betrug im Dezember 8,3 Prozent, im Jahresdurchschnitt 20214,4 Prozent.
3. „Aus welchen Geschäftsbereichen unterstützten verwaltungsintern Mitarbeiter das Gesund
heitsamt im Dezember 2021? Bitte nach GB und Anzahl der Mitarbeiter aufschlüsseln."

Geschäftsbereich

Anzahl Beschäftigte

Bereich des Oberbürgermeisters

19

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht

19

Geschäftsbereich Bildung und Jugend

28

Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit

38

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus

14

Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

15

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

32

Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft

27

4. „Wie viele befristet eingestellte sog. Containments-Scouts waren per 31.12.2021 bei der Lan
deshauptstadt Dresden beschäftigt, welche Aufgaben hatten diese Mitarbeiter und welche Ein
stellungsvoraussetzungen mussten erfüllt werden? Bitte aufschlüsseln nach Anzahl, Dauer der
Befristungen und Vergütung."
Zum 31. Dezember 2021 waren 23 Containment-Scouts eingestellt. Diese wurden befristet für sechs

Monate in der Entgeltgruppe 3 TVöD-V {entsprechend Stellenbewertung) eingestellt. Die MindestEinstellungsvoraussetzung war eine abgeschlossene Ausbildung in einem anerkannten Ausbildungs
beruf mit einer Ausbildungsdauer unter drei Jahren.

Die Aufgaben der Containment-Scouts sind die ganzheitliche Bearbeitung der Kontaktnachverfolgung,
die Bearbeitung von Einreisemeldungen und sonstige Tätigkeiten gemäß der Sächsischen Corona-Verordnungen (Absonderungsmaßnahmen, Ausnahmegenehmigungen etc.).
en Grüßen

Dirk Hilbert

