Hausmitteilung

Dresc en,
QLGg L GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle Mitglieder

schaften

des Stadtbezirksbeirates Plauen

GZ:

Datum:

(GB 6) 61.43

0 3. Feb. lUt

Wohnungsangebot im Stadtteil 86 - Dresden-Plauen, insbesondere Im ehemaligen Sanierungs
gebiet Dresden-Plauen sowie In der Campus-Umgebung
AF-PIOOOll/21

Sehr geehrte Mitglieder,
—

Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. November 2021 be
antworte ich wie folgt:
1. „Wie viele Wohnungen welcher Größe waren per Vertrag Im Sanierungsgebiet DresdenPlauen mietpreisgebunden? (bitte nach Möglichkeit Haus- bzw. straßenbezogen angeben)"

Im Sanierungsgebiet Plauen wurden 31 Wohnungen mit einer Mietpreisbindung und eines Bele
gungsrechtes zugunsten der Landeshauptstadt Dresden auf zehn Grundstücken vertraglich ver
einbart. Diese Wohnungen befanden sich auf der Bienertstraße, Chemnitzer Straße, Müllerbrun
nenstraße, Reckestraße und auf der Zwickauer Straße.

—

2. „Wann liefen die letzten Verträge aus?"

Die letzten Verträge liefen im Jahr 2017 aus.
3. „Gab/gibt es weitere mietpreisgebundene Wohnungen im Stadtteil 86 DD-Plauen außer
halb des Sanierungsgebietes? Wenn ja, wo, in welcher Anzahl, welcher Größe und mit wel
cher Vertragslaufzelt?"
Es gab und gibt über das Sanierungsgebiet hinaus keine weiteren mietpreisgebundenen Woh
nungen im Stadtteil 86 Dresden-Plauen.
Derzeit baut jedoch die WiD ein Gebäude mit zehn Wohnungen in der Nöthnitzer Straße 13 (fünf
Wohnungen für IPersonenhaushalt (PHH), eine Wohnung für 2PPH, vier Wohnungen für 4PHH)
sowie ein Gebäude ebenfalls mit zehn Wohnungen in der Bamberger Straße 29 (fünf Wohnun
gen für IPHH, eine Wohnung für 2PHH, drei Wohnungen für 4PHH und eine Wohnung für 5PHH)
an der Grenze zum Stadtteil Plauen. Die voraussichtliche Fertigstellung der Wohnungen (Bezugs
fertigkeit) soll im Jahr 2022 erfolgen.

2-

Die Wohnungen werden mit dem Landeswohnraumförderprogramm nach der Förderrichtlinie
„gebundener Mietwohnungsbau"(FRL gMW)gefördert. Somit beträgt die Mietpreis - und Bele
gungsbindung an diesen Standorten 15 Jahre nach Bezugsfertigkeit.
4. „Wie entwickelte sich die durchschnittliche Angebotsmiete im ST 86 DD-Plauen von 2010

bis 2020?(wenn möglich getrennt Altbau/Neubau und separat für Sanierungsgebiet ange
ben)"

Die Daten zur Angebotsmiete liegen für die räumliche Differenzierung nach Stadtteilen erst ab
dem Jahr 2012 vor. Für den Gebietszuschnitt des früheren Sanierungsgebietes liegen keine Da
ten vor.

Jahr

Mittelwert der Angebotsmiete
nur Wohnungen bis Baujahr 2009
in Euro/m^(Mediän)
Dresden gesamt Stadtteil Plauen

Mittelwert der Angebotsmiete
nur Wohnungen ab Baujahr 2010
in Euro/m^(Mediän)
Dresden gesamt Stadtteil Plauen

2012

6,10

6,40

8,51

k.A.

2013

6,40

6,86

9,00

k.A.

2014

6,65

7,00

9,30

k.A.

2015

6,80

7,30

9,80

10,01

2016

6,95

7,57

10,05

10,30

2017

7,19

7,69

10,24

10,50

2018

7,37

7,80

10,50

10,80

2019

7,50

7,95

10,70

10,98

2020

7,55

8,10

11,00

11,29

5. „Wie viele MFH mit Mietwohnungen im ST 86 - DD-Plauen befinden sich im Eigentum von
Immobilienunternehmen der Formen GmbH,GbR oder/und KG?"

Zu den konkreten Eigentumsverhältnissen der Mehrfamilienhäuser mit Mietwohnungen bezüg
lich des Besitzes von Immobilienunternehmen in Formen der GmbH, GbR oder/und KG im Stadt

teil kann keine Aussage getroffen werden. Es wird jedoch eine Information zu den Wohnungsbe
ständen großer Unternehmen gegeben.

Im statistischen Stadtteil 86 gibt es gesamt 5.872 Wohnungen (Stand: 31. Dezember 2020), da
von befinden sich 5.471 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern und 401 Wohnungen in Eigenhei
men. Davon gehören 16,7 % der Wohnungen (entspricht 978 Wohnungen)der Wohnungsgenos
senschaft Glückauf Süd, 12,6 % der Wohnungen (entspricht 741 Wohnungen)sind im Besitz der
Vonovia und 0,9 % der Wohnungen (entspricht 50 Wohnungen)sind im Eigentum des Unterneh
mens „Deutsches Wohnen".

6. „Wie viele Mietwohnungen wurden seit 2010 im ST 86 - DD-Plauen in Eigentumswohnun
gen umgewandelt?(wenn möglich bitte getrennt nach 2-, 3-,4-Raum-Wohnung sowie se
parat für das Sanierungsgebiet angeben)"
Seit 2010 wurden für 301 Wohnungen auf Antrag der Eigentümer Abgeschlossenheitsbescheini
gungen erstellt. Somit wurden diese Wohnungen in Eigentumswohnungen umgewandelt, wel
che durch die Eigentümer selbst genutzt bzw. vermietet werden. Eine Erfassung der Größe die
ser Wohnungen erfolgt im Rahmen dieses Verwaltungsverfahrens nicht.

-3-

7. „Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung ergriffen, um das selbst gesteckte Ziel des
Milieu-Erhalts im Sanierungsgebiet nach Aufhebung der Satzung zumindest nicht aus den
Augen zu verlieren."
In dem am 6. Juni 2019 beschlossenen Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden hat der
Dresdner Stadtrat den Auftrag formuliert, dass die Stadtverwaltung den Einsatz sozialer Erhal

tungssatzungen in Dresden prüfen soll (V2695/18, Ziel III-2 c, Seite 28, Gremienfassung).
Zur Umsetzung des Prüfauftrages wurde in einem ersten Schritt ein gesamtstädtisches Screening
zur Identifizierung von Verdachtsgebieten zur Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen entwi
ckelt und umgesetzt. Der methodische Ansatz bestand darin, anhand von 18 Variablen, die In
vier Dimensionen gruppiert wurden, mögliche Aufwertungs- und Verdrängungseffekte zu erfas
sen. Die Analyse erfolgte anhand der Daten für das Jahr 2018 bzw.für die Entwicklungen Im Zeit
raum von 2014 bis 2018.

Der hier zu betrachtenden Stadtteil Plauen (Statistischer Bezirk 86) wurde für die Analyse in zwei
Teilgebiete gegliedert. Dieser Raumbezug resultiert aus der Datengrundlage, die aus dem Sozial
monitoring der Stadtverwaltung übernommen wurde.
Für die zwei Sozialbezirke in Plauen (siehe Karte) wurden folgende Index-Werte ermittelt:

Sozialbezirk

Aüfwertungspotenzlal

VerdrängungsPotenzial

Aufwertungs

Verdrängungs

druck

druck

8601 Plauen (Würzburger
Straße)

0,02

0,11

0,16

0,10

sehr gering

sehr gering

sehr gering

sehr gering

0.03

0.30

0,63

0,00

8602 Plauen

sehr gering

gering

leicht erhöht

sehr gering

Die Index-Werte können zwischen 0„sehr gering" bis 2„extrem hoch" liegen.
Karte zur Lage der Sozialbezirke im Stadtteil Plauen:
Dresden Plauen
Statistischer Stadtteil 86.
Sozialt)ezirke und

ehemalige Sanierungsgebiete

HD Stabstischer Stadtteil 66
CD Sozialbezirfce
□ Saraenjngsaatzur>9en.

rzburger Strafte

aufQehoben

i
Plauen

8602

uen

I
Dresden.

Amt h|r SUdtpt««Xi|
UKIMoMUI

CTKSn.UTM))

01

tMmaMll»:

0«0(UI«n der
IH Omidfn

AwKAbewn

Im Ergebnis des Screenings wird für die zwei Sozialbezirke in Plauen aktuell kein Handlungsbe
darf zur Ausweisung einer sozialen Erhaltungssatzung gesehen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepbran Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Erster Bürgermeister

