Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/035/2022)
am Dienstag, 1. Februar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS KT/035/2022 1. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
Dr. Silke Schöps

ab 17 Uhr

SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen

Abwesend:

beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

ab 17 Uhr

3/8
ö NS KT/035/2022 1. Februar 2022

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Strauch
Frau Porrmann
Herr Sehn
Herr Chidiac

AL Amt 41
Amt 41
Amt 67
Amt 41
Amt 41

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/8
ö NS KT/035/2022 1. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und
Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
beschließend

2

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 1. Halbjahr 2022

V1342/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Förderung zum Festjahr Schütz.22 „weil ich lebe„ – Ein Festjahr
anlässlich des 350. Todestages von Heinrich Schütz im Jahr 2022

V1340/21
beratend
(federführend)

4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

V1247/21
beratend

5

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V1248/21
beratend

6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend
(federführend)

7

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
1. Lesung
(federführend)

8

Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945

A0288/21
beratend
(federführend)

9

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

A0293/21
beratend

10

Informationen der Verwaltung

10.1

Vorstellung Ideenwettbewerb Gedenkkonzept Dresdner Norden

5/8
ö NS KT/035/2022 1. Februar 2022

10.2

Vorstellung Entwicklung Schulkonzeption Jugendkunstschule Dresden und Benennung von zwei Mitgliedern des Stadtrates für eine
temporäre Arbeitsgruppe

10.3

Informationen Kulturinvestkongress

10.4

Corona-Situation und Auswirkungen für Kultur und Tourismus

11

Sonstiges

6/8
ö NS KT/035/2022 1. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des
Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und
eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung führt die Direktorin des Stadtmuseums, Frau Dr. Ludwig, die
Mitglieder durch die Ausstellung “Rethinking Stadtgeschichte – Jüdisches Leben in Dresden” im
Stadtmuseum. Nach dem Rundgang wird die Sitzung ab 17 Uhr im Plenarsaal fortgesetzt.

Frau Stadträtin Nikolov stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 1 (V1215/21), weil ihre
Fraktion noch Klärungsbedarf habe.
Frau Stadträtin Filius-Jehne erachtet dies als bedauerlich und bittet darum, rechtzeitig mitzuteilen, ob gegebenenfalls weiterer Änderungsbedarf gesehen werde.
Dem GO-Antrag auf Vertagung von TOP 1 wird mehrheitlich (12 JA) zugestimmt.
Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung
und Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
beschließend

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

2

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 1. Halbjahr 2022

V1342/21
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne beantragt, die Vorlage nach der Debatte zu vertagen, weil sie noch
Klärungsbedarf habe und sich nicht imstande sehe, heute darüber abzustimmen.
Herr Strauch stellt die Vorlage vor.
Frau Stadträtin Filius-Jehne und Herr Stadtrat Schmidt fragen zu folgenden Veranstaltungen:
 Schütz-Fest,
 Musikalische Bespielung des Frühlingsmarktes,
 Elbhangfest,

7/8
ö NS KT/035/2022 1. Februar 2022

 Schaubuden Sommer,
 Škoda Velorace.

Herr Strauch weist darauf hin, dass die konkreten Erläuterungen in den Datenblättern der einzelnen Veranstaltungen zu finden seien. Beim Škoda Velorace trete Škoda als Sponsor auf, aber
es handle sich nicht um eine Veranstaltung von Škoda. Der Sportbereich habe dieses Event als
große Veranstaltung mit hoher Ausstrahlung eingestuft. Weitere Drittmittel erhalte diese Veranstaltung über die Sportförderung.
Herr Chidiac erklärt, beim Frühlingsmarkt solle das Musikprogramm gefördert werden. Das
Elbhangfest erhalte institutionelle Förderung i. h. v. 19.000 Euro, sodass eine weitere Förderung
hier eine Doppelförderung darstellen würde. Der Schaubudensommer werde ebenfalls institutionell gefördert.
Herr Dr. Klein ergänzt zum Frühlingsmarkt, die Antragstellerin sei nicht Veranstalter, dies sei die
Landeshauptstadt Dresden, konkret das Amt für Wirtschaftsförderung. Die Gestaltung des Musikprogramms sei Teil des Frühlingsmarktes, keine separate Veranstaltung. Die bisherigen Frühlingsmärkte habe noch Reserven, die Qualität des Bühnenprogrammes sei einer von mehreren
Bausteinen, die zur Erhöhung der Qualität insgesamt beitragen sollen. Die Zielgruppe der 30 bis
50-jährigen solle mit dem Programm intensiver angesprochen werden als bislang. Zudem handle
es sich auch um eine Maßnahme der Künstlerförderung.
Frau Stadträtin Filius-Jehne rekapituliert, dass diese Veranstaltung formal nicht als Großveranstaltung gelte, aber die Mittel dafür aus den Großveranstaltungen dem Amt für Wirtschaftsförderung übertragen werden. Sie fragt, wie diese Übertragung verbindlich regele, was damit gefördert werden solle. Weiterhin möchte sie wissen, wie viele Mittel für die zweite Jahreshälfte
für welche potenziellen Großveranstaltungen zur Verfügung stehen.
Herr Stadtrat Schmidt bemerkt, es gebe keine Datenbank für Förderungen, um zu prüfen, wer
aus welchen städtischen Quellen finanzielle Mittel erhalte. Er bittet darum, künftig in den Datenblättern die weiteren städtischen Förderungen mit auszuweisen.
Herr Stadtrat Hase bittet um eine Erklärung, warum das Kunstfestival NIB ART keine Förderung
erhalten solle.
Herr Strauch weist darauf hin, für den Frühlingsmarkt wäre das Amt für Wirtschaftsförderung
nicht antragsberechtigt, die musikalische Bespielung solle aber dennoch über eine Ämtervereinbarung gefördert werden, weil es genau die Zielrichtung dieser Großveranstaltungsförderung
inhaltlich bediene.
Die Drittmittel, die die Antragsteller angeben, seien beabsichtigte Förderungen, die die Stadtbezirke oder auch den Sportbereich betreffen. An der gewünschten Fördermitteldatenbank werde
derzeit gearbeitet, zukünftig sollen alle Verfahren in dieser Datenbank abgebildet werden, sodass künftig die gewünschten Informationen mit beigefügt werden können.

8/8
ö NS KT/035/2022 1. Februar 2022

Herr Dr. Klein fügt hinzu, die Restmittel für den zweiten Antragstermin betragen 71.579 Euro.
Die Antragslage lasse sich bis dahin nur schwer prognostizieren, das sei auch abhängig von der
Entwicklung der Corona-Rechtsverordnung hier im Freistaat Sachsen.
Herr Chidiac begründet die Ablehnung zum Kunstfestival NIB ART, es handle sich eigentlich um
drei Anträge, die sich inhaltlich und finanziell überschneiden. Das Programm sei inhaltlich nicht
näher beschrieben worden, es sei nicht dargestellt worden, wofür die Mittel benötigt werden.
Herr Stadtrat Hecht denkt mit Blick auf das zweite Halbjahr und den Herbstmarkt, dass das Amt
für Wirtschaftsförderung für die Bespielung der Märkte verantwortlich sei, mit denen es auch
Einnahmen generiere. Er erachtet es nicht als gerechtfertigt, Fördermittel aus dem Kulturbereich für kommunale Marktideen einzusetzen. In dem speziellen Fall hier sei der Vorschlag als
positiver Impuls zu bewerten. Es sollte festgelegt werden, dass die Förderung für den Frühlingsmarkt als eine Art Anschubfinanzierung gelten solle, aber weitere Märkte sollen nicht mehr
über diese Richtlinie gefördert werden.
Frau BM Klepsch betont, die Stadt müsse aus touristischer Sicht ein Interesse daran haben, die
Attraktivität aller Märkte auf innerstädtischen Plätzen zu erhöhen, nur der Striezelmarkt sei ein
touristischer Anziehungspunkt, die anderen Märkte offensichtlich nicht. Sie bittet darum, fraktionsübergreifend bis zur nächsten Sitzung zu überlegen, vielleicht einen Beschlusspunkt zu ergänzen, wie dieses Thema Qualifizierung der Märkte aus kultureller und touristischer Sicht erfolgen könnte.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Frau BM Klepsch stellt den GO-Antrag auf Vertagung
zur Abstimmung.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Petra Nikolov
Stadträtin

