Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

'1FEß. 2022

Beschlusskontrolle zu A0158/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Ausbau und Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen im Dresdner Westen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt. In Zusammenarbeit mit den betroffenen Ortschaf

ten mithllfe eines geeigneten Bürgerbetelllgungsverfahrens einen Vorschlag zur nachhaltigen
Verbesserung der ÖPNV-SItuatlon Im Dresdner Westen bis zum 01.06.2021 zu unterbreiten.

Dabei sollen Insbesondere die folgenden bereits In Studien entwickelten Ausbaustufen bzw.

-maßnahmen des ÖPNV-Netzes Im Dresdner Westen (Betrachtungsraum Linien: 91,92,93,
75) berücksichtigt werden:

a) Ausbaustufe 2 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Englneers, 2018)
aa. Schaffung einer zusätzlichen Linie von Pennrich über Ockerwitz, Podemus, Merbitz,
Mobschatz nach Cossebaude

bb. Dadurch folgen Anpassungen In der Linienführung 91/93 sowie die Taktzelten aller
drei Linien

b) Ausbaustufe 3 (nach Studie Spiekermann GmbH Consulting Englneers, 2018)
aa. Verlängerung der 92 von Ockerwitz nach Unkersdorf über Gompitz
bb. Trennung der Linienäste 93 In 93 a/b

cc. Verkürzung der Linie 91 (Cotta-Merbitz-Unkersdorf)
c) Verlängerung der Linie 92 über Pennrich-Stelnbach-Unkersdorf nach Wilsdruff bzw. Ge
werbegebiet Klipphausen (davon Kostenantell der LHS)''

Am 23. Juli 2021 fand zum Thema „ÖPNV im Dresdner Westen" ein Gespräch mit Vertreterinnen
und Vertretern der Landeshauptstadt Dresden, den Ortsvorstehern der Gemeinden Cossebaude,
Mobschatz und Gompitz und dem Geschäftsführer der Satra Eberhardt GmbH statt. Dabei wurde
unter anderem über das neue Fahrplanangebot und den Infrastrukturausbau in Merbitz (Halte
stelle Autobahnbrücke) gesprochen.
Das neue Fahrplanangebot ist derzeit in der Prüfung beim Verkehrsverbund Oberelbe und wird
voraussichtlich zu den Winterferien 2022 eingeführt.

d) „Verlängerung der Linien 91,92 und 93 bis zum Knotenpunkt „Altcotta".
Für die gewünschte Verlängerung sind bauliche Maßnahmen (Errichtung barrierefreier Haltestel
len und Umbau des gesamten Bereiches) notwendig. Dies bedarf einer Vorplanung, die noch nicht
fertiggestellt ist.

2. „Es sollen für die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen die notwendigen
baulichen Veränderungen ermittelt und dafür der erforderliche Finanzbedarf beziffert wer
den. Für den Ausbau des Knotenpunktes der Linien 91 und 93(Haltestelle „Autobahnbrü
cke")ist nächstmöglich eine Planung zu veranlassen."

Im Rahmen des Gesprächs am 23. Juli 2021 wurde zum Infrastrukturausbau in Merbitz (Haltestelle
Autobahnbrücke)folgendes besprochen:
In Stadtwärtiger Fahrtrichtung (Ostseite) soll neben der Fahrbahn eine Busbucht für zwei Busse

zum Halten für die Umsteigebeziehung angelegt werden. Die Befestigung erfolgt mit Asphalttrag
deckschicht und 12 cm Bord. Zur Erreichbarkeit der beiden Grundstückszufahrten wird eine etwa

vier Meter breite Bordabsenkung in die Busbucht integriert. Die Wartefläche und ein Weg bis zur
Kreuzung wird mit Schotter aufgefüllt. Anschließend stellt der Bauhof der Ortschaft einen selbst
finanzierten Fahrgastunterstand auf.
In landwärtiger Richtung (Westseite) werden der vorhandene Bordstein verlängert und die Schot
terfläche angepasst. Eine Busbucht und ein Fahrgastunterstand sind aufgrund der Topografie nicht
möglich.
Diese nicht barrierefreie Lösung wird als temporäre Maßnahme betrachtet, bis ein grundhafter
Neubau auf Basis einer Vorplanung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umgesetzt wird.

Eine Auflistung der notwendigen baulichen Veränderungen und der erforderliche Finanzbedarf für
die unter Punkt 1 a) bis d) aufgeführten Ausbaumaßnahmen ist noch nicht erfolgt.
3. „Es soll zudem die Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte im genannten Betrachtungs
gebiet sowie deren potentielle Kosten unter besonderer Berücksichtigung von sog.„On-Demand-Angeboten" geprüft werden."
Eine Prüfung zur Anwendung alternativer Mobilitätskonzepte sowie deren potenziellen Kosten im
Betrachtungsgebiet ist noch nicht erfolgt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

