Hausmitteilung

Dresden.
I3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB1) 10.51

Datum:

-2. FEB. 2022

Personal und Recht

Beschlusskontrolle zu V2820/18 (Sitzungsnummer: SR/066/02019)
Gewährung von Bildungsurlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftig
ten und Auszubildenden der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr

unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten der Landeshauptstadt
Dresden für die Teilnahme an Bildungsveranstaltungen zur politische Bildung, Qualifizierung zur
Wahrnehmung eines Ehrenamtes oder zur beruflichen Weiterbildung, jeweils unter Berücksich
tigung der dienstlichen Belange.''
1. Umsetzung von Bildungsurlaub

Die Dienstordnung Bildungsurlaub wird in der Stadtverwaltung Dresden sowie den Eigenbetrieben
mit Ausnahme des Heinrich-Schütz-Konservatoriums umgesetzt.

2. Inanspruchnahme von Bildungsurlaub
2.1 Stadtverwaltung

Im Jahr 2021 gingen im Haupt- und Personalamt 98 Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein.
Dies sind 13 Anträge mehr als im Jahr 2020. 70 Prozent der Anträge wurden von Frauen gestellt,
30 Prozent von männlichen Beschäftigten. Die Beschäftigten beantragten in über der Hälfte der Fälle
beide der möglichen Tage.

Die Anträge wurden überwiegend positiv beschieden, insgesamt 94 vollständig genehmigt. Bei einem

Antrag konnte nur einer der beiden beantragten Tage genehmigt werden. Drei Anträge wurden abge
lehnt. Bedingt durch die Corona-Pandemie konnten drei genehmigte Anträge nicht praktisch umge
setzt werden, da die Bildungsmaßnahmen abgesagt wurden.

Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage aus dem
Jahr 2021(Stand 31. Dezember 2021):
Beschäftig
Anteil An
tenzahlen

(Quelle:

Anzahl An

GB

Personal

träge

träge mit Be
zug zur Be

Anteil an der

Häufigkeit

Gesamtan

schäftigten

tragszahl

Beantragung
2 Tage

bericht

Häufigkeit
Beantragung
ITag

zahl

2020)
Bereich OB

219

3

1,4 Prozent

3,1 Prozent

1

2

GBl

563

16

2,8 Prozent

16,3 Prozent

7

9

GB2

918

9

1,0 Prozent

9,2 Prozent

8

1

GB3

1.590

45

2,8 Prozent

45,9 Prozent

27

18

GB4

1.052

0

0 Prozent

0 Prozent

0

0

GB5

935

10

1,1 Prozent

10,2 Prozent

5

5

GB6

997

13

1,3 Prozent

13,3 Prozent

9

4

GB7

937

2

0,2 Prozent

2,0 Prozent

1

1

7.211

98

1,36 Prozent

100 Prozent

58

40

Gesamt

Zusätzlich zu den eingegangenen Anträgen erhielten 46 Beschäftigte der Stadtverwaltung Dresden
Bildungsurlaub in Verbindung mit Qualifizierungsvereinbarungen zur beruflichen Weiterbildungen.
2.2 Eigenbetriebe

In den Eigenbetrieben gingen insgesamt 48 Anträge zur Gewährung von Bildungsurlaub ein. Damit
hat sich die Anzahl im Vergleich zum Vorjahr mehr als verdreifacht. Hier waren es 2020 nur 13 An
träge. 79 Prozent der Anträge wurden von Frauen gestellt, 21 Prozent von männlichen Beschäftigten.
Die Beschäftigten beantragten in 43 Fällen beide der möglichen Tage und in fünf Fällen nur einen Tag
Bildungsurlaub.

Bis auf einen Antrag konnten alle Anträge positiv beschieden werden.
Aufschlüsselung der bisher eingegangenen Anträge sowie die Anzahl der beantragten Tage aus dem
Jahr 2021 (Stand 31. Dezember 2021):
Anteil An
Beschäftigtenzahlen
(Quelle: aktuelle Zahlen träge mit

Eigenbetrieb

aus dem Personalcon

Bezug zur

trolling,
Stand 1. Juni 2021)

Beschäftig

Anzahl

Anträge

Häufigkeit

Häufigkeit

Beantra

Beantra

gung

gung

2 Tage

ITag

tenzahl

EB IT-Dienstleistungen

200

0 Prozent

0

0

0

EB Sportstätten Dresden

144

0,7 Prozent

1

0

1

3.812

1,2 Prozent

44

41

3

98

0 Prozent

0

0

0

3.946

0,1 Prozent

3

2

1

75

0 Prozent

0

0

0

48

43

5

EB Kindertageseinrich
tungen
EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

EB Städtisches Klinikum
Dresden
EB Friedhofs- und Bestat

tungswesen
Summe

8.275

3. Gründe der Inanspruchnahme
3.1 Stadtverwaltung
Die Antragstellenden nutzten das Instrument überwiegend für berufliche Weiterbildungen, wie be
rufsbegleitende Lehrgänge, berufsbegleitende Studiengänge und Sprachreisen. Unter der beruflichen
Weiterbildung sind ebenfalls Bildungsveranstaltungen mit direktem Bezug zur beruflichen Tätigkeit
erfasst.

Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge aus dem Jahr 2021
(Stand 31. Dezember 2021):
Anzahl 2021

Anträge politische Bildung

3

Anträge Ehrenamt

12

Anträge berufliche Weiterbildung

84

Summe

99

3.2 Eigenbetriebe

Aufschlüsselung der Art der bisher eingegangenen Anträge aus dem Jahr 2021
(Stand 31. Dezember 2021):
Anzahl 2021

Anträge politische Bildung

0

Anträge Ehrenamt
Anträge berufliche Weiterbildung

1

47

Sonstige

0

Summe

48

4. Gründe der Ablehnung
4.1 Stadtverwaltung

Folgende Ablehnungsgründe liegen vor:

•

das geforderte zeitliche Pensum der Bildungsveranstaltung von sechs Zeitstunden wurde unter
schritten,

•
•

die Veranstaltung fand zum Zeitpunkt der Bearbeitung bereits statt,
in der Veranstaltung fehlt die Wissensvermittlung.

4.2 Eigenbetriebe

In den Eigenbetrieben der Landeshauptstadt Dresden lag folgender Ablehnungsgrund vor:

• die beiden Tage Bildungsurlaub wurden für das Kalenderjahr bereits in Anspruch genommen.

-4-

5. Fazit

Im vorliegenden Evaluierungszeitraum wurde festgestellt, dass das Interesse der Beschäftigten an der
Gewährung von Bildungsurlaub weiterhin besteht und diese Möglichkeit häufiger in Anspruch ge
nommen wurde.

2. „Der Stadtrat beschließt die Gewährung von bis zu zwei Tagen Bildungsurlaub je Kalenderjahr
zunächst für eine Laufzeit von einem Jahr bis maximal zum 31. Dezember 2021 nach Inkrafttre

ten der jeweiligen Regelungen. Die Umsetzung und Inanspruchnahme von Bildungsurlaub in
nerhalb der Landeshauptstadt Dresden ist mit dem Stichtag 30. April 2020 zu evaluieren."

Mit der Entfristung der Gewährung von Bildungsurlaub {Vorlage V0731/20 „Gewährung von Bildungs
urlaub unter Fortzahlung des Entgelts bzw. der Besoldung für die Beschäftigten und Auszubildenden
der Landeshauptstadt Dresden; Aufhebung der Befristung") wurde dem Interesse der Beschäftigten
an diesem Instrument entsprochen und ein weiterer Beitrag zur Arbeitgeberattraktivität geleistet.
Der Beschluss wurde umgesetzt. Eine weitere Beschlusskontrolle ist entbehrlich.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

