LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0222/21
Datum:

2. Februar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/040/2022)
über:
Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich unter Beteiligung relevanter Vertreter*innen des City Managements, der Gewerbeverbände, der Handelsvereinigungen, der
Wirtschaftsförderung, der Immobilienverbände sowie von entsprechenden Akteur*innen
aus der Verwaltung (Geschäftsbereiche Kultur, Stadtentwicklung, Wirtschaftsförderung)
a) kurz- und langfristige Maßnahmen für die Innenstadtbelebung (umfasst den 26er-Ring)
zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzuschlagen;
b) kurzfristig eine Kampagne „Ab in die Mitte“ zu beauftragen, die sich vor allem an Dresdner*innen wendet;
c) ein aktives, kommunal unterstütztes Leerstandsmanagement zu entwickeln.
2. Darüber hinaus ist zu prüfen:
a) Welche Möglichkeiten gibt es, kurzfristig innerstädtische Akteur*innen in Handel und
Gastronomie zu unterstützen?
b) Welche Möglichkeiten gibt es, inhabergeführte Geschäfte zeitweise zu entlasten und
Neugründungen zu unterstützen?
c) Wie kann Aufenthaltsqualität und -dauer in der Innenstadt verbessert und erhöht werden, insbesondere im Hinblick auf Familien- und Kinderfreundlichkeit?
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2d) Welche kulturellen Unterstützungsangebote seitens der Stadt sind zur Innenstadtbelebung möglich?
e) Welche konkreten städtebaulichen Maßnahmen können zur Qualifizierung und Belebung
des öffentlichen Raumes beitragen?
Abstimmungsergebnis Punkte 1. und 2.:Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3
3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, eine öffentliche Anhörung der einschlägigen Akteur*innen zum Thema „Wiederbelebung der Innenstadt nach Corona und im
Zeitalter des digitalisierten Handels“ durchzuführen.
Abstimmungsergebnis Punkt 3.: Zustimmung
Ja 8 Nein 4 Enthaltung 4

Abstimmung:

punktweise Zustimmung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

