Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

(GB 1) 52

Datum:

-i FEß. 2022

Personal und Recht

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V2699/18 (Sitzungsnummer: SR/063/2019)
Sportstrategie der Landeshauptstadt Dresden bis 2030

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat nimmt den Endbericht zur Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der
Landeshauptstadt Dresden 2030 sowie den Maßnahmenkatalog zur Kenntnis.

2.

Der Stadtrat stimmt der Fortschreibung des Dresdner Bäderkonzepts zu.

3.

Der Stadtrat nimmt das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner Sportstätten zur
Kenntnis und stimmt der darin erarbeiteten Grundintention ausdrücklich zu.

4.

Aus dem Maßnahmenkatalog der Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung der Landes
hauptstadt Dresden (FoSep 2030) und dem Sanierungs- und Entwicklungskonzept für Dresdner

Sportstätten resultierende Einzelmaßnahmen sind Grundlage der Sportstrategie. Deren Ziel
muss sein, sie so in Umsetzung zu bringen und finanziell zu untersetzen, dass die abgebildeten

Sanierungs- und Entwicklungsbedarfe bis spätestens 2030/2035 angegangen und abgebaut
werden können. Hierfür sind die finanziellen Ressourcen zur Untersetzung der genannten Ein

zelmaßnahmen im Zuge der jeweiligen Haushaltsplanung/Wirtschaftsplan ab dem Doppel
haushalt 2021/2022 auskömmlich zur Verfügung zu stellen sowie den entsprechenden Gre
mien zur Beschlussfassung vorzulegen. Ähnlich dem Schulsanierungsprogramm ist, vorbehalt
lich der allgemeinen Haushaltslage, die nun vorliegende Sportstättenstrategie als Sanierungs
und Entwicklungsprogramm mit mindestens 10 -15 Mio. Euro pro Jahr/Doppelhaushalt aus
kömmlich für eine Zielerreichung zu untersetzen.''

Im Finanzplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden sind in den Jahren 2024 und 2025 zusätzliche
Investitionszuschüsse der Landeshauptstadt Dresden an den Eigenbetrieb in Höhe von 6 bzw. 6,5 Mil
lionen Euro enthalten. Mit Beschluss des Stadtrates (V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6
und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzun

gen") vom 22. Juli 2021 zur Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 zur Haushaltssatzung 2021/2022

-2-

hat der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden weitere 8,65 Millionen Euro zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes erhalten. Die Einzelmaßnahmen, insbesondere der Umbau von

zwei Kunstrasenplätzen auf den Sportstätten „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße",
Baumaßnahmen im Eissport- und Ballspielzentrum sowie dem Sportpark Ostra wurden in den Wirt
schaftsplan des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden in den Jahren 2022 bis 2024 eingeordnet und

mit Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden
für das Wirtschaftsjahr 2022" in der Sitzung des Stadtrates am 25. November 2021 beschlossen.

5. //Der Stadtrat bekräftigt die Beschlussfassung zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept "Zu
kunft Dresden 2025+" - Fortschreibung 2017(Vorlage V2177/18) und stimmt sowohl der Ent
wicklung und dem Ersatzneubau der Schwimmhalle Klotzsche am Standort Königsbrücker
Landstraße 100 als auch dem Neubau einer Schwimmhalle für den Stadtbezirk Neustadt oder
Pieschen/ vorzugsweise am Standort Harkortstraße sowie einem Neubau einer Schwimmhalle

für den Dresdner Osten Im Gebiet des Stadtbezirksamtes Blasewitz zum frühstmögiichen Zeit
punkt/ spätestens ab dem Jahr 2025 zu. Anderslautende Ausführungen zur Schwimmhalle
Dresden Nord Im Punkt 6.1 des Konzepts(Seite 66/ Absatz 1)sind entsprechend zu streichen.
Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 entspre
chend der Bevölkerungsentwicklung gegebene Bedarfe und gegebenenfalls notwendige Stand
orte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren. Dies gilt insbeson
dere für die Stadträume Dresdner Westen und Blasewitz/Striesen.''
Ersatzneubau Schwimmhalle Klotzsche:

-

Erarbeitung Entwurfsplanung (Leistungsphasen 1-3)für die neue Schwimmhalle Klotzsche an der
Königsbrücker Landstraße 100
Eigentumsübertragung (Erbpachtvertrag) an die Dresdner Bäder GmbH ist erfolgt
aktuell Beantragung von Fördermitteln, Bearbeitung der Genehmigungsplanung (Bauantrag, Leis
tungsphase 4) und laufende Verhandlungen zur gesicherten verkehrlichen Erschließung mit be
nachbartem Grundstückseigentümer SachsenEnergie

Neubau Schwimmhalle Neustadt/Pieschen:
Amt für Stadtplanung und Mobilität benennt insgesamt 14 potentielle Standorte im Dresdner

-

Stadtgebiet (einen in Dresden-West, vier in Dresden-Nordwest und neun in Dresden-Ost)
Erarbeitung Machbarkeitsstudie für den Standort „Sachsenbad" und Prüfung einer möglichen
städtebaulichen Einordnung des Schwimmhallenneubaus im Gebiet Neustadt/Pieschen

Evaluation Badkonzeption:

Fortschreibung Bäderkonzept 2025/2030 wird angepasst

6. //Die dafür notwenigen Voraussetzungen (Finanzierung/ Grundstückssuche/ Baurecht)sind bis
dahin zu schaffen. Die Einbeziehung privater Bauherren ist zu prüfen.''
Die Grundstückssuche für den Stadtbezirk Neustadt/Pieschen ist noch nicht abgeschlossen.

7. //Darüber hinaus sind im Zuge der Evaluation der Badkonzeption laut Beschlusspunkt 7 ent
sprechend der Bevölkerungsentwicklung gegebenen Bedarfe und gegebenenfalls notwenige
Standorte für gedeckte Schwimmflächen in anderen Stadtteilen zu identifizieren."

Aktuell besteht ein geringeres Bevölkerungswachstum als im Bäderkonzept 2025/2030 angenommen.
Mit dem Neubau einer zusätzlichen Schwimmhalle im Dresdner Nordwesten wird das Wasserflä
chendefizit ausgeglichen.

-3-

8. „Über den Umsetzungsstand der Sportstrategie erfolgt eine jährliche, detaillierte Berichter
stattung im Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten), die auch dem Stadtrat zur Kennt
nis zu geben Ist/'

Eine Berichterstattung ist im Ausschuss für Sport(Eigenbetrieb Sportstätten) 2022 vorgesehen.
9. „Die im Beschlusspunkt 2 vorgelegte Fortschreibung des Bäderkonzeptes wird einer Evaluation
unterzogen, um auf aktuelle Bedarfe und Entwicklungen in der Dresdner Bevölkerung reagie
ren zu können und gegebenenfalls den geänderten Bedingungen anzupassen. Mit der Evalua

tion ist spätestens zu Beginn des Jahres 2021 zu beginnen und sie ist spätestens Anfang 2022
vorzulegen."

Siehe Punkt 5 „Evaluation Badkonzeption".

10. „Die Galopprennbahn Dresden-Seidnitz wird in das Sanierungs- und Entwicklungskonzept für
Sportstätten der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt. Siehe Beschlusskontrolle vom 5. März 2021.

11. „Für die Sporthalle an der Wetterwarte in Klotzsche ist als Ersatz eine Konzeption zu erarbei
ten und mit den nutzenden Vereinen abzustimmen."

Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie für den Standort der ehemaligen Schulsporthalle AlexanderHerzen-Straße liegen dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden vor. Der Beteillgungsprozess der Nutze
rinnen und Nutzer ist noch nicht abgeschlossen.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

