Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
j^LGzqcu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20

Datum:

.,2. FEB. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V1005/21 (Sitzungsnummer: SR/029/2021)
Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Die Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationa
ler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)" (SR/018/2020) vom 10. November 2020 werden auf
gehoben."

Ist mit Beschluss erledigt.
2.

„Die Technische Werke Dresden GmbH hat die für das Innovationsbudget vorgesehenen Mittel
in Höhe von 10,0 Millionen Euro (brutto) für die ihr gemäß Gesellschaftsvertrag übertragenen

Aufgaben - in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden - zu verwenden."
Eine Verwendung ist bisher noch nicht erfolgt.

3. „Im Doppelhaushalt 2021/2022 sind für das neue Innovationsbudget 8,0 Millionen Euro der
allgemeinen Liquiditätsreserve separat zuzuführen und wie folgt zu reservieren:"

a) „2,68 Millionen Euro zur Unterstützung von nicht unmittelbar rentierlichen Maßnahmen
der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der Um
setzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen,"
2,68 Millionen Euro sind innerhalb des Innovationsbudgets zweckgebunden reserviert. Vom Ge
schäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wird eine entsprechende Verwendungsvorlage er
stellt.

b) „2,66 Millionen Euro sind nach folgenden Maßgaben und nach Bedarf auch über 2022 hin
aus zu verwenden:

- 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses
- 0,9 Millionen Euro zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis

der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenori
entierter Vernetzung vorhandener Angebote; hierzu soll ein Förderaufruf erfolgen; so
fern der Bedarf hier geringer ist kann ein Anteil dieser Mittel für andere Zwecke im Ge
schäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen verwendet werden.

0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes "Metropolis", bisher angesiedelt
beim Frauenbildungshaus e. V.

0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für
Menschen mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauftragten im
Rahmen ihrer unabhängigen Tätigkeit nach §64(4)SächsGemO, hier insbesondere für
Vorhaben von §47a SächsGemO"

2,66 Millionen Euro sind innerhalb des Innovationsbudgets zweckgebunden reserviert.
Die Verwendung der 1,3 Millionen Euro zur Finanzierung der Sanierung des Frauenschutzhauses be
findet sich im Abstimmungsprozess.

Die Verwendung der 0,9 Millionen Euro wird mit Beschluss zu V1343/21 „Förderung von Projekten
mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumli

cher und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote im Rahmen der Umsetzung
des Beschlusses V1005/21(Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b)
zweiter Anstrich)" entschieden.

Die Verwendung der 0,05 Millionen Euro zur Fortführung des Projektes „Metropolis" befindet sich im
Abstimmungsprozess.

Die 0,41 Millionen Euro zur Umsetzung und Förderung von Vorhaben der Beauftragten für Menschen
mit Behinderung/Senioren und der Kinder- und Jugendbeauftragten im Rahmen ihrer unabhängigen
Tätigkeit nach § 64(4)Sächsische Gemeindeordnung(SächsGemO), hier insbesondere für Vorhaben
von § 47a SächsGemO sind auf dem Produkt 10.100.11.1.1.02 „Vertretungen der Stadt" in Höhe von
0,24 Millionen Euro im Jahr 2022 bereitgestellt und in Höhe von 0,17 Millionen für das Jahr 2023 vor
gesehen.

c) „1,90 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen
Sanierung von Sportanlagen) und"

Die Verwendung der 1,9 Millionen Euro zur Förderung von Sportprojekten ist wie folgt vorgesehen.
Für das Projekt Nr. 70.205072.740.003 „Investive Zuschüsse für Anlagen EB Sport" 0,92 Millionen
Euro im Jahr 2022,0,65 Millionen Euro im Jahr 2023 und 0,1 Millionen Euro im Jahr 2024, sowie für
das Projekt Nr. 70.205072.740.006 „Investive Zuschüsse für Heinz-Steyer-Stadion" 0,23 Millionen
Euro im Jahr 2023. Vom Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht- Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden wird eine entsprechende Verwendungsvorlage erstellt.

-3-

d) „0,76 Millionen Euro zur finanziellen Untersetzung beschlossener Anträge zu Umweltpro
jekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und AÜ035/20 „Waldpädagogisches Zent
rum")sowie für Maßnahmen, die der Verbesserung des Stadtklimas (Insbesondere der
Nachpflanzung von Stadtgrün in Wohnquartieren) dienen."

Die Verwendung der 0,76 Millionen Euro wird mit Beschluss zu V1273/21 „Mittelverwendung aus
dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG gebildeten Innovationsbudget" entschieden.

„Über die konkrete Verwendung entscheidet auf der Grundlage von Vorlagen der Verwaltung
der jeweils zuständige Fachausschuss."

4. „Die Deckung für das neue Innovationsbudget gemäß Beschlusspunkt 3 erfolgt In Höhe von
1.040.000 Euro aus Mehreinzahlungen aufgrund der Grundstücksveräußerung gemäß Be
schluss V0507/20-01 „Verkauf eines Grundstückes in Dresden-Pieschen und Ergebnisse der
Einwohnerversammlung vom 16. November 2020 zur Zukunft des Sachsenbades", In Höhe von
941.000 Euro aus Minderaufwendungen für das Wetterschutzdach in Folge der Grundstücks
veräußerung sowie In Höhe von 6.019.000 Euro durch Verwendung des Zahlungsmittelüber
schusses entsprechend Beschlusspunkt 4zu V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und
7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und Investive Kür
zungen" aus dem Jahresabschluss 2020."
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Das Innovationsbudget in Höhe von acht Millionen Euro wurde
entsprechend dem Beschlusspunkt gebildet.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnaht^e:
Dr. Peter Lames

'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

J
Dirk Hilbeft

Oberbürgermeister

