Hausmitteilung

II

Dresden.
r'VLGfi'G

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An alle

(GB4) 43

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: '!•

2022

Beschlusskontrolle zu \/2844/14 {Sitzungsnummer: SR/067/2014)
Annahme und Verwendung einer Zuwendung in Höhe von 12.000 EUR für das Stadtmuseum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der beabsichtigten Zuwendung in Höhe
von 12.000 EUR für die Auslobung eines jährlichen Preises zur Förderung des Dirigentennach
wuchses."

Die Familienstiftung Ernst Edler von Schuch verleiht jedes Jahr den „Ernst von Schuch Preis" in
Höhe von 2.000 EUR für die Förderung junger Orchesterdirigenten. Dafür wird die Zuwendung
seit 2014 verwandt.

Am 25. November 2021 wurde der Ernst- von-Schuch-Preis zur Förderung junger Orchesterdiri-

gent*innen an Herrn Johannes Marsovszky, geboren am 19. Februar 1994, verliehen.

Die Familienstiftung „Ernst von Schuch" sammelte auch weiterhin Spenden, somit stehen auf
dem Zuwendungs-Verwahrkonto der Museen der Stadt Dresden noch 6.351 EUR zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
Mit freundJichen Grüßen

Kenntnisnahme^

Annekatrln Klepsch

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

