Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Antrag Nr.: A0322/22
Datum: 04.02.2022

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Schulen in Dresden zeit- und fristgemäß gestalten und bauen

Beschlussvorschlag:
Hiermit beantragt die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen im Dresdner Stadtrat nach §18 der Geschäftsordnung des Dresdner Stadtrats eine Aktuelle Stunde zum Gegenstand “Schulen in Dresden zeit- und fristgemäß gestalten und bauen”. In der Aussprache sollen vorrangig folgende
Punkte behandelt werden:


Vor welchen aktuellen und kurzfristigen Herausforderungen steht die Landeshauptstadt Dresden als Schulträgerin?



Wie kann die Umsetzung erfolgter Beschlüsse und die Inanspruchnahme von Fördermitteln optimiert werden, damit alle Dresdner Schüler*innen in modernen, gut ausgestatteten und sicheren Schulen lernen können?

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Stadtrat

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Es gibt eine Reihe von Schulbauten, die schon in der vergangenen Legislaturperiode bis 2019 per
Stadtratsbeschluss auf den Weg gebracht wurden. Diese Schulen haben zum Teil bis dato keine
Informationen über die Umsetzung der angekündigten Bauvorhaben. Sie wissen nur, dass sie
sich gegenüber den zugehörigen Stadtratsbeschlüssen genannten Daten zur Fertigstellung um
Jahre verzögern werden. Prominenteste Beispiele sind hier sicherlich der Neubau der 101.
Oberschule an der Cockerwiese sowie die dringen benötigten Ertüchtigungsmaßnahmen und
Neubauten des BSZ Agrar am Standort Altroßthal. Ebenso wurde die Gründung der Universitätsschule 2019 nicht konsequenterweise durch zügige Bauplanungsleistungen begleitet.
Zu den kommunalen bildungspolitischen Herausforderungen zählen aber nicht nur die grundständigen Sanierungen oder Neubauten von Schulen. Es sind in den nächsten Jahren eine Reihe
von teilsanierten Schulen erneut baulich anzufassen: Der Brandschutz droht sonst zur Frage der
Betriebserlaubnis kommunaler Schulen zu werden. Auch die Baumaßnahmen zur Radonkonzentration in Schulräumen stehen aus. Die Sicherheit der Schüler*innen darf nicht auf die lange
Bank geschoben werden, hier ist zügige Umsetzung erforderlich.
Gleichzeitig ist der Schulbau quantitativ und qualitativ ein Kernstück kommunaler Bautätigkeit.
Schulen sind Gemeinschaftsorte, sie gestalten das Aufwachsen Dresdner Schüler*innen nachhaltig mit. Vor diesem Hintergrund ist zu diskutieren, wie Schulen zu Modellen für klimagerechtes Bauen werden können, beispielsweise bei der Wahl der Baumaterialien, wie es jetzt für die
Turnhalle der 49. Grundschule vorgesehen ist. Es ist aber auch zu fragen, wie sie als Lernorte
auch Lerngelegenheiten bieten, im Bereich der Bildung für nachhaltige Entwicklung, mit begrünten Schulhöfen, Solardächern und weiteren klimagerechten Installationen.
Schulen sollen Schulen der Zukunft sein. Dennoch lässt die Digitalisierungsstrategie 2020 bis
2025, deren Erstellung der Stadtrat 2019 beschlossen hat, bereits das dritte Jahr auf sich warten. Gerade die Pandemie hat gezeigt, wo das System fragil und störanfällig ist. Auch wenn die
Hardware im Zuge der Umsetzung des Digitalpakts in den Schulen Einzug hält, ist ein Gesamtkonzept unbedingt erforderlich. In diesen und anderen Themen sollte sich die Verwaltung als
Dienstleister der Schulen verstehen, Prozesse auch im Austausch zwischen den Schulleitungen
mit begleiten und moderieren.
Wenn wir die Dresdner Schulen nicht abhängen wollen, müssen wir ihnen mehr Aufmerksamkeit schenken und Verlässlichkeit bieten.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

