Hausmitteilung

Dresden.

II J])LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

-2. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0572/19 (Sitzungsnummer: SR/067/2019)
Stadtteilverträglicher ÖPNV in Striesen, Gruna und Blasewitz
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. im Rahmen der Beseitigung des Erschließungsdefizits der DVB AG in Striesen in einer Grund

satzbetrachtung neben der Herstellung der Bustauglichkeit der Augsburger Straße auch zu
untersuchen,

a) ob je ein Einrichtungs-Busverkehr auf der Augsburger Straße und einer Parallelstraße
geführt werden kann,

b) ob im Quartier ein Busverkehr mit kleineren Fahrzeugen (Quartiersbus) oder
c)

ob eine Nullvariante für die Augsburger Straße mit Alternativen für den ÖPNV möglich
ist,

und diese Grundsatzbetrachtung vor Befassung des Stadtbezirksbeirats und der Gremien
des Stadtrats in einer Bürgerversammlung vorzustellen,

die Voruntersuchung für Trassenvarianten einer Straßenbahn zwischen Haltepunkt Strehlen
und Schillerplatz vorzulegen und in einer Bürgerversammlung vorzustellen/'

Die Untersuchungen sind abgeschlossen. Gegenwärtig wird die Öffentlichkeitsbeteiligung vorbereitet
und parallel geprüft, wie diese unter Corona-Bedingungen durchgeführt werden kann.
Vorher ist für den Bereich der Augsburger Straße eine Parkraumbilanz bis August 2022 zu erarbeiten,
die dann für die Öffentlichkeitsbeteiligung genutzt werden soll.

Danach wird die Stadtratsvorlage erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

i-

Kenntnisnah

Stephan Kühn

»irk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

