Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Datum:

-2.FEB.2022

Beschlusskontrolle zu V0468/20 (Sitzungsnummer: AV/IT/016/2020))
Neubau eines Gerätehauses für die Stadtteilfeuerwehr Mobschatz, Zur Schmiede/An der Auto
bahn

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die vorliegende Entwurfsplanung für den Neubau des Gerätehauses der Stadttellfeuer-

wehr Mobschatz mit einem Gesamtwert umfang von 4.123.600 Euro wird bestätigt.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die Kostenberechnung (Anlage 8a zur Vorlage) zur Kenntnis und

bestätigt die sich daraus ergebenden Änderungen Im Verpfllchtungsbudget 2020 für 2021
(Anlage 8b zur Vorlage).
3. Die Planung und Umsetzung Ist auf dieser Grundlage fortzuführen.

4. Bezüglich der Nachnutzung des freiwerdenden Gerätehauses wird der Oberbürgermeister
mit der Erstellung eines Nutzungskonzeptes beauftragt, das die zentrale Unterbringung des
örtlichen Bauhofes Mobschatz zum Ziel hat. Bis zur endgültigen Entscheidung über die zu
künftige Nutzung verbleibt die Liegenschaft Im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden
und wird nicht an Dritte verpachtet oder vermietet."
zu 1.

Die aktuelle Kostenprognose für das Vorhaben beläuft sich auf 4,67 Mio. Euro, sodass hier ein
Mehrbedarf von 550.000 Euro zu verzeichnen ist. Dieser Mehrbedarf ist im Wesentlichen auf die

exorbitant gestiegenen Baupreise im Zuge der Covid-19-Pandemie und der aktuell hohen Nach

frage nach Baumaterialien zurückzuführen. Dieser Sachverhalt wurde - ebenso wie die umfang
reichen Bestrebungen des Amtes 37 zur Kosteneinsparung - in der Vorlage V1222/21 ausführlich
dargelegt. Um das Vorhaben in seiner Gesamtheit nicht zu gefährden, wurden mit Beschluss vom
6. Dezember 2021 die zusätzlich erforderlichen Mittel dem Projekt Mobschatz zugewiesen.

-2-

zu2.

Die Auszahlungsansätze für 2021 ff. einschließlich des Verpflichtungsbudgets sowie deren Fort
schreibung mit dem Beschluss V1222/21 wurden bestätigt und umgesetzt.
zu 3.

Das Vorhaben liegt Im Zeit- und im angepassten Kostenplan. Der Baubeginn erfolgte am 6. Sep
tember 2021. Die Abbrucharbeiten und Arbeiten zur Geländefreimachung sind abgeschlossen. Am
4. November 2021 begannen die Tiefbauarbeiten, die in Abhängigkeit der zu erwartenden Witte
rung bisher planmäßig im Februar 2022 abgeschlossen sein werden.

Von den insgesamt 24 geplanten Vergaben sind vier (inklusive Rohbau) bereits bezuschlagt. Für
2022 ist die Zuschlagserteilung für 15 Vergaben geplant, für 2023 für weitere fünf Vergaben.
Der Bau wird wie vereinbart im Mai 2023 fertig gestellt, sodassdie Kameradinnen und Kameraden

der Freiwilligen Feuerwehr das Gerätehaus und die zugehörigen Frei- und Außenanlagen im Som
mer 2023 in Betrieb nehmen können.

zu 4.

Die Planungen und Abstimmungen zur Erstellung des Nutzungskonzeptes wurden durch das Amt

für Hochbau und Immobilienverwaltung weitergeführt. Die Übertragung des Objektes an die
Ortschaft kann frühestens nach der erfolgreichen Inbetriebnahme des neuen Gerätehauses der
Stadtteilfeuerwehr erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle; 31. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnlsnahi

Detlef Sittel

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

