Hausmitteilung

II

Dresden.
]])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

{GB2)51

Datum:

;-2. FEB. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0780/21 (Sitzungsnummer: JHA/024/2021)
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2021/2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass für die Förderung von Trägern der freien Ju
gendhilfe 2021/2022 das in Anlage 1 (zum Beschluss) festgelegte Verfahren angewandt
wird."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Für die Förderung 2021/2022 wird das in der Anlage 1 fest
geschriebene Verfahren angewandt.

2. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Verteilung der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel in Höhe von insgesamt 48.078.088 Euro (ohne Mietsubventionen = 47.731.288
Euro) wie folgt:

a. als Projektförderung gemäß Anlage 2, Listen 1 bis 5 zum Beschluss
b. als Etats für Leistungen gemäß Anlage 3 zum Beschluss

Die Zuwendungen werden vorbehaltlich der tatsächlich zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel (kommunale Mittel sowie Landesmittel) bewilligt."

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Die zur Verfügung stehenden Mittel wurden entsprechend
verteilt.

3. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, die notwendigen Maßnahmen für die
Inanspruchnahme der Landesmittel gemäß Richtlinie Jugendpauschale Sachsen sowie
Richtlinie Schulsozialarbeit einzuleiten."

-2

Die Verwaltung des Jugendamtes hat alle notwendigen Maßnahmen für die Inanspruchnahme
der Landesmittel eingeleitet. Der Zuwendungsbescheid auf Grundlage der Sächsischen Kommunalpauschalenverordnung, welcher für den Bereich Jugendhilfe (Jugendpauschale) Fördermittel
in Höhe von 1.986.027 Euro ausweist, liegt vor. Für 2022 wurde die Jugendpauschale beantragt,
ein Bescheid liegt der Landeshauptstadt Dresden aber noch nicht vor. Per Rundschreiben vom
1. November 2021 gab der KSV eine Erhöhung der Jugendpauschale für das Jahr 2022 in Höhe
von 381.652,21 Euro bekannt.

Außerdem wurden der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung der Schulsozialarbeit Zu
wendungen in Höhe von 5.002.712,38 Euro für das Jahr 2021 und 4.834.521,21 Euro für das Jahr
2022 durch den Kommunalen Sozialverband bewilligt.

4. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung von Angeboten der Schulsozialarbeit
gemäß Anlage 2, Liste 6(zum Beschluss)/'
Der Beschlusspunkt wurde erfüllt.

5. „Die „Anlage 2 Zuwendungsvoraussetzungen und Zuwendungshöhen''zur Verwaltungsvor
schrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005 wird für ausge
wählte Sachausgaben wie in Anlage 5(zum Beschluss) dargestellt geändert."

Die Anlage 2 zur Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe wurde
entsprechend modifiziert.

6. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt, dass alle nicht verbrauchten Mittel im Jahr 2021 ins
Folgejahr übertragen werden."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt. Die nicht verbrauchten Mittel wurden entsprechend
übertragen.

7. „Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, das Verfahren zur Finanzierung von
Maßnahmen der Jugendhilfe im Strafverfahren (Jugendgerichtshilfe) neu zu ordnen. Ziel ist
es dabei, eine Finanzierung der Leistungen über Vereinbarungen gemäß § 77 SGB VIII au
ßerhalb der Produkte zur Förderung freier Träger der Jugendhilfe ab 1. Januar 2023 umzu
setzen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Mit einem Ergebnis ist im zweiten Quartal 2022
zu rechnen.

8. „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt die Angebote der Leistungsart „Außerschuiische Jugendbildung"zu betrachten und bis 31. Dezember 2021 einen Vorschlag für die
Neuordnung zu machen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Der Unterausschuss Planung wird sich mit die
sem Thema im 1. Quartal 2022 auseinandersetzen.

-3-

9. „Der Unterausschuss Planung wird beauftragt planerische Aussagen und Präzisierungen für
die Förderung im Bereich der Ferienfreizeiten bis 31. Oktober 2021 vorzunehmen."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
Mit Beschluss V1211/21 „Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe 2022 und Nachanträge
2021" wurde die Anlage 1 der Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugend
hilfe in der Position „Maßnahmen der Kinder- und Jugenderholung" ab 2022 wie folgt geändert:

■
■

für Maßnahmen ohne Übernachtung zukünftig 10 statt 5 Euro je Tag und Teilnehmer,
für Maßnahmen mit Übernachtung zukünftig 20 statt 10 Euro je Tag und Teilnehmer.

Des Weiteren wurde die Verwaltung des Jugendamtes mit Beschluss V1211/21 beauftragt, dem
Jugendhilfeausschuss bis zum 31. März 2024 über die Wirkung der verbesserten Förderung von
Ferienfreizeitmaßnahmen einerseits sowie über notwendige qualitative Veränderungen anderer
seits zu berichten.

10.„Der Jugendhilfeausschuss verweist auf bereits gefasste planungsrelevante Beschlüsse, die
mit diesem Beschluss nicht umgesetzt werden können und zeigt dies hiermit dem Oberbür
germeister und dem Stadtrat als unbezifferte Mehrbedarfe an."
Die Verwaltung und der Stadtrat haben den Mehrbedarf zur Kenntnis genommen.

11.„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Oberbürgermeister dafür Sorge zu tragen, dass
der Stadtratsbeschluss A0240/16(hier insbesondere Punkt 4, Unterpunkt 5) Umsetzung
findet, in dem der Oberbürgermeister beauftragt wurde, in zukünftigen Haushaltsplanent
würfen die Förderbudgets so zu veranschlagen, dass Personal- und Sachkostensteigerun
gen beachtet werden."
Der Beschluss wurde durch die Verwaltung zur Kenntnis genommen.
Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2022

Mit freund/chen Grüßen

Kenntnisnahme:

Jan Donhaus^

/Öirk44+Ibert

/eigeordfieter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

