Hausmitteilung

Dresden.

j^iezqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 3) 02 15 01

-2.FEB.2022

Beschlusskontrolle zu A0229/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Aufarbeitung der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dres
den und Aufforderung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von
Gewalt und Extremismus im Umfeld des Vereins

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.) „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, umgehend eine Aufarbeitung der Gewaltereig
nisse rund um den Aufstieg der SG Dynamo Dresden in die 2.Bundesliga am Rande des
Heimspiels gegen Türkgücü München sowie dem Spiel vorausgehende Eskalationen unter
aktiver Mitwirkung aller Verantwortlichen (Vereinsverantwortliche, Polizei/Ordnungsbe
hörden, Fanprojekt bzw.-gemeinschaft, ggf. weitere relevante Akteure) und unter aus
drücklicher Betrachtung aller Perspektiven zu initiieren.

Oberstes Ziel ist es, bisher vorhandene Konzepte daraufhin zu prüfen und ein abgestimm
tes Konzept zu entwickeln, das geeignet ist, die Intensivierung der Gewaltprävention im
Umfeld des Fußballs voranzutreiben. Darüber hinaus sollen Entscheidungs- und Hand
lungsoptionen erarbeitet werden, um zukünftige gewalttätige Auseinandersetzungen im
Umfeld des Vereins oder dessen Spielen zu vermeiden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, spätestens bis Ende September 2021- notfalls in
einer Sondersitzung - hierzu eine Anhörung von Sachverständigen vor dem Ausschuss für
Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen), in öf
fentlicher Sitzung, unter Hinzuziehung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Spotstät
ten) nach § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden durch
zuführen."

2.) „Der Oberbürgermeister wird weiterhin beauftragt, gegenüber der SG Dynamo Dresden
deutlich zu machen, dass die Landeshauptstadt Dresden die Erarbeitung und Umsetzung
eines schlüssigen Konzepts des Vereins gegen Gewalt und alle Formen gruppenbezogener

-2

Menschenfeindlichkeit im Stadion, im Umfeld und in der Fangemeinschaft erwartet. Die
ses Konzept soll in Abstimmung bzw.Zusammenarbeit mit den unter Pkt.l genannten Ver

antwortlichen erarbeitet und regelmäßig evaluiert werden. Dieses gemeinsam getragene
Konzept muss eine klare und vernehmlich geäußerte Haltung, die Intensivierung der Ge
waltprävention, Beratung und Begleitung, konsequente Sanktionierung von Gewalttaten
und -aufrufen enthalten. Weiterhin sind Maßnahmen zur Umsetzung dieses Konzeptes
aufzuzeigen. Der Stadtrat erwartet, dass dieses Konzept bis zum 31. Dezember 2021 fertig
gestellt wird.

Dem Ausschuss für allgemeine Verwaltung, dem Kriminalpräventiven Rat sowie dem

Sportausschuss ist regelmäßig über den aktuellen Stand der Erstellung, Umsetzung und
Fortschreibung des Konzeptes zu berichten, das erste Mal am O7.0ktober 2021 im Sport
ausschuss. Gegebenenfalls in einer gemeinsamen Sitzung der genannten Gremien."
Die in der letzten Beschiusskontrolie angekündigte Befassung des Kriminalpräventiven Rates

(KPR) konnte aufgrund der pandemiebedingten Absage der Dezember-Sitzung nicht wie geplant
erfolgen. Im Rahmen einer umfassenden schriftlichen Berichterstattung wurde den Mitgliedern
des KPR allerdings folgender Vorschlag zur Diskussion gestellt:
1. Ziele

Ziel ist es, in der Landeshauptstadt Dresden Voraussetzungen zu schaffen, um die Kommunika
tion und den Austausch zwischen den Akteuren der schon bestehenden Sicherheitsarchitektur

im Kontext der Spiele der SG Dynamo Dresden e. V. über die operativen Themen wie beispiels
weise der Spieltagsvorbereitung hinaus auf eine langfristige Perspektive zu übertragen.
Unter Sicherheitsarchitektur sind jene Strukturen und Prozesse zu verstehen, die die Zusammen
arbeit zwischen Behörden, dem Verein und dem Fanprojekt insbesondere im Kontext der Spiel
tagsvorbereitung systematisieren.
Ein wesentlicher Mehrwert, einer die Sicherheitsarchitektur ergänzenden Kommunikationsstruk
tur, besteht darin, dass die unterschiedlichen Perspektiven der Polizei, des Vereins und des Fan
projektes aufeinander bezogen werden können, um die wechselseitigen Erwartungen an den je
weils anderen innerhalb der Sicherheitsarchitektur noch besser abzugleichen. Dies könnte dazu
beitragen, vergleichbare Lagen wie am 16. Mai 2021 oder andere, sich eher langfristig abzeich
nende sicherheitsbezogene Herausforderungen im Fußballkontext noch zielgerichteter im Zu
sammenspiel der unterschiedlichen Akteure zu bewältigen.

Ziel des weiteren Vorgehens im Rahmen der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses „Aufarbeitung
der Gewaltereignisse im Zusammenhang mit dem Aufstieg der SG Dynamo Dresden und Auffor
derung zur Erarbeitung eines schlüssigen Gesamtkonzepts zur Unterbindung von Gewalt und
Extremismus im Umfeld des Vereins" ist daher a) das Rollenverständnis der einzelnen Akteure in
der bestehenden Sicherheitsarchitektur zu klären, b) darauf aufbauend gemeinsame Herausfor

derungen im Fußballkontext zu identifizieren, c) entsprechende Prozesse und Strukturen zu ent
wickeln und d) abschließend zu institutionalisieren.

-3-

2. Umsetzung
Die definierten Ziele sollen im Rahmen einer Prozessmoderation mit Blick auf den Stadtratsbe-

schluss erreicht werden. Für die Prozessbegleitung wäre eine externe Moderation hinzuzuzie
hen, die zum einen über Erfahrung in Prozessbegleitung verfügt und zum anderen bereits ver
gleichbare Prozesse im nicht immer einfachen Zusammenspiel zwischen Polizei, Kommunalver
waltung und zivilgesellschaftlichen Akteuren moderiert hat. Eine mögliche Kooperation mit dem
Landespräventionsrat Sachsen und der dort vorhandenen Expertise im Bereich Fußball und Si
cherheit wurde grundsätzlich bereits auf Arbeitsebene in Erwägung gezogen.
Nächste Beschlusskontrolle; 30. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

KenntnisnahnVe:

Detlef Sitt^
Erster Bürgermeister

'

j

DirkHilb^
Oberbürgermeister

