Verkauf von (Teil-)Flurstücken an
der Reicker Straße

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

6. Januar 2022

B-Plan Nr. 399, Wissenschaftsstandort
Dresden-Ost, Teilbereich II
Ziele des Bebauungsplanes u. a.
Sicherung und Entwicklung eines ansässigen Gärtnereibetriebes
Die dauerhafte Sicherung des am Standort ansässigen
Gärtnereibetriebes ist über den aktuellen Baurechtszustand nicht
möglich. Die zur Konsolidierung des Betriebes vorgesehene breitere
Aufstellung des Unternehmens sieht die Einordnung von
Verkaufsflächen vor, die nur über einen geänderten Baurechtszustand
erreicht werden kann.
Verkauf von (Teil-)Flurstücken an der Reicker Straße, I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

aus den textlichen
Festsetzungen:
Das Baugebiet dient
der Erhaltung und
Entwicklung eines
Gartenbaubetriebes.
Allgemein zulässige
Nutzungen sind:
Gartenbaubetrieb und
Gartencenter

Verkauf von (Teil-)Flurstücken an der Reicker Straße, I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Verkauf von (Teil-)Flurstücken an der Reicker Straße, I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Inhalt der Veräußerung
 verpachtete Flächen, die der (Neu-)Bebauung entsprechend
B-Plan 399 bzw. der Neuorganisation des Betriebs dienen,
 Arrondierung des Betriebsgeländes, Vereinheitlichung der
Eigentumsverhältnisse,
 Verkauf, statt Erbbaurecht, um bisherige Grundstücks- und
Eigentumsgrenzen überbauen zu können
 Veräußerung zum aktuellen Verkehrswert (nach Bestandskraft
des B-Planes) und unter Berücksichtigung von Erwerbskosten
der LHD
Verkauf von (Teil-)Flurstücken an der Reicker Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 1. Oktober 2021 I Folie 5

Geplante Investitionen
Insbesondere sind vorgesehen:
 Gebäude für Vermarktung eigener Produkte,
Neustrukturierung der Nebenfunktionen
 neues, energieeffizientes Produktionsgewächshaus

Verkauf von (Teil-)Flurstücken an der Reicker Straße I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung I 1. Oktober 2021 I Folie 6

