Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
GB2{58)

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: -2. FEB. 2022
Beschlusskontrolle zu V0881/21 (Sitzungsnummer: JHA/027/2021)
Vergabe Zuschüsse für bewegliche Sachen des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen
Im Jahr 2021 an Träger der freien Jugendhilfe von Kindertageseinrichtungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Jugendhllfeausschuss beschließt die Vergabe von Zuschüssen für bewegliche Sachen
des Anlagevermögens und für bauliche Maßnahmen für das Jahr 2021 in Höhe von
1.800.000,00 Euro gemäß der Anlage (zur Vorlage)."

Von den bewilligten 1.800.000 Euro wurden 507.179,99 Euro noch nicht abgerufen. Betroffen
sind zwei Fördermaßnahmen. Davon eine große Baumaßnahme mit mehr als 1.000.000 Euro, bei
welcher wegen eines Bauverzuges die beantragten Mittel noch nicht umgesetzt werden konn
ten. Die zweite Maßnahme betrifft eine Kindertageseinrichtung, wo sich der Rückzug der Kita

nach Sanierung ebenfalls aufgrund von Bauverzug in das Frühjahr 2022 verschoben hat.
2. „Beantragte Mittel in Höhe von 834.450,19 Euro werden nicht bewilligt.
3. „Einer haushaltsneutralen Mittelumverteilung im Haushalt des Amtes für Kindertagesbe
treuung vom Ergebnis- in den Investitionshaushalt, welche sich aus den Buchungsvorschrif
ten ergibt, wird zugestimmt."
Die Punkt 2 und 3 des Beschlusses sind erfüllt.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mit freurralichen Grüßen
•c

Kenntnisnah

c

n Donnauser

eigeoraneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

