Hausmitteilung

Dresden.

III ]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu V1113/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)
„Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulart
änderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule", Beschlusspunkts
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu Beschlusspunkt 5 des oben genannten Beschlusses gege
ben werden:

5.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortent
wicklungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die
mittelfristig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemein
schaftsschule beschreibt."

Das Schulprogramm der 151. Oberschule/Verwaltungsname GMS Albertstadt wird aktuell im
Landesamt für Schule geprüft. Eine abschließende Beurteilung liegt noch nicht vor.
Nächste Beschlusskontrolle:
Mit freund

31. Mai 2022

n Grüßen

Kenntnisnahm

/

in uonnai

DjA Hilbert

(eigeordnAter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

