Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 2. FEß. 2022

Beschlusskontrolle zu V1034/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)

Neufassung der Fachförderrichtlinie Kultur- und Kreativwirtschaft (Änderung der Fachförder
richtlinie Kreativraumförderung)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dres
den zur Stärkung der \A/ettbewerbsfähigkeit der Kultur- und Kreativwirtschaft entsprechend
der Anlage/'
Die Fachförderrichtlinie wurde am 6. Januar 2022 im Dresdner Amtsblatt (01/2022, S 10 -13)
veröffentlicht und ist am 7. Januar 2022 (Ziffer 8. der Fachförderrichtlinie) In Kraft getreten.
Grüßen

Mit freu

1

^

Dirk Hilbert

