Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
04.02.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
der grundsätzliche Gedanke von Gender Mainstreaming (GM) besteht darin, dass jedwede Entscheidung unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen und Männer hat (aufgrund unterschiedlicher Lebenslagen und des
unterschiedlichen Rollenverständnisses) – mag sie auf den ersten Blick auch noch so „geschlechtsneutral“ sein.
Aus diesem Grunde obliegt es unserer gemeinsamen Verantwortung als Verwaltung, gemäß Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene“), die Auswirkungen einer bevorstehenden Entscheidung professionell abzuprüfen und ggf. bei drohenden Benachteiligungen aktiv zu werden. Wegen dieser Bedeutung wurde der Aspekt des Gender
Mainstreaming auch in das allgemeine Prüfraster des Stadtplanungsamtes aufgenommen um abzuprüfen, ob
bzw. wie im Vorfeld aller Entscheidungen die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger berücksichtigt sowie bei Planungen angewendet und nachhaltig verankert worden sind.

Diese Abprüfung ist für die o. g. Vorlage nachzuholen, welche zwar die Rubrik Gender Mainstreaming enthält
(Anlage 2 zur o. g. Vorlage, Erläuterungsbericht, S. 15), jenseits von deren Standardbeschreibung jedoch nicht
weiter inhaltlich untersetzt ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

