Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0324/22
Datum: 07.02.2022

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen
des Kfz-Verkehrs„

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.
Seite 1 von 4

2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

Seite 2 von 4

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Nutzbarkeit nahegelegener öffentlicher Räume ist ein wesentlicher Aspekt der Lebensqualität in Stadtvierteln. Einen großen Teil dieser öffentlichen Räume stellen die Straßen dar. Das
alleinige Aufstellen von Tempo-30-Schildern reicht nicht, um wirksame Verkehrsberuhigung zu
erreichen. So ergab eine Anfrage zu den Ergebnissen einer Geschwindigkeitsmesstafel (Dialog
Display) auf der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf, dass die vorgeschriebenen 30 km/h bei
drei ausgewerteten Zeiträumen lediglich von etwa 20 Prozent der Autofahrer*innen eingehalten
wurden. Dass das kein Ausnahmefall ist, zeigt eine Auswertung von tomtom-Daten, die einem
Spiegel-Artikel (siehe Anhang) zugrunde liegen. Demzufolge fuhren in Dresden über die Hälfte
der Fahrzeuge mindestens 40 km/h in Straßen, in denen nachts 30 km/h erlaubt war. Das war
der höchste Prozentsatz aller untersuchten Städte.
Die Folgen sind eine Abwertung der Lebensqualität in Stadtvierteln, eine Einengung von Bewegungsräumen und eine geringere Sicherheit für Fuß- und Radverkehr sowie Lärm- und Umweltbeeinträchtigungen.
Sicherheit
Auf Straßen in Wohnvierteln bewegen sich nicht nur Menschen mit dem Auto zur Arbeit, sondern auch Kinder zur Schule, in die Kita oder besuchen Freunde. Fußgänger sind unterwegs zum
Einkaufen und ältere Menschen brauchen oft länger um Straßen zu überqueren. Zufußgehen
oder Radfahren muss in Wohnvierteln für alle Menschen, auch Kinder und Senior*innen, sicher,
attraktiv und komfortabel möglich sein.
Um dies zu erreichen, muss die tatsächlich gefahrene Geschwindigkeit zuverlässig reduziert
werden. Wir können uns an anderen Ländern oder Städten orientieren. Sie gestalten die Straßen in Wohnvierteln so, dass automatisch langsam gefahren wird: Durch Fahrbahneinengungen,
Aufstellen von Blumenkübeln oder Aufbau von Bodenwellen an allen Kreuzungen. Auch die unkomplizierte Einrichtung von gegenläufigen Einbahnstraßen oder modalen Filtern sorgen für
Verkehrsberuhigung. Zudem ist eine Ausweitung der Kontrollen zur Einhaltung der Geschwindigkeit erforderlich.
Zugeparkte Gehwege, Grünflächen und Querungsstellen für Fußgänger zeigen, dass auch hier
eine Änderung zur Gewährleistung der Sicherheit insbesondere für Kinder nötig ist. Das wird
durch bauliche Maßnahmen und die Ausweitung der Kontrolle der Parkregelung ermöglicht.
Aufenthaltsqualität
Straßenraum ist jedoch nicht nur ein Ort für Fortbewegung. Straßenräume waren schon immer
auch Orte der Begegnung, des Austauschs, des Aufenthalts oder Räume für Sport und Spiel. Die
Vielfalt der Nutzung ist besonders in Wohnvierteln attraktiv und wird durch Bürger*innen zunehmend angefordert. Wenn dies ermöglicht wird, kann nach der Schule, am Abend oder am
Wochenende direkt vor Ort die Straße genutzt werden. Bürger*innen wollen nicht jedes Mal
weite Strecken zurücklegen müssen, wenn die zu wenigen Parks zu klein und, besonders für
Kinder, zu weit entfernt, sind.
Begrünung und abwechslungsreiche Gestaltung von Straßen schaffen Platz und einen angenehmen Rahmen für Begegnungen. Änderungen in der Straßennutzung in Form von Spielstraßen,
Anliegerstraßen, Begegnungszonen oder verkehrsberuhigten Bereichen ermöglichen verschieSeite 3 von 4

dene Nutzungsformen und werden in immer mehr Städten umgesetzt.
Mobilitätsexperimente
In Dresden gibt es noch wenig Erfahrung mit Änderungen oder Erweiterungen der Straßennutzung. Hier können Mobilitätsexperimente, wie sie die neue Straßenverkehrsordnung ermöglicht,
die Einführung erleichtern. Anwohner*innen sollten stets frühzeitig und umfassend einbezogen
werden. Sie erhalten die Chance, die Veränderungen zu erleben und ihr Stadtviertel selbst mitzugestalten.
Jugendliche demonstrieren seit 3 Jahren regelmäßig auf unseren Straßen für mehr Klimaschutz
für eine lebenswerte Zukunft. Mit einer menschengerechten Gestaltung unserer öffentlichen
Räume können wir dieses Ziel unterstützen: Es gibt weniger Lärm, sauberere Luft und kaum
noch Verkehrsunfälle. Mehr Aufenthaltsqualität vor Ort und die Umsetzung des Zieles der neuen Straßenverkehrsordnung Vision Zero / Null Verkehrstote werden gemeinsam erreicht.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

