Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Neustadt

An die

GZ:

00 00 11

Datum:

0<. FES. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-NeuOOlOl/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/027/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Neustadt

hier:

Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Kommunale Konfliktmanagement durch den Ein
satz von Kommunikationsteams

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
..Beschlusstext;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams aus
den kommunalen Haushaitmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für das Jahr 2022 in
Höhe von 13.039 Euro.

Der Förderantrag zur Finanzierung des Projekts Kommunikationsteam „Nacht(sch)Lichter"für
das Jahr 2022 wurde vom Freistaat Sachsen am 16.12.2021 positiv beschieden. Die Förder
summe beträgt 117.343,80 Euro. Der Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden beträgt
13.039,00 Euro und wurde mit diesem Beschluss zur Verfügung gestellt.
Die Stellenausschreibung „Koordinator/-in" ist derzeit veröffentlicht.
Die Stellenausschreibung der geringfügig Beschäftigen/Minijobber wird aktuell vorbereitet.
Zeitnahe Stellenbesetzungen werden für das Frühjahr 2022 angestrebt.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist fortlaufend über die Maßnahme zu informieren.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt wird über die Umsetzung des Projektes im Jahresverlauf stetig
informiert.

-2-

3. Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
z. K.

nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Andre Bar^

Detlef Sitt(

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

Altstadt/Neustadt

