LAIM DESH AU PTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0302/20
Datum:

3. Februar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Jugendhilfeausschusses
(J HA/034/2022)
über:

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Beschlussvorschlag:

Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt geändert: Der Stadtrat beschließt
die Neufassung der Elternbeitragssatzung laut Anlage 1 {Stand 27. August 2021) mit folgenden
Änderungen:if-mmmt zur KonntnlSi dass aufgrund dor-roduzlerton Bomossuncsätze auf-Ewnahmon von ca.8 Mioi Euro {Stand 2021)jährlich wioderkehrond verzichtet wird.
1. § 3. Satz 3. Anstrich 1:

im Kriooenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuliahr 2023/2024 iährlich zum 1. September um 0.3 Prozentpunkte bis zum Er
reichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2. Satz 1 des SächsKitaG.

2. § 3. Satz 3. Anstrich 2:

im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuliahr 2023/2024 iährlich zum 1. September um 0.3 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes It. § 15 Abs. 2. Satz 1 des SächsKitaG.

3. § 3. Satz 3. Anstrich 3:

im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schul
iahr 2023/24 iährlich zum 1. September um 0.3 Prozentounkte
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4. § 3. Satz 3. Anstrich 4;

Im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert

sich ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0.3 Prozentpunkte.

5. § 4, Absatz 2:

Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um
15 Prozent.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes

2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichti
gen und den Zuschussbedarf für den Elgenbetrieb Kindertaeeseinrichtuneen und das Amt für
Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKItaG einzusetzen, die die Kommunen in die Lage
versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell
zusätzlich zu belasten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 EnthaitungO

Vorsitzender

Eriäuterung:

1. redaktioneile Änderungen = unterstrichene Textteiie

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

