Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

i FEB. im

Bußgelder aufgrund von Verstößen gegen § 7 Sächsische Corona-Notfall-Verordnung
AF1959/22

Sehr geehrter Herr Lommel,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage weist keinen Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt auf und ist damit „ins
Blaue hinein" gerichtet. Frage 1 zielt auf statistische Information, Frage 2 zielt nicht auf in der
Verwaltung vorliegende Tatsacheninformationen, sondern auf Einschätzungen eines Fachamtes.
Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt damit die vom Sächsischen Oberverwaltungsge
richt entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann

gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu
dem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Laut § 7 (1) der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung vom 19. November 2021 sind „Ver
sammlungen im Sinne des Sächsischen Versammlungsgesetzes ausschließlich ortsfest zulässig
und auf eine Teilnehmerzahl von maximal 10 Personen begrenzt."

Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:

2-

1. Wie viele Ordnungsverfahren sind derzeit aufgrund von Verstößen gegen § 7(1)der Sächsi
schen Corona-Notfall-Verordnung anhängig?"

Der Bußgeldbehörde liegen keine Ordnungswidrigkeitenanzeigen aufgrund von Verstößen gegen
§ 7(1) der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung vor (Stand 14. Januar 2022).
2. „Sieht das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden ein Gefahrenpotenzial, welches
von Verstößen gegen § 7(1) der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung ausgeht? Wenn ja:
Aus welchem Grund?"

Die Versammlungsbehörde stellt im Rahmen der Bearbeitung von Versammlungsanzeigen eine
Gefahrenprognose hinsichtlich der Risiken für die öffentliche Sicherheit und Ordnung an. Der Be

griff der „öffentlichen Sicherheit" umfasst den Schutz zentraler Rechtsgüter wie Leben, Gesund
heit, Freiheit, Ehre, Eigentum und Vermögen des Einzelnen sowie die Unversehrtheit der Rechts
ordnung und der staatlichen Einrichtungen. Dabei betrifft bereits der Verstoß gegen § 7 Abs. 1
SächsCoronaNotVO als Rechtsnorm die Unverletzlichkeit der Rechtsordnung und stellt damit per

se ein zu begutachtendes Gefahrenpotential dar. Bei den zu treffenden Maßnahmen ist das Ver
hältnismäßigkeitsprinzip zu beachten.

Die Begrenzung der Teilnehmerzahl gemäß § 7 Abs. 1 SächsCoronaNotVO vom 19. November
2021 findet ihre Rechtsgrundlage in den §§ 28 Abs. 1, 28 a Abs. 9 und Abs.8 i. V. m. Abs. 1,
Abs. 2 S. 1 Nr. 1 i. V. m. 28 a Abs. 8 Ziff. 3 IfSG.

Nach § 7 Abs. 1 SächsCoronaNotVO (alte Fassung) waren bis zum 14. Januar 2022 Versammlun
gen auf zehn Teilnehmer beschränkt. Es handelte sich hierbei um eine spezialgesetzliche Rege
lung gegenüber dem Versammlungsgesetz auf dem Gebiet des Infektionsschutzrechts auf
Grundlage der §§ 28, 28 a IfSG. Nach § 28 Abs. 1 Satz 2 IfSG kann unter den Voraussetzungen

des Satzes 1 die zuständige Behörde Veranstaltungen oder sonstige Ansammlungen einer größe
ren Anzahl von Menschen beschränken oder verbieten [...]. § 28 Abs. 1 IfSG wird durch § 28 a
IfSG weiter konkretisiert. Nach § 28 a Abs. 1 Nr. 10 IfSG dürfen Versammlungen untersagt oder
beschränkt werden. Gemäß § 28 a Abs. 9 bleibt auch nach dem Ende einer durch den Deutschen

Bundestag nach § 5 Absatz 1 Satz 1 festgestellten epidemischen Lage von nationaler Tragweite
bis längstens zum Ablauf des 19. März 2022 für Schutzmaßnahmen nach Absatz 1 in Verbindung
mit § 28 Absatz 1 Satz 1 und 2 anwendbar, die bis zum 25. November 2021 in Kraft getreten sind

und nicht aufgehoben wurden. Die zu dieser Zeit gültige Sächsische Corona-Notfall-Verordnung
(SächsCoronaNotVO) vom 19. November 2021, in der geänderten Fassung der vierten Verord
nung vom 5. Januar 2022, war am 22. November 2021 in Kraft getreten, sodass Absatz 1 auch
nach Auslaufen der epidemischen Notlage von nationaler Tragweite am 25. November 2021 für
den Versammlungszeitraum anwendbar bleibt.

Zusätzlich wurde mit Datum vom 6. Dezember 2021 durch den Sächsischen Landtag die epidemi

sche Notlage festgestellt, womit gemäß § 28a Abs.8 S. 1 IfSG eine Einschränkung des Versamm
lungsrechts nach § 28a Abs. 1 Ziff. 10 nach Maßgabe des Abs. 8 Ziff. 3 IfSG möglich bleibt. Dies
ermöglicht eine Beschränkung der Teilnehmerzahl, wie durch die Verordnung des Landes erfolgt.
Die Versammlungsbehörden des Freistaats sind nicht befugt, aufgrund einer eigenen Gefahren
prognose die verordnungsrechtlichen Regelungen außer Acht zu lassen und sind zur Umsetzung

verpflichtet. Gegebenenfalls war auf Antrag nach § 7 Abs. 2 SächsCoronaNotVO unter Zuziehung
der Fachbehörden für den Gesundheitsschutz über eine Erhöhung der Teilnehmerzahl zu ent
scheiden.

-3-

Soweit keine Versammlung angezeigt wurde oder sonst ein Versammlungsleiter zur Verfügung
stand, konnten derartige Prüfungen nicht durchgeführt werden. Solche Ausnahmegenehmigun
gen können nur im Vorfeld bei schriftlich angezeigten Versammlungen geprüft und beschieden
werden.

Im Übrigen stellt jede Versammlungsanzeige einen separat zu bewertenden Einzelfall dar.
Mit freundlichen Grüßen

