Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Agnes Scharnetzky

Dresden.

]])LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

{OB) GB 3 02 14

Datum:

L FEB. 2022

Vorbereitung auf Omikron in Dresden
AF1924/21

Sehr geehrte Frau Scharnetzky,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung
nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 Sächs
GemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über sämtliche etwaigen Pläne so
wie ergriffenen und möglichen Maßnahmen zur Vorbereitung auf die COVID-19-Variante Omik
ron gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Ober
verwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt
ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:
„Im Angesicht der ersten Stellungnahme des Expertenrates der Bundesregierung zu COVID-19

vom 19.12.2021 und der seit Wochen angespannten Lage in Dresden (Krankenhausbelegung,
Sterbefälle, Demonstrationsgeschehen), bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Maßnahmen wurden seitens der Stadtverwaltung ergriffen, die Landeshauptstadt
Dresden insbesondere in den Sektoren der kritischen Infrastruktur auf die absehbar

deutlich verschärfte pandemische Lage durch die Covid-19 Variante Omikron
vorzubereiten? Welche Maßnahmen wurden besonders mit Blick auf das städtische

Klinikum, Feuerwehr, Rettungsdienst, das Krematorium, die Stadtreinigung, Müllabfuhr und

-2-

Winterdienst, den ÖPNV, die Stadtentwässerung und die Wasser- und Energieversorgung
ergriffen, um auch bei ggf. massiven Personalausfällen handlungsfähig zu bleiben?''
Im Städtischen Klinikum Dresden findet im Hinblick auf die Corona-Lage täglich ein virtuelles
Treffen der Corona-Koordinierungsgruppe statt. Dieses Steuerungsinstrument hat sich bereits
bei den vorherigen Wellen bewährt. In diesem Kontext wird tagaktuell die jeweilige Corona-Bettenauslastung im Normal- und Intensivbereich im Klinikum bewertet und die notwendige Res
sourcensteuerung (Corona-Lage und Prognose der kurz- bis mittelfristigen Entwicklung/Betten
vorhaltung/Personalsituation, aber auch notwendige Vorhaltungen von Versorgungsstrukturen
im Nicht-Corona-Bereich) vorgenommen. Für den Fall einer sich verschärfenden Omikron-Lage
wurde ein Stufenkonzept entwickelt, welches bei zunehmenden Covid-19 Patientenzahlen und

gleichzeitig zunehmendem Personalausfall die weitere Reduzierung des normalen Leistungsge
schehens, die Reduzierung der Betreuungsschlüssel und den Ausbau des Einsatzes von Hilfsper
sonal beinhaltet. Bezüglich der Meldung der Personalausfälle etablieren wir daher derzeit ein
Meldesystem. Hierbei sollen die Ausfälle täglich in den Bereichen dezentral erfasst und dann
zentral zusammengeführt werden. Ziel ist es hier spätestens in der kommenden Woche ein funk
tionstüchtiges Meldesystem mit zentraler Erfassung in Betrieb zu nehmen. Im Dekompensations
fall wird eine erweiterte Corona-Koordinationsgruppe die Lage tagaktuell bewerten und die not
wendigen Schritte einleiten.

In den Einrichtungen der Cultus gGmbH der Landeshauptstadt Dresden hat jedes Haus im ver
gangenen Jahr aufgrund des Pandemiegeschehens ein individuelles Notfallkonzept bei Personal
ausfall entwickelt. Dieses sichert auch bei größeren Personalausfällen die grundlegende Versor
gung und Pflege der Bewohner/-innen und Betreuten in den Einrichtungen. Die Notfallkonzepte
werden aktuell an die Geschehnisse rund um Omikron angepasst, um auch bei massiven Perso
nalausfällen eine gesicherte Versorgung zu gewährleisten.
Im Bereich Pflege liegt die Zuständigkeit grundsätzlich bei den Pflegekassen. Bei einer Anzeige
nach § 150 SGB XI (Wesentliche Beeinträchtigung der Leistungserbringung in Pflegeeinrichtun
gen und ambulanten Pflegediensten) beraten diese die Einrichtungen/Dienste und koordinieren
erforderliche Sicherstellungsmaßnahmen. Für die Erstberatung wird ein "Corona-Pflegeteam"
(Träger: Sächsisches Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt, Lan
desverbände der Pflegekassen in Sachsen, Medizinischer Dienst der Krankenversicherung Sach
sen und Heimaufsicht des Kommunalen Sozialverbands Sachsen) eingesetzt. Die Koordinierung
der Hilfestellung erfolgt nach einem Notfall-Stufenplan. Dieser sieht bei Bedarf auch die Einbe
ziehung relevanter regionaler Partner vor. Die Handlungsspielräume der Kommune sind hier be
grenzt und konzentrieren sich u. a. auf:
•
•

•

•

Abstimmung mit dem Amt für Gesundheit und Prävention für z. B. Ausstellung von
Arbeitsquarantänen für Pflegepersonal
Unterstützung der Pflegekassen bei Anfragen nach Hilfe im Netzwerk durch die
Pflegekoordination des Sozialamtes (z. B. Tourenplanung benachbarter Pflegedienste in
einer betroffenen Pflegeeinrichtung möglich?)
Aktivierung ehrenamtlicher Helferinnen und Helfer: Dafür wurde durch die
Pflegekoordination des Sozialamtes ein "SOS-Helferpool" aufgebaut.

Antragstellung Amtshilfeersuchen an die Bundeswehr für die Bereitstellung "Helfender
Hände".

Über die beiden letztgenannten Möglichkeiten sind allerdings derzeit keine Pflege(fach)kräfte
verfügbar.

- 3-

Das Brand- und Katastrophenschutzamt hat eine Notfallplanung vorbereitet. Sollte es durch
hohe Personalausfälle aufgrund der neuen Omikron-Variante zu Personalengpässen kommen,
wird das Schichtplanmodell des Einsatzdienstes oder der Integrierten Regionalleitstelle kurzfris
tig umgestellt, damit die Aufgaben in Brandschutz, Rettungsdienst und Integrierter Regionalleit
stelle sichergestellt werden. Durch die Umstellung des Schichtmodells von drei auf zwei Schich
ten steht pro Schicht mehr Personal zur Verfügung, das Engpässe kompensieren kann. Diese Um
stellung des Schichtmodells wurde bereits in 2013 erfolgreich angewendet, wodurch damals für
die zusätzlichen Aufgaben aufgrund des Hochwassers zusätzliche Einsatzfahrzeuge besetzt wer
den konnten. Weiterhin hat die Landeshauptstadt Dresden 21 leistungsfähige Stadtteilfeuerweh
ren, die die Berufsfeuerwehr tatkräftig unterstützen.
Beim Winterdienst wurden die Touren bereits im letzten Jahr mit der Stadtreinigung Dresden
GmbH auf ein Corona-Szenario abgestimmt und Prioritäten gesetzt. Ein entsprechendes Schrei
ben an die Stadtreinigung Dresden GmbH zum Winterdienst-Notbetrieb bei Corona bildet auch

in 2022 die Grundlage für die Prioritätensetzung. Für die Koordinierung des Winterdienstes sind
drei Kollegen vorgesehen. Im Falle von Quarantäne sind sämtliche Kollegen mit mobilen Endge
räten ausgestattet und könnten von zu Hause arbeiten. Die notwendigen Unterlagen sind auf
der Dresden-Cloud abgelegt. In der Winterdienstzentrale ist bis auf drei Einsatzleiter das ge
samte Personal mit mobilen Endgeräten ausgestattet und könnte im Falle von Quarantäne von
zu Hause arbeiten. Die nicht mobil ausgestatteten Kollegen müssen nicht zwangsläufig in der
Zentrale ihren Dienst verrichten, sondern können auch an ihrem "normalen" Arbeitsplatz aus tä

tig sein. Das Telefon in der Zentrale läuft über X-Phone und kann entsprechend auf die Nummer
des Einsatzleiters umgeleitet werden. Alle notwendigen Unterlagen sind auf der Dresden-Cloud
abgelegt.

Die Dresdner Verkehrsbetriebe fährt infolge der pandemischen Lage bereits seit dem 4. Dezem
ber 2021, einhergehend mit den Einschränkungen des öffentlichen Lebens und deutlich weniger

Fahrgästen, nach einem angepassten Fahrplan auf einzelnen Linien. Sollten pandemiebedingt
weitere Engpässe in der Personalverfügbarkeit entstehen sind weitere Angebotsreduzierungen

möglich. Dafür liegen entsprechende Fahrplanszenarien vor. Überdies behalten die bestehenden
Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie ihre Gültigkeit.

Bei der DB Regio verkehren Verstärkerzüge auf der 52 bis einschließlich 15. Januar 2022 weiter

hin nicht. Sollten weitere Einschränkungen aufgrund fehlenden Personals nötig sein, wird dies in
Abstimmung zwischen DB Regio und Verkehrsverbund Oberelbe erfolgen.
im Eigenbetrieb Städtisches Friedhof- und Bestattungswesen gibt es für den Bestattungsdienst

und das Krematorium entsprechende Notfallpläne, welche die Erfüllung der Kernaufgaben auch
bei einem Ausfall von 50 Prozent des Personals sicherstellen. Derzeit wird dazu eine personelle

Verstärkung auch über Mitarbeitende der Landeshauptstadt Dresden vorbereitet bzw. ist bereits

erfolgt. Zudem ist der Eigenbetrieb aktuell im Austausch mit den weiteren Bestattungsunterneh
men im Einzugsgebiet hinsichtlich einer Kooperation im Notfall. Für den Bereich Krematorium
gibt es seit Ende November wieder einen wöchentlichen Lagebericht. Alle Wartungs- und Repa
raturarbeiten wurden im Krematorium so koordiniert, dass seit Dezember alle vier Ofenlinien

voll einsatzfähig sind. Anfang 2021 wurden zusätzliche Kühlkapazitäten geschaffen. Zudem steht
eine Lagerhalle auf der Lohrmannstraße für eine Zwischenlagerung zur Verfügung. Die Mitarbei
tenden haben in den letzten Wochen zudem über zahlreiche Sonderschichten dafür gesorgt,

dass derzeit noch entsprechend freie Lagerkapazitäten vorhanden sind. Bei stark steigenden Fall
zahlen ist ggf.jedoch erneut eine Inanspruchnahme externer Krematorien notwendig. Entspre
chende Vorabstimmungen im Bundesverband der Feuerbestattungen sind erfolgt.

-4-

Bei der Stadtreinigung/Müilabfuhr liegt die Priorität auf der Sicherstellung der Abfallentsorgung.
Die Stadtreinigung (Fahrbahn- und Gehwegreinigung) muss ggf. entsprechend reduziert werden.
Der Notfallplan der SRD sieht in entsprechender Reihenfolge eine stufenweise Reduzierung/Ein
stellung der Leistungen Stadtreinigung, Wertstoffhöfe, Sperrmüllsammlung und Vollservice so
wie Turnusstreckungen zur Sicherstellung der Sammlung (Papier, Pappe, Karton, Bio- und
Restabfäll) vor. Vorteilhaft ist dabei die Personalstruktur der Stadtreinigung Dresden GmbH. Die
Sammelfahrzeuge sind anders als bei anderen Entsorgern grundsätzlich mit zwei Kraftfahrern*innen besetzt. Das bedeutet, dass im Ausfallszenario 50 Prozent die Sammelfahrzeuge mit
der Besetzung von einem Kraftfahrer*in/einer Hilfsperson immer noch einsatzfähig sind. Der Kri
senstab der SRD ist dabei stets in enger Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt
schaft. Die Leistungen Sammlung Leichtverpackung und Wertstoffcontainerstandplatz (Glas- und
Pappcontainer) sind vertraglich an die Umweltservice Ost GmbH & Co. KG vergeben. Auch mit
Veolia bestehen entsprechende Abstimmungen, nach denen auf mögliche Personalausfälle mit
Turnusstreckungen sowie der Reduzierung/Einstellung des Vollservice reagiert werden soll.
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD) verfügt ebenfalls über entsprechende Notfallund Maßnahmepläne. Diese werden bei Bedarf im Rahmen des wöchentlich stattfindenden Kri
senstabes regelmäßig den aktuellen Erfordernissen angepasst. Bei der SEDD ist insbesondere im
technischen Bereich ein flexibler Personaleinsatz möglich, mit dem auch bereits Erfahrungen be
stehen. Für die besonders systemkritischen Bereiche gibt es entsprechende Einsatzkonzepte

welche eine Sicherstellung des Betriebes auch bei einem Personalausfall von 50 Prozent gewähr
leisten.

2. „Welche Pläne gibt es, wichtige soziale Infrastruktur wie Pflege (Cultus GmbH),städtische
Kitas und wichtige Bereiche in Jugend- und Sozialamt auch bei möglichen massiven
Personalausfällen am Laufen zu halten?''

Im Jugendamt erfolgt im Notfallszenario über alle Leistungsbereiche eine klare Trennung in ho
heitliche und freiwillige Aufgaben, wobei in Folge ausschließlich hoheitliche Aufgaben wahrge
nommen werden können. Diese wiederum je nach eintretenden Personalausfällen in entspre

chender gestaffelter Ausgestaltung. Zum Beispiel Aussetzung des Rückgriffes im Bereich des Un
terhaltsvorschusses zugunsten der Bewilligung von Unterhaltsvorschusszahlungen. Zu jedem
Zeitpunkt werden die Aufgaben im Kinderschutz vollumfänglich umgesetzt. Hier werden freiwer
dende Personalkapazitäten aus nicht prioritären Leistungsbereichen zur Sicherung dieser Auf

gabe eingesetzt (Schließung der Erziehungsberatung, Fachberatung für freie Träger, Einstellung
der Begrüßungsbesuche zugunsten der Kinder- und Jugendnotdienste sowie allgemeinen sozia
len Dienste).

Das Amt für Schulen sieht insbesondere die Aufrechterhaltung des Schulbetriebs als systemkriti

sche Aufgabe an. Bei einem Ausfall von 40 bis 50 Prozent des städtischen Schulpersonals (Schul
sekretärinnen und -Sekretäre sowie Schulhausmeister/innen) ist die leistungsfähige Schulorgani

sation gefährdet. Im Einzelfall sollen geeignete Beschäftigte im Wege der Zuweisung das ausge
fallene Personal an den in Trägerschaft der Landeshauptstadt Dresden befindlichen Schulen

kompensieren. Hier muss situativ reagiert werden, da sich der pandemiebedingte Krankenstand
an den Schulen erfahrungsgemäß sehr unterschiedlich entwickeln kann. Zwischen den drei
Schulhausmeisterbereichen erfolgen entsprechende Absprachen zur Notwendigkeit der Kom

pensation. Im Amt für Schulen wird eine Liste gepflegt, die im Rahmen des Notbetriebs erstellt
wurde und die als Übersicht dient, welche Beschäftigten des Kernamtes während der roten
Phase im Hause bzw. im Homeoffice arbeiten oder aus anderen Gründen abwesend sind. Diese
Liste wird tagesaktuell geführt.

Des Weiteren gibt es im Amt eine Dienstanweisung, welche die Vertretungsregeiungen und Zu
ständigkeiten festschreibt, sodass auch im Falle eines Ausfalls des Personals im Kernamt in der
eingangs genannten Größe, die systemkritischen sonstigen Aufgaben des Amtes für Schulen er

füllt werden können. Im Zuge der Amtsneubildung werden diese vorhandenen Übersichten angepasst und konkretisiert. Im Amt für Schulen ist im Übrigen seit Dezember 2020 ein Corona-Beauftragter berufen, der die aktuelle Entwicklung regelmäßig beobachtet und die Leitungsebene
in Pandemiefragen unterstützt und berät.

3. „Weiche Maßnahmen können Im Gesundheitsamt kurzfristig ergriffen werden, um einer
verschärften pandemischen Lage durch die Covid-19-Variante Omikron auch während der
Weihnachtszeit und der Zeit des Jahreswechsels sowie im Januar zu begegnen?'"
Das Amt für Gesundheit und Prävention war in der Weihnachtszeit und dem Jahreswechsel

durchweg im Dienst. Fälle, in denen die Omikron-Variante als gesichert nachgewiesen gilt, wur
den und werden mit Priorität bearbeitet. In diesen Fällen findet eine Kontaktpersonennachverfolgung des gesamten Umfeldes, auch außerhalb des Hausstandes, statt. Für Januar sind weitere
Personalzusteuerungen geplant, um über den aktuellen Bestand hinaus personelle Vorsorge zu
treffen. Gleichzeitig muss auch im Amt für Gesundheit und Prävention mit Omikron-bedingten
Personalausfällen gerechnet werden. Ist dieser gegeben, wird eine weitere Aufgabenpriorisierung vorgenommen.

4. „Welche Vorbereitungen sind im Ordnungsamt und in Absprache mit der Polizei getroffen
worden, um absehbar verschärfte Regelungen (Bund-Länder-Konferenz) konsequent
durchzusetzen?"

Die bisherigen konsequenten Kontrollen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes der Landeshaupt
stadt Dresden werden beibehalten. Der enge sowie regelmäßige fachliche und inhaltliche Aus
tausch mit der Polizei hat weiterhin Bestand. Insofern sind gesonderte Vorbereitungen im Sinne
der Fragestellung nicht angezeigt.

5. „Die neue Variante Omikron wird sich voraussichtlich besonders stark in den ungeimpften

Bevölkerungsteilen, darunter Kinder vor dem Schuleintritt, verbreiten. Die gesundheitlichen
Auswirkungen für Kinder können noch nicht vollständig abgesehen werden. Durch den
engen Kontakt mit den Kindern kann es zu zahlreichen Infektionen unter dem
pädagogischen und sonstigen Personal kommen. Welche Maßnahmen sind zum
Gesundheitsschutz der Kinder und Beschäftigten in den Kindertageseinrichtungen des

Eigenbetriebes geplant? Sind Lolli-PCR-Tests (ggf. finanziert vom Land) eine Möglichkeit,
das Infektionsgeschehen in den Kitas zu kontrollieren?"

Im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen (EB Kita) gab es im November eine eigene Impfaktion
mit 600 Plätzen, diese wurden zu 100 Prozent genutzt. Ab 4. Januar 2022 ist ein weiteres Impf
angebot gesichert. Lollitests werden vom Freistaat nicht finanziert. Der EB Kita hat auf eigene
Kosten welche angeschafft. Diese kommen in Gruppen zum Einsatz, wo ein positiver Fall aufge
treten ist. Diese Tests sind aufgrund der derzeitigen Rechtslage freiwillig für Eltern in Vertretung
für Ihre Kinder. Wie sich der weitere Verlauf der Pandemie auf das Krankheitsgeschehen der

Mitarbeiter/-innen auswirken wird, kann nicht prognostiziert werden. Derzeit sollen alle Kinder

betreut werden, Eltern mit systemkritischen Berufen sollen längere Öffnungszeiten wahrneh
men können im Vergleich zu den anderen Eltern. Sollte das Krankheitsgeschehen höher werden,
werden zuerst die Kinder nicht mehr betreut, deren Eltern nicht aus systemkritischen Berufen
kommen. Der Elternbeitrag wird erstattet.

-6-

Sollte das Krankheitsgeschehen exorbitant steigen, müsste es seitens des Oberbürgermeisters in
Abstimmung mit den ßürgermeistern/-innen eine Priorisierung innerhalb der systemkritischen
Berufe geben.

6. „Wird es weitere Bestrebungen geben, die Zahi von Lüftern in Kiassenzimmern zu erhöhen,
um für die ebenfaiis größtenteiis ungeimpften Grundschulkinder den Schutz vor Ansteckung
zu verbessern?"

Zu der Situation im Amt für Schulen, siehe Frage 2.

7. „Welche Maßnahmen piant die Stadtverwaltung, um die besonders durch die Maßnahmen
betroffenen Bereiche Kultur, Gastronomie und Veranstalter in Dresden angesichts der
anhaltenden Corona-Maßnahmen zu unterstützen?"

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz teilt mit, dass bisher aufgrund der zur Verfügung stehen
den Ressourcen keine über die bereits vom Stadtrat beschlossenen Unterstützungen (Großver

anstaltungsförderung) hinausgehenden, gesonderten Maßnahmen für die Bereiche Kultur und
Veranstaltungen geplant sind.
Die Städtischen Bibliotheken sind weiterhin bestrebt, ihre Einrichtungen geöffnet zu halten und
den Dresdnerinnen und Dresdnern sowohl digital als auch analog einen umfänglichen Service an
zubieten.

Die Museen der Stadt Dresden arbeiten trotz der Schließungen an der Planung und Konzeption

der Programme weiter, um die Zusammenarbeit mit den Kunst- und Kulturschaffenden und der
Kreativwirtschaft aufrecht zu erhalten. Die Museen unterstützen Kulturschaffende durch Auf

träge, Kunstankäufe und Verkäufe über die Museumsshops. Ausstellungen und Vermittlungsan
gebote, die aufgrund der Schließung nicht gezeigt werden können, werden verschoben oder es
werden alternative Formate (z. B. Onlineformate) entwickelt, damit Aufträge umgesetzt werden
können und Arbeit der Kulturschaffenden sichtbar bleibt.

Im Stadtarchiv ist der Lesesaal entsprechend den Bestimmungen zum Notbetrieb bereits jetzt
nur in dringenden Fällen benutzbar. Terminvergaben erfolgen nur nach telefonischer Abstim

mung. Bei größeren Personalausfällen können Termine für die Benutzung nur noch in Abhängig
keit von der Verfügbarkeit des Lesesaal- und Magazindienstes vereinbart werden. Kompensativ
wird das Sachgebiet Auswertung für Vertretungen zur Verfügung stehen. Bei der Anfragenbear
beitung werden bei größeren Personalausfällen von Beschäftigten Zwischenbescheide erteilt.
Verfügbare qualifizierte Beschäftigte werden verstärkt für Anfragenbearbeitungen eingesetzt.

Dementsprechend muss der Bereich Erschließung und Aktenübernahme zurückgefahren wer
den. Im Zwischenarchiv muss das verfügbare Personal vordergründig die Anfragen/Aktenauslei-

hen der Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden bearbeiten. Bei unaufschiebba
ren Nutzungsersuchen wird das Sachgebiet Benutzung unterstützen. Homeoffice erfolgt in Ab
stimmung mit den Vorgesetzten und der Amtsleitung und muss zur Aufrechterhaltung des
Dienstbetriebes bei möglichen Personalausfällen angepasst werden.
'S v

8. „Plant die Stadtverwaltung Maßnahmen, um Händier*lnnen bei der Kontrolle des 2G-Status
zu unterstützen, zum Beispiel wie u.a. in Magdeburg praktiziert mit Bändchen, die an
zentralen Stellen ausgegeben werden?"

-7

Die Akteure der Innenstadt haben in Abstimmung mit der Stadtverwaltung den „2G-Stempel" als
alternative Zutrittsberechtigung für Einrichtungen des Einzelhandels innerhalb des 26er-Rlnges
eingeführt. Die Initiative mit inzwischen circa fünfzig Stempelstellen in der Innenstadt wurde am

20. Januar der Öffentlichkeit vorgestellt. Inzwischen liegen zahlreiche positive Rückmeldungen
von Händlern zu den Kundenreaktionen vor. Ziel war es, die Hürden für einen Einkaufsbummel

durch unterschiedliche Geschäfte der Innenstadt zu senken und somit einen Beitrag zur Bele
bung der Innenstadt mit einem hohen Sicherheitsstandard zu leisten. Aktuell befindet sich der
Wirtschaftsservice im Gespräch mit weiteren Einkaufsquartieren zur Einführung eines ähnlichen
Konzeptes in anderen Teilen der Stadt Dresden.
Für die Wochenmärkte besteht keine gesetzliche Pflicht eine 2G Kontrolle zu leisten, somit ist
eine Unterstützungsleistung hier nicht erforderlich. Inwieweit Spezialmärkte zukünftig verpflich
tet werden, kann aus heutiger Sicht noch nicht beurteilt werden. Die Stadtverwaltung Dresden
prüft verschiedene Szenarien.
Mitffeundlicheh Grüßen

Dirk Hilbert

