Anlage 3

Förderantrag:Sommerausstellung in der Bethlehemkirche
Dresden-Tolkewitz 2022

„EIN JEGLICHES HAT SEINE ZEIT“
Fotografien von Matthias Creutziger
Ausstellung in der Bethlehemkirche Dresden 26. Mai – 17. September 2022
Förderantrag der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Blasewitz
Der bekannte Dresdner Fotograf Matthias Creutziger (* 1951) präsentiert in der Sommerausstellung
der Bethlehemkirche Fotografien mit einer besonderen Geschichte: Durch Einwirkung der Flut 2013
haben sich in Tolkewitz Fotografien so verändert, dass daraus neuartige inspirierende Bilder
entstanden. Thema der Ausstellung: "Ein Jegliches hat seine Zeit". Die Förderung wird benötigt für
die Herstellung der Drucke für die Ausstellung.
Matthias Creutziger (Deutsche Gesellschaft für
Photographie) ist seit Jahrzehnten für die
unterschiedlichsten Theater und Orchester
Deutschlands tätig. Von 2003 bis 2016 war er
festangestellter Hausfotograf an der Semperoper
Dresden. Die Sächsische Staatskapelle Dresden
begleitet er weiterhin fotografisch, ebenso wie
Jazzkonzerte. Gemeinsam mit Grafikern schuf er
originalgrafische Editionen. Europaweit gestaltete
er über 50 Personalausstellungen. Ebenso
organisierte er Konzertserien und ist in Jurys tätig.
Seine Fotografien und Kalender wurden mehrfach
ausgezeichnet.
Matthias Creutziger
Die Arbeiten, die in der diesjährigen Sommerausstellung in der Bethlehemkirche gezeigt werden, entstanden
während verschiedener Reisen, aber schlussendlich in Tolkewitz. Nach dem Junihochwasser der Elbe 2013
wanderte der Bilderschatz zu schnell wieder in das noch nicht komplett getrocknete Kellerarchiv.
Feuchtigkeit und Bakterien setzten dem empfindlichen Material zu.
Es war ein Schock – es ist ein Paradoxon! Archivierte Diapositive, für den Rest des Lebens festgehalten
geglaubte Augenblicke von Bakterien befallen, verändert, vernichtet oder verwandelt. Farbveränderungen,
Unschärfen und Auslöschungen. Ein ungeheurer Reiz geht von den neuartigen Bildern aus. Kein Künstler
käme auf diese Bildsprache, er kann sich ihr nur nähern, bezieht er doch alle Ästhetik letztlich aus der Natur.
Bilder sollen beweisen, dass Zeit existiert. Die Bakterien aber widersprechen dem, widerlegen die Annahme,
man könne mit einem Bild etwas festhalten, einfrieren, für den ewigen Abruf und die präzise Erinnerung.
Sie setzen das Werk des Fotografen auf ihre Art fort. Die Natur zwingt uns, über dieses Paradoxon
nachzudenken: Zeit existiert nicht – Veränderung, ewige Bewegung, ständige Transformation existieren!
Das zu akzeptieren, ist der Weg, sich zu befreien aus der Verankerung in Zeitmodellen und aus den
Orientierungsversuchen in Vergangenheit und Zukunft. Die Realität ist das eigentliche Mysterium des
Daseins. Und das wussten bereits die Altvorderen. Sie wussten um die verschiedenen Räume von
Menschenzeit und Ewigkeit.
Einige Motive wurden im Fotokalender 2019 „MACROPOLIS ̶ die Zeit existiert nicht“, der mit dem
GregorCalenderAward (Gold und Grand Prix) ausgezeichnet wurde, veröffentlicht, sind jedoch in dieser
Ausstellung in der Bethlehemkirche das erste Mal öffentlich zu sehen.

Die Vernissage findet im Gottesdienst in der Bethlehemkirche am 26. Mai statt, Beginn: 10.00 Uhr. Die
Ausstellung ist bis zum 17. September zu besichtigen, immer im Anschluss an die Gottesdienste und
Veranstaltungen sowie jeden Mittwoch von 17 bis 19 Uhr.

Zwei Exponate der Ausstellung:

Matthias Creutziger: Schweiz, Tessin III, 1989. Fotografie.

Matthias Creutziger: Schweiz, Tessin IV, 1989. Fotografie.

