Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenBlasewitz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0007/2022

900,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Fotografieausstellung in Bethlehemkirche
Tolkewitz
Durchführungszeitraum

Mai-September 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

900,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fotoausstellung Matthias Creutziger in der Bethlehemkirche Dresden
Beschreibung: siehe Exposé im Anhang.
Der bekannte Dresdner Fotograf Matthias Creutziger präsentiert in der Sommerausstellung der
Bethlehemkirche Fotografien mit einer besonderen Geschichte: Durch Einwirkung der Flut 2013 haben sich
in Tolkewitz Diaaufnahmen so verändert, dass daraus neuartige inspirierende Bilder entstanden. Thema der
Ausstellung: "Ein Jegliches hat seine Zeit". Die Förderung wird benötigt für die Herstellung der Drucke für die
Ausstellung. Die Ausstellung ist geplant vom 26.05.2022- 17.09.2022.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient vollumfänflich der Vernetzung von Religionsgemeinschaften und der Verbesserung des
kulturellen Lebens im Stadtbezirk entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie sowie der
Verbandsförderung nach SächsGemO. Die beantragten Fördermittel sollen zur Finanzierung der Druckkosten
der Ausstellungswerke genutzt werden, die Betreuung, umgebende Arbeiten und Öffentlichkeitsarbeit
erfolgen durch Gemeindemitglieder in Eigenleistung. Es handelt sich um ein Mikroprojektantrag, die Kosten
sind nachvollziehbar. Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt das Projekt.

