Antrag Nr.: A0326/22
Datum: 07.02.2022

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Aktuelle Stunde zum Thema "Investitionsprioritäten bei der Aufstellung des Doppelhaushalts
2023/24"

Beschlussvorschlag:
Die CDU-Fraktion im Stadtrat Dresden beantragt gemäß § 18 der Geschäftsordnung des Stadtrates eine Aktuelle Stunde zum Thema „Investitionsprioritäten bei der Aufstellung des Doppelhaushalts 2023/2024“. Diese soll nach Möglichkeit in der Stadtratssitzung am 12. Mai 2022 eingeordnet werden.
Als Schwerpunkte werden benannt:
Investitionsbedarfe z. B. in
o
Bildungsinfrastruktur
o
Verkehrsinfrastruktur
- Straßen und Ingenieurbauwerke, inkl. Fuß- und Radwege
- ÖPNV-Ausbau
o
Sportanlagen, inkl. Bäder
o
Digitalisierung
o
Wohnungsbau
o
Zukunftsaufgaben

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Stadtrat

14.02.2022
24.03.2022

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Gerade die Auswirkungen der Entscheidungen zur Bekämpfung der Coronapandemie werden
den kommenden Doppelhaushalt noch mehr als bisherige Haushalte vor die Herausforderung
stellen, einen angemessenen und zukunftssicheren Ausgleich zwischen konsumtiven Ausgaben
und Investitionen zu finden.
Die Aktuelle Stunde soll dazu dienen, noch vor Abschluss der Aufstellung des Doppelhaushalts
einen Überblick über die politischen Prioritäten der Fraktionen bei Investitionsvorhaben und notwendigkeiten zu geben.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

