Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Chabad Lubawitsch Sachsen e.V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0004/2022

4.562,07
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

456,21
0,00

Projektbezeichnung

Tag der offenen Synagoge/ Lag Baomer
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.105,86
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

4.106,00

19.05.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient vollumfänflich der Vernetzung von Religionsgemeinschaften und der Verbesserung des
kulturellen Lebens im Stadtbezirk entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie sowie der
Verbandsförderung nach SächsGemO. Ein Hygienekonzept wurde eingereicht. Für das Projekt wurden
vergleichende Kostenangebote eingeholt bzw. konnte bei Einzelposten die Wirtschaftlichkeit der Kosten
belegt werden. Diese setzen sich zusammen aus Aufwandsentschädigungen für Aufbau oder Hygiene und
den Sicherheitsdienst zu insg. 800€, die Miete und Leihgebühr für eine Bühne, Tische, Zelte und eine
Hüpfburg zu rund 1700€, Druckkosten zu 120€, Honorare für die Band zu rund 1.500€ und einer
Verwaltungskostenpauschale. Hinzu kommen freiwillige Eigenleistungen der Gemeinde im Bereich Kulinarik
und an Aushilfskräften. Das Stadtbezirksamt unterstützt den Antrag.

