LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/020/2011)

Sitzung am:

29.03.2011

Beschluss zu:

V-SW0109/11

Gegenstand:
Beratung und Beschlussfassung zur Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig
Beschluss:
SW 20/01/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, der Landeshauptstadt Dresden zu
empfehlen, die Trägerschaft für die Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in
01328 Dresden, Ortsteil Weißig, an den Verein zur Förderung der Jugend e.V. zu übertragen.
Begründung:
Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wurde die Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 für die Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben.
Die Vergabe an einen freien Träger soll nach bestimmten Kriterien und Verfahrensabläufen
erfolgen. Aus den vorliegenden Bewerbungsunterlagen wurden dementsprechend sechs
Träger ausgewählt, denen am 21.03.2011 die Möglichkeit eingeräumt wurde, sich einem
vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen festgelegten Gremium vorzustellen.
Schwerpunkte der Trägerpräsentation sollten Aussagen zu den Leistungsbereichen und
Kernkompetenzen der Träger, Ausführungen zu den Vorstellungen zum trägerspezifischen
Umsetzungskonzept der in der Ausschreibung benannten fachlich-inhaltlichen Schwerpunkte
sowie Aussagen zur Qualitätssicherung und –entwicklung sein.
Vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde zur Präsentationsveranstaltung neben
den Mitgliedern des Unterausschusses Kindertagesbetreuung auch die Teilnahme von Vertretern der potentiellen Elternschaft sowie von maximal 3 Vertretern des Ortschaftsrates zugelassen.
Neben der Abgabe von Voten für eine Trägerentscheidung durch die Unterausschussmitglieder, der Elternschaft sowie des Eigenbetriebes wurde auch dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig sowie dem Vermieter die Möglichkeit eingeräumt, binnen 14 Tage nach dem Präsentationstermin ihre Voten für eine Trägerschaftsentscheidung abzugeben.

...

-2Als Vertreter des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig nahmen die Ortschaftsrätin Frau Renate
Franz sowie die Ortschaftsräte Herr Manfred Eckelt und Herr Mario Quast an der Präsentationsveranstaltung am 21.03.2011 teil.
Frau Franz informierte den Ortschaftsrat über den Verlauf der Präsentationsveranstaltung
sowie die Inhalte der Trägervorstellungen. Sie fasste im Ergebnis dessen die übereinstimmende Auffassung der drei anwesenden Vertreter des Ortschaftsrates zusammen.
Demnach schlugen Frau Franz, Herr Eckelt und Herr Quast gemeinsam dem Ortschaftsrat
vor, der Stadt Dresden zu empfehlen, die Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4
dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. zu übertragen.
Nach deren Auffassung war bei diesem Bewerber als einzigen der Bewerber ein Bezug auf
die Ortschaft Schönfeld-Weißig und deren Gegebenheiten erkennbar. Das vorgestellte Konzept, die Ideen und Gedanken zur Betreibung der Kindertagesstätte waren schlüssig und
glaubhaft, was bei den meisten anderen Bewerbern nicht überzeugte.
Herr Eckelt unterstützte die Ausführungen der Frau Franz und bat die Ortschaftsrätinnen und
–räte um geschlossene Zustimmung vom vorgetragenen Vorschlag.
Herr Quast informierte darüber, dass sich der Vorschlag der drei Vertreter es Ortschaftsrates
zur Trägerentscheidung zugleich auch mit der Auffassung der Vertreter der potentiellen Elternschaft deckt.
Der OV war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung des TOP ausgenommen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 1

Werner Friebel
Stellv. Ortsvorsteher

