Anfrage Nr.: AF2016/22
Datum: 08.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand Marschnerstraße I/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
in Ihrer Antwort auf die Frage 3 der AF1819/21 erwähnen Sie, daß am 30.08.2021 für die Flurstücke Nr. 227/1 und 966/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt II bei der Zentralen Antrags- und
Vorprüfstelle des Bauaufsichtsamtes ein Bauantrag für die Errichtung einer Hofüberdachung
eingereicht worden sei. Auf Grund des unvollständigen Antrages seien als Bedingung für die
weitere Bearbeitung vom Antragsteller zusätzliche Unterlagen angefordert worden. Für mich
ergeben sich hier folgende zusätzliche Fragen:

Fragen:
1. Wurden die vom Antragsteller des in der Einleitung erwähnten Bauantrages
angeforderten zusätzlichen Unterlagen inzwischen eingereicht? Falls ja: Welchen
Bearbeitungsstand bezüglich der Genehmigungsreife hat der Bauantrag zum
gegenwärtigen Zeitpunkt?
2. Sind für das in AF1819/21 benannte Gebiet des ursprünglichen Bebauungsplans 3037,
Marschnerstraße seit dem 30.08.2021 inzwischen weitere Bauanträge eingereicht
worden? Falls ja: Um welche Vorhaben handelt es sich, und welchen Stand bezüglich
einer Genehmigungsreife haben diese?

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

