Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR I

FT

zum öffentlichen Teil

der 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR KI/02S/2021)
am Montag. 1. November 2021.

18:30 Uhr

In der 84. Grundschule "In der Gartenstadt"

Helnrich-Tessenow-Weg 28
01109 Dresden

2/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Beginn der Sitzung:

18:30 Uhr

Ende der Sitzung:

22:52 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Renate Greuner

Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka

Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

anwesend ab 18:05 Uhr

3/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Verwaltung:
Herr Donhauser

Beigeordneter für Bildung und Jugend

Herr Rasche

Umweltamt

Herr Jung

Stadtplanungsamt

Frau Steinborn

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Theiß

Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Bidell

Sozialamt

Frau Lohse

Sozialamt

Gäste:

Herr Lieberoth

DVB AG

Herr Tschöpe

Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche
Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.

Herr Wand

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

1.2

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt

V1216/21

Dresden

beratend

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur

V1068/21
beratend

denkmalen (FFRL Denkmal)

1.3

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule

V1113/21
beratend

und der üniversitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule

1.4

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

V1129/21
beratend

hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
1.5

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

3.1

Situation auf der Treppe zwischen "Kurzer Weg" und "Klotzscher
Weg"

AF-KI00005/21

5/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

4.1

Nachtrag zur Vorlage V-KI00060/21 "Initiierung des ersten Vernet
zungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezir
kes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungs

V-KI00075/21
beschließend

richtlinie

4.2

4.3

4.4

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des

V-KI00076/21

Projektes "Anschaffung eines Stadtteillastenfahrrades für Klotz
sche" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offenlegung und den naturnahen Ausbau der Bartlake in der Ortslage
Wilschdorf gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

V-KI00077/21

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Immo

V-KI00078/21

bilienverwaltung für die Errichtung eines Außenverweilortes auf

beschließend

beschließend

dem Gelände des Übergangswohnheims "Zur Wetterwarte" gemäß
Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
4.5

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Förde
rung des Projektes "Einbau einer Galeriebeleuchtung in den Aus
stellungssälen des Bürgerzentrum Waldschänke" gemäß Stadtbe
zirksförderrichtlinie

V-KI00079/21
beschließend

6/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche, Herrn Donhauser so
wie die anwesenden Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Zur Niederschrift der 22. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 6. September 2021 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.
Die Niederschrift der 23. Sitzung vom 4. Oktober 2021 liege auf den Plätzen und werde in der
26. Sitzung am 6. Dezember 2021 bestätigt.

Die 24. Sitzung am 12. Oktober 2021 war nicht öffentlich. Es werde dazu keine Niederschrift aus
gereicht.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
TOP 4 werde vorgezogen und vor TOP 1 behandelt.
TOP 4.4 werde vorgezogen und nach TOP 1.4 behandelt.

TOP 1.3 werde vorgezogen und vor TOP 1.1 behandelt.

Herr Landgraf tritt der Sitzung 18:05 Uhr bei. Somit sind 11 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

4

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

4.1

Nachtrag zur Vorlage V-KI00060/21 "Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadt-

V-KI00075/21
beschließend

bezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie
Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Herr Pötschk möchte wissen, ob nicht ein anderer Termin für das Vernetzungstreffen möglich
sei, so z. B. im März oder April 2022.

7/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche hat sich in einer der vorangehenden Sitzungen dazu entschie
den, das Vernetzungstreffen am 9. Januar 2022 durchzuführen. Als weiteren Termin wurde der

24. Oktober 2021 vorgeschlagen, welcher jedoch aufgrund der engen zeitlichen Folge zur Bun
destageswahl und der Herbstferien ausgeschlossen wurde. Bislang sind umfangreiche vorberei
tende Arbeiten für die Durchführung des Treffens an diesem Tag erfolgt, sodass an diesem Ter
min festgehalten werden sollte, erklärt Herr Wintrich.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, ein zusätzliches Budget in Höhe von
2.500,00 Euro zur Ausgestaltung des ersten Vernetzungstreffens aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist fortlaufend über den aktuellen Planungsstand in
Kenntnis zu setzen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4.2

Antrag der Kirchgemeinde Dresden-Klotzsche zur Förderung des
Projektes "Anschaffung eines Stadtteillastenfahrrades für Klotzsehe" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-KI00076/21
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Tschöpe zur Vorstellung der Vorlage.
HerrTschöpe erläutert den Antrag.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, wie die Unterhaltung des Lastenrades finanziert und welcher

Standort festgelegt werde. Die Unterhaltung werde auf Spendenbasis über Werbung finanziert.
Der Standort sei noch nicht festgelegt.

Herr Springer möchte wissen, wer die Nutzer in das Lastenrad einweise. Für welchen Zeitraum
könne das Lastenrad ausgeliehen werden?

Die Einweisung würde das Personal des Geschäftes vornehmen, wo das Lastenrad seinen Stand
ort habe. Es sei vorgesehen, das Lastenrad nicht stundenweise sondern für ca. 1 bis 3 Tage aus
leihen zu können. Ferner solle das Lastenrad auch z. B. Vereinen zur Verfügung stehen.
Frau Dr. Müller möchte wissen, wo das Lastenrad beworben und angeboten werde.

Es werde über eine offizielle Internetplattform für Lastenräder von Freien Trägern angeboten.
Herr Apel möchte wissen, warum keine Leihgebühr veranschlagt werde.
Man habe sich an dem Modell „Frieda und Friedrich" orientiert, so HerrTschöpe. Dabei werde

zur Spende aufgerufen. Es soll keine Leihgebühr erhoben werden.

8/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

Herr Pratzka meldet Befangenheit an und werde nicht an der Abstimmung teilnehmen.
Herr Dr. Sickert stellt folgenden Ergänzungsantrag:
3. Der Antragsteller Informiert einmal im Jahr den Stadtbezirksbeirat Klotzsche über den Zustand
und die Nutzungsintensität des Lastenrades.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 1 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 4.700,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
3. Der Antragsteller informiert einmal im Jahr den Stadtbezirksbeirat Klotzsche über den
Zustand und die Nutzungsintensität des Lastenrades.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 8 Nein 1 Enthaltung 1

4.3

Übertragung finanzieller Mittel an das Umweltamt für die Offen-

V-KI00077/21

legung und den naturnahen Ausbau der Bartlake in der Ortslage
Wilschdorf gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage und begrüßt Herrn Rasche.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob die finanziellen Mittel den Anwohnern zugutekommen.
Die finanziellen Mittel würden in das Investment des Projektes innerhalb des Fachamtes fließen

und für Synergien verwendet werden und somit für alle da sein. Ziel seien die Beipässe, um die
Aufwendungen der größeren Querschnitte der Verrohrungen zu minimieren und somit Kosten
zu sparen. Durch die Beipässe würden die Querschnitte kleiner.
Frau Kempe-Gebert möchte wissen, ob die finanziellen Mittel in die Umsetzung oder Planung
fließen und ob die Bürgerinnen und Bürger für die Planungskosten bezahlen müssen.
Es müsse keiner etwas bezahlen, wofür er nicht zuständig sei, so Herr Rasche. Der Gewässerun
terhalter übernehme z. B. Kosten für die Offenlegung. Die jeweilige Planung pro Bauabschnitt
müsse der Eigentümer des jeweiligen Grundstückes bezahlen.

9/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Herr Pötschk bittet Herrn Rasche, den Stadtbezirksbeirat Klotzsche über den Ablauf zu unter
richten und auf dem Laufenden zu halten. Herr Rasche sichert eine fortlaufende Information zu.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Offenlegung und den naturnahen Ausbau
der Bartlake inklusive den daraus resultierenden Hochwasserschutzmaßnahmen zu unter

stützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie ins
gesamt 87.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung
gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist bis zum Abschluss der Maßnahme einmal jährlich
zum aktuellen Planungs- bzw. Durchführungsstand zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

4.5

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V.zur Förderung des Projektes "Einbau einer Galeriebeleuchtung in den AusStellungssälen des Bürgerzentrum Waldschänke" gemäß Stadtbe

V-KI00079/21
beschließend

zirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Wand zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Wand erläutert den Antrag und das Projekt mit Fotos.

Frau Kempe-Gebert möchte wissen, wie viele Ausstellungen im Jahr durchgeführt werden wür
den.

Fünf bis sechs Ausstellungen seien geplant,jeweils mit einer Ausstellungsdauer von vier bis acht
Wochen,so Herr Wand.

Herr Apel möchte wissen, ob die Installation der Galeriebeleuchtung so kurzfristig möglich sei.
Herr Wand bejaht dies. Die ausführende Firma habe das Schienensystem mit den Spots vorrätig.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 12.993,84 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

1

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.3

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrund-

V1113/21
beratend

schule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule

Herr Wintrich begrüßt Herrn Donhauser zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Donhauser erläutert die Vorlage.
Herr Dr. Sickert beanstandet die Priorisierung; die neuen 5. Klassen betreffend. Ab dem Schul
jahr 2022/2023 würden 4 Klassen in der Klassenstufe 5 gebildet werden. Wenn die Schule mehr
Bedarfsanfragen als Schulplätze hätte, würden die Kinder mit einem längeren Schulweg (bspw.
aus dem Stadtbezirksbereich Klotzsche) nicht berücksichtigt werden. Die Kapazität ändere sich
durch die Schulartänderung in eine Gemeinschaftsschule nicht, so Herr Donhauser. Die Anmel
dungen für die Gemeinschaftsschule beträfe nicht nur den Dresdner Norden. Es werde keine
Kontingente für bestimmte Stadtbezirke geben.

Herr Apel stellt den Ergänzungsantrag:

10. Damit die neue Gemeinschaftsschuie(151. Oberschuie) auch für Schüierinnen und Schüler
aus dem Stadtbezirk Klotzsche und den Ortschaften Weixdorf und Langebrück genutzt werden
kann,soll gegebenenfalls eine Anzahl Schulplätze vorgehalten werden. Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zum Einrichten einer Gemeinschaftsschule im Dresdner Norden soll damit den
Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit gegeben werden, eine Gemeinschaftsschule zu besu
chen, da ein Schulneubaufür eine Gemeinschaftsschule im Stadtbezirk Klotzsche noch nicht ab
sehbar ist.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

11/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

Beschlussvorschiag:

Die Beschlusspunkte 2 bis 5 betreffen die 151. Oberschule, die Beschlusspunkte 6 bis 9 die Uni
versitätsschule.

1. Der Stadtrat beschließt den Teilschulnetzplan Gemeinschaftsschulen Dresden entsprechend
Anlage 1.

2. Der Stadtrat beschließt, die 151. Oberschule, Königsbrücker Straße 115,01099 Dresden mit
Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart Gemeinschaftsschule zu ändern.
3. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Gemeinschaftsschule Albertstadt".

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Schulstandort Königsbrücker Straße 115 als Inklu
sionsstandort zur Beschulung blinder Schülerinnen und Schüler qualifiziert werden soll.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister bis 31. Dezember 2021 ein Standortentwick
lungskonzept vorzulegen, welches unter Berücksichtigung des Schulkonzeptes die mittelfris
tig zu realisierenden räumlichen Anforderungen für den Betrieb der Gemeinschaftsschule
beschreibt.

6. Der Stadtrat beschließt, die Universitätsgrundschule und die Universitätsoberschule, Cäm-

merswalder Straße 41,01189 Dresden mit Beginn des Schuljahres 2022/2023 in die Schulart
Gemeinschaftsschule zu ändern.

7. Die Schule erhält den Verwaltungsnamen „Universitätsgemeinschaftsschule".
8. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung einer baulichen Erweiterung der Gemeinschafts
schule Universitätsschule auf den Schulgrundstücken Cämmerswalder Straße 41 und Hö
ckendorfer Weg 2 in 01189 Dresden.

9. Bis zur baulichen Fertigstellung der Schulstandorte erfolgt eine entsprechend notwendige
Erweiterung mit mobilen Raumeinheiten auf dem Schulstandort Cämmerswalder Straße 41.
10. Damit die neue Gemeinschaftsschule (151. Oberschule) auch für Schülerinnen und Schüler
aus dem Stadtbezirk Klotzsche und den Ortschaften Weixdorf und Langebrück genutzt
werden kann, soll gegebenenfalls eine Anzahl Schulplätze vorgehalten werden.

Entsprechend dem Stadtratsbeschluss zum Einrichten einer Gemeinschaftsschule im
Dresdner Norden soll damit den Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit gegeben

werden,eine Gemeinschaftsschule zu besuchen, da ein Schulneubau für eine Gemein
schaftsschule im Stadtbezirk Klotzsche noch nicht absehbar ist.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

12/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

1.1

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt

V1216/21

Dresden

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Jung und Herrn Lieberoth zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Jung und Herr Lieberoth erläutern die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Apel möchte wissen, ob für das Pilotprojekt Fahrzeuge angeschafft werden müssen und

wenn ja, seien diese in den Projektkosten enthalten? Werde der Service Alita mit integriert oder
laufe dieser parallel weiter?
Im Pilotbetrieb werde der Fahrbetrieb per Ausschreibung an einen Dienstleister übergeben. Der
Dienstleister bringe Fahrzeuge und Fahrpersonal mit.
Das MOBI-Shuttle laufe parallel zu Alita. Längerfristig gesehen, werde das MOBI-Shuttle Alita ab
lösen.

Frau Dr. Müller möchte wissen, ob das MOBI-Shuttle nur im Pilotprojekt genutzt werden könne.
Dies bejaht Herr Lieberoth.
Herr Pratzka möchte wissen, wie lang eine durchschnittliche Strecke mit dem MOBI-Shuttle sei?
Das MOBI-Shuttle sei für kurze Strecken geplant, wo ein Umstieg auf Bus und Bahn erfolgen
kann.

Herr Springer möchte wissen, ob die Software schon vorhanden sei und ob solche Pilotprojekte
auch in anderen Städten durchgeführt würden.
Die Software werde von einem Softwarepartner bereitgestellt. Die Vergabe sei vorbereitet. Die
ses Modell gäbe es bereits in einigen Städten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 4 Enthaltung 1

1.2

Fachförderrichtiinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Steinborn zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Steinborn erläutert die Vorlage.

Herr Springer möchte wissen, bis zu welcher Fördersumme die Landeshauptstadt Dresden zu
ständig sei. Wie werden die denkmalpflegerischen Mehraufwendungen durch die ausführenden
Firmen analysiert?
Gefördert werde bis zu einer Summe in Höhe von 5.000 Euro, so Frau Steinborn. Für größere
Maßnahmen sei der Freistaat Sachsen zuständig.

13/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

Die denkmalpflegerischen Mehraufwendungen würden vom Amt für Kultur und Denkmalschutz

geprüft und errechnet. Diese richten sich nach dem Erhaltungsgrad und den Aufwendungen.
Herr Apel möchte wissen, ob eine Sanierung einer Familiengrabstätte, welche unter Denkmal

stehe,förderfähig sei. Die Erhaltung der Grabstätte sei förderfähig, wenn es eine denkmalpflegerische Genehmigung gäbe.

Frau Kempe-Gebert möchte wissen, ob das Amt für Kultur und Denkmalschutz die Bürgerinnen
und Bürger bei der Beantragung berate. Dies bejaht Frau Steinborn.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

1.4

Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

V1129/21
beratend

hier:

1. Grenze des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

4. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Wintrich begrüßt Frau Theiß zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Theiß erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Pötschk möchte wissen, wem das Grundstück links neben dem Iischengraben gehöre. Der

Rundweg um das Wasserbecken sei sehr ungepflegt. Die Fläche sei im privaten Eigentum, so
Frau Theiß. Diese sogenannten Entsorgungsanlagen sollen in das Eigentum der Stadtentwässe
rung übergehen.

Herr Springer möchte wissen, warum zwei Wendeanlagen am Robert-Bosch-Ring entfernt und
neu geplant seien. Dies hänge mit einem Leitungsrecht zusammen. Alle Entwässerungsanlagen,
welche in das Grabensystem gehen, laufen in der Hauptsache über die Wendeanlage,so Frau
Theiß.

Ferner möchte Herr Springer wissen, was mit den Bäumen in der Wendeanlage geschehe. Die
Wendeanlagen haben 72 Bäume im Bestandsschutz. Es seien bereits Ausgleichsstandorte identi
fiziert worden,falls es zur Fällung der Bäume kommen sollte.
Herr Dr. Sickert möchte wissen, ob nach diesem Bebauungsplan die Möglichkeit bestehe, dass
sich der Globus Baumarkt noch einmal baulich verändere bzw. vergrößere. Werde der andere

Teil der Wilschdorfer Straße mit dem neuen Bebauungsplan belegt? Könne das Gewerbegebiet
erweitert werden?

Der Globus Baumarkt habe einen Bestandsschutz. Er sei mit dem neuen Bebauungsplan nicht

schlechter gestellt. Dennoch gebe es für diesen Baumarkt keine Entwicklungsmöglichkeit an
dem Standort.

14/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Es wäre möglich, die andere Seite der Wilschdorfer Straße mit in den Bebauungsplan aufzuneh
men.

Eine Erweiterung des Gewerbegebietes wäre theoretisch möglich. Die Planungshoheit ende
aber an der Stadtgrenze.
Herr Pratzka möchte wissen, was ein Störfallbetrieb sei. Der Begriff Störfallbetrieb gehe zurück
auf ein schweres Unglück mit einer Industrieanlage. Seitdem gäbe es die Seveso-Richtlinie. In
dustriebetriebe, welche z. B. mit Ammoniak arbeiten, unterliegen dieser Störfallordnung. Es
werde berechnet, in welchem Radius die Stoffe austreten können. Innerhalb von diesem Radius

dürfen schutzempfindliche Nutzungen nicht stattfinden.

Herr Weck-Heimann merkt an, dass bei weiterer Ansiedlung von Halbleiterbetrieben wesentlich
mehr Wasser (Betriebswasser und Brauchwasser) gebraucht würde. Wird der Entwicklung ent
gegengewirkt, um solche großen Betriebsansiedlungen nicht mit Mitteln aus der öffentlichen
Hand zu fördern?

In einem Bebauungsplan könne immer nur ein Bedarf abgedeckt werden, welcher der Ge
bietskategorie entspreche. Man könne nicht vorausschauen, was passieren würde, wenn z. B.
noch ein zweites Bosch-Werk entstehen würde und der Wasserbedarf ebenso groß sein würde.
Dann müsse der Versorger mit dem Unternehmer eine vertragliche Absicherung erstellen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

4.4

Übertragung finanzieller Mittel an das Amt für Hochbau und Im-

V-KI00078/21

mobilienverwaltung für die Errichtung eines Außenverweilortes

beschließend

auf dem Gelände des Übergangswohnheims "Zur Wetterwarte"
gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Herr Wintrich begrüßt Frau Lohse und Frau Bidell zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Bidell erläutert den Antrag.

Fragen gibt es keine.
Herr Dr. Sickert stellt folgenden Ergänzungsantrag:

3. Der Hochbau des Außenverweilortes Ist so zu konzipieren, dass ein Standortwechsel, bei
Nichtannahme des Verweilortes durch die geplante Nutzergruppe, möglich ist
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

15/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Errichtung eines Außenverweilortes auf
dem Gelände des Übergangswohnheims "Zur Wetterwarte" zu unterstützen. Hierfür werden
gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 20.000,00 Euro aus den
Mitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist nach Fertigstellung der Maßnahme über die
sachgerechte Mittelverwendung zu informieren.
3. Der Hochbau des Außenverweilortes ist so zu konzipieren, dass ein Standortwechsel,
bei Nichtannahme des Verweilortes durch die geplante Nutzergruppe, möglich ist.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

1.5

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Bidell erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.
Herr Pratzka merkt an, dass die ehrenamtlichen Vereine mit einbezogen werden müssten.
Frau Greuner möchte wissen, ob sich der Begriff „generationenübergreifend" nur auf Bürger
und Bürgerinnen über 60 Jahre beziehe. Dieser Begriff solle sich auf alle Menschen jeder Gene
ration beziehen und nicht nur auf ältere Bürger und Bürgerinnen. Man wünsche sich, dass meh
rere Generationen zusammenleben und wirken würden,so Frau Bidell.

Herr Apel möchte wissen, ob es eine zentrale Erfassungsstelle für z. B. Betreutes Wohnen gäbe.
Bei der Suche zum Betreuten Wohnen unterstütze die Zentrale Wohnberatungsstelle der Lan
deshauptstadt Dresden. Die Hotline des Seniorentelefons ist unter der 0351488 48 00 zu errei
chen.

Bei der Suche nach einem Pflegeplatz sei es schwieriger. Derzeit werde im Pflegenetz ein Ange
bot mit einem Pflegeplatzmanager als Pilotprojekt geprüft.

Herr Weck-Heimann möchte wissen, ob für Notfallplätze innerhalb des Pflegenetzwerkes Vor
sorge getroffen worden sei. Die Landeshauptstadt Dresden halte keine Notfallplätze vor, so Frau
Bidell. Dies müsse über die Pflegekasse erfolgen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

16/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Austausch der Müllbehältnisse „Markt Hellerau''

In der Sitzung vom 8. März 2021 machte der Stadtbezirksbeirat darauf aufmerksam, dass es ver
mehrt zu Müllablagerungen neben den Abfallbehältern am Hellerauer Markt kommt. Als mögli
che Ursache dafür wurde das „Plündern" der Behältnisse durch Tiere genannt. Um diesem vor

zubeugen, gab es Überlegungen, die Abfallbehälter baulich so anzupassen, dass ein Verteilen
des Mülls durch Tiere nicht mehr möglich ist. Mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
sowie mit dem Amt für Kultur und Denkmalschutz wurde nun eine Installation neuer Müllbehäl
ter vereinbart. Das Gestell und der Behälter sollen aus Stahl bestehen und verzinkt sein. Die Ein

wurföffnung ist verringert und der Behälter zum Entleeren nach vorn abklappbar und durch ei
nen Dreikant verriegelbar. Er hat einen Einsatz aus Metall und ein Fassungsvermögen von 45 Li
tern.

Festspielhaus Hellerau - Baubeginn am Ostfiügei
Oberbürgermeister Dirk Hilbert gab gemeinsam mit Intendantin Carena Schlewitt am 11. Okto
ber 2021 den Auftakt für die Instandsetzung und Modernisierung des Ostflügels am Festspiel
haus Hellerau. Damit beginnt der Umbau des letzten alten, ungenutzten Gebäudes innerhalb
des denkmalgeschützten Ensembles auf der Karl-Liebknecht-Straße. Das Dresdner Architektur
büro Heinle, Wischer und Partner stellt die ursprüngliche städtebauliche Idee des
Tessenowschen Areals in abgeänderter Form wieder her. Der Eingang in den Ostflügel wird ein
offenes, gebäudehohes, modernes Foyer. Blickfang sind die Dachkonstruktionen aus Kroher-Bindern und die historische Sicht- und Bewegungsachse vom Festspielplatz zum HeinrichTessenow-Weg. Bis 2023 soll das Gebäude mit Künstlerappartements, Probestudio und Studio
bühne sowie einem Restaurant für das Europäische Zentrum der Künste ausgebaut werden. Ins

gesamt werden rund 10 Millionen Euro investiert. Baubegleitende Informationen werden regel
mäßig auf www.hellerau.org/de/ostfluegel-hellerau/ veröffentlicht.
Bepfianzung Blumenkübel Rathaus Klotzsche
Mit Beschluss vom 12. April 2021 wurden insgesamt 350 Euro zur Bepfianzung der zwei Blumen

kübel im Eingangsbereich des Rathauses zur Verfügung gestellt. Die Erstbepflanzung wurde
Mitte Mai 2021 durch das Floristikgeschäft Zauberhaft durchgeführt. Die zweite Bepfianzung er
folgt Mitte November 2021.
Antwort zum Vorschlag VorR-Kl00008/21

Einziehung der Straße „Hohle Gasse" im Stadtbezirk Klotzsche; Zuordnung des Straßenabschnit
tes zum „Bauernweg"

Es handelt sich nicht um eine Einziehung der Straße „Hohle Gasse", sondern um eine Umbenen-

nung. Die Straße bleibt öffentlich gewidmet und wird nur umbenannt. Die Arbeitsgruppe Stra
ßennamen hat in ihrer Sitzung am 29. September 2021 über diese Straßenumbenennung bera
ten und stimmt dieser zu. Das Amt für Geodäten und Kataster wird den Vorschlag in die nächste
Vorlage Straßenbenennung einarbeiten.

17/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

Beschlusskontrollen

• BK zu V-KI00066/21 - abschließende Information

Antrag des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. zur Anschaffung eines Beamers und eines
Laptops gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
• BK zu V-KI00067/21 - abschließende Information
Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus"
Klotzsche im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "12. Stadtteilfest der Stadt
teilrunde Nord zum Weltkindertag"
Mit Zuwendungsbescheid vom 27. August 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
• BK zu V-KI00068/21 - abschließende Information

Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche im Rahmen
der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "15. Klotzscher Halloween- und Lampionfest"
Mit Zuwendungsbescheid vom 27. August 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt
• BK zu V-KI00069/21 - abschließende Information

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche zur Projektförderung "9.
Theaterfestival" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 17. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
• BK zu V-KI00070/21 - abschließende Information

Kleinprojektförderung der AG nachhaltig mobil im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für
das Projekt "Wir öffnen Straßen für Menschen"
Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
• BK zu V-KI00071/21 - abschließende Information

Antrag des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotzsche zur Förderung des Projektes
"Mobile Außenbühne im KJH Parkhaus" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 7. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.

18/19
ö NS SBR Kl/025/20211. November 2021

Beschiussfassung Kleinprojektförderung(Zustimmung über Umlaufverfahren)
• V-KI00072/21: Kleinprcjektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotz
sche im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Advent im Dresdner Norden
2021" in Höhe von 200 Euro

• V-KI00073/21: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotz
sche im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt "Parkhaus-Kalender 2022" in
Höhe von 280 Euro

• V-KI00074/21: Kleinprojektförderung des Stadtjugendring Dresden e. V. KJH "Parkhaus" Klotz
sche im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für die Kinderweihnachtsfeier "Der verschwun
dene Weihnachtsmann" in Höhe von 300 Euro

Den Stadtbezirksbeiräten wurden mit Schreiben vom 28. September 2021 die Vorlagen per Brief
übermittelt. Bis zum 7. Oktober 2021 konnte Widerspruch eingereicht werden. Von dieser Mög
lichkeit hat kein Mitglied des Stadtbezirksbeirates Klotzsche Gebrauch gemacht. Entsprechend
Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie wurde den vorgelegten Beschlussvorschlägen somit zu
gestimmt und die jeweiligen Beschlüsse im schriftlichen Umlaufverfahren gefasst.

3

Anfragen und Anregungen

Frau Greuner merkt an, dass der Weg am Friedhofsberg saniert werde. Sie möchte wissen, ob
die Treppen eine Kinderwagenrampe bekämen. Herr Wintrich werde nachfragen.

3.1

Situation auf der Treppe zwischen "Kurzer Weg" und "Klotzscher

AF-KI00005/21

Weg"
Herr Pötschk stellt folgende Anfrage:

Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 GO-Stadtbezirksbeirat gebeten, Stellung zu
nehmen, in welchem Umfang dieses Problem/die Gefahrensituation bereits bekannt ist und wie
eine ordnungsgemäße Sicherung für die eigentliche Nutzergruppe (bspw. durch Poller?) erfol
gen kann.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 2

19/19
ö NS SBR Kl/025/2021 1. November 2021

Christian Wintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

f
SBR-Mitglied

-C'
SBR-Mitglied

