Grüne Stadtbausteine
Obere Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
7. Februar 2022

Grüne
Stadtbausteine
- Obereund
Neustadt
I Geschäftsbereich
für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften
© Amt
für Stadtplanung
Mobilität
- Amt für Geodaten
und Kataster Bau,
der Landeshauptstadt
DresdenI Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 1

Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 2

© Amt für Stadtplanung und Mobilität - Amt für Geodaten und Kataster der Landeshauptstadt Dresden

Übersichtsplan
aussagefähiger Übersichtsplan mit
• Freiflächenstruktur
• Topographie
• Denkmalen
• Dachgestalt
• …

© Klettarchitekten
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 3

© Landesamt für Denkmalpflege Sachsen - Amt für Geodaten und Kataster der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 125 (Aufhebung)
© Amt für Stadtplanung und Mobilität

Offenlage Entwurf 2001

Arbeitsstand Entwurf 2007

Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 4

Masterplan - Varianten (2017)
Konzept Eckbebauung

© Machleidt + sinai
© Klettarchitekten
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 5

Masterplan - Varianten (2017)
Konzept Eckbebauung

© Machleidt + sinai
© Klettarchitekten
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 6

Masterplan - Varianten (2018)

© Klettarchitekten

© Machleidt + sinai

Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 7

Masterplan - Varianten (2019)

© Klettarchitekten

© Machleidt

Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 8

Masterplan - Varianten (2019)

© Klettarchitekten

© Machleidt

Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 9

Masterplan - Varianten (2020)

© Machleidt
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 10

Rahmenplan 2021
ruhender Verkehr

©
©Klettarchitekten
Klettarchitekten
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 11

Hochbauliche Planung (2021)

Klettarchitekten 2021
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 12

Städtebauliche Prämissen Workshop
 Berücksichtigung der städtebaulichen Situation im Umfeld
sowie der Umgebungsbebauung (u. a. Fachgerichtszentrum,
Sichtachse Kirche, denkmalgeschützte Parkfläche Olbrichtplatz)
 klare Positionierung und Ausformung einer nachvollziehbaren
Geometrie der Baukörper (Verzicht auf Staffelungen, keine
Aufnahme der Traufhöhe der Garnisionkirche)
 Weiterführung vorhandener Grünachsen (u. a. Alaunplatz –
Stauffenbergallee/Olbrichtplatz), Herstellung Grünvernetzung
 Auseinandersetzung mit Gestaltungsleitlinien der LH Dresden
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 13

Ergebnisse Workshop
Am 03.02.2022 findet ein Entwurf-Workshop mit dem Investor,
den Planungsbüros sowie Vertretern der Gestaltungskommission
Dresden und des GB 6 statt.
Die Ergebnisse werden hier noch eingefügt.

Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 14

Empfehlungen Gestaltungskommission
Am 04.02.2022 wird in der Gestaltungskommission Dresden
dieses Vorhaben thematisiert.
Die Ergebnisse werden hier noch eingefügt.

Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 15

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Grüne
Stadtbausteine
- Obere Neustadt
I Geschäftsbereich
für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr Bau,
und Liegenschaften
I Stadtbezirksbeirat
Neustadt
Februar
Workshop
Grüne Stadtbausteine
- Obere
Neustadt I Geschäftsbereich
für Stadtentwicklung,
Verkehr und Liegenschaften
I 3. Februar
20227.I Folie
16 2022 I Folie 16

Eigentum

© Klettarchitekten
Grüne Stadtbausteine - Obere Neustadt I Geschäftsbereich für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften I Stadtbezirksbeirat Neustadt 7. Februar 2022 I Folie 17

