Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden.

InrsegenT

V-PI00056/22

-, FEB. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen
;

08.03.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Beschilderung der
Wander- und Laufstrecke Kaitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in
Coschütz und Kaitz 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

EB Sportstätten Dresden

Projekt/PSP-Element:

10.100.42.4.1.01

Kostenart:

43150100

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

1.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach

$ 71 Sächsische Gemeindeordnung

übertragbaren Aufgaben

zuständig.

Näheres dazu

re-

gelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Eigenbetrieb SPOLESEALIEN

Dresden um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

3/3

Im Rahmen des EU-Projektes „Walking People“ konnten 2014 vier Wander- und Laufstrecken in
Dresden ausgewählt und beschildert werden. Die Strecken sind wohnortnah in verschiedenen
Stadtteilen etabliert worden. Damit sollen vor allem Menschen, die bisher nur wenig aktiv waren zur Bewegung motiviert werden. Da dieses Projekt Teil des Gesamtkonzeptes der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung der körperlichen Aktivität und der Sportentwicklungsplanung
ist, soll an diesen Laufstrecken festgehalten werden. Die Strecken werden angenommen, regelmäßig besucht sowie genutzt und sind im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden hinterlegt.
Erfahrungen
haben
ergeben,
dass eine witterungsbeständige
Graffiti-SchutzBeschilderung erforderlich ist, um das Nutzungsverhalten zu sichern bzw. zu steigern.
Eine beliebte Strecke befindet sich am Rande der Dresdner Südvorstadt in Coschütz und Kaitz.
Um

die naturnahe Strecke allen Anwohnerinnen

und Anwohnern

zugänglich zu machen, wurde

die Streckenführung mit dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, dem Stadtbezirksamt Plauen,
dem Gesundheitsamt und der Gemeinde Bannewitz abgestimmt. An ausgewählten Standorten
müssen ca. fünf Richtungspfeile auf der Strecke eingerichtet werden; das von allen Beteiligten in
enger Zusammenarbeit entwickelte Layout entspricht den Vorgaben einer Laufstrecke. Die derzeitige Bezeichnung „Kaitzer Höhe“ wird

in Abstimmung

mit allen Beteiligten

aktualisiert. Die

Schilder sollen aus einem 3 mm breiten Kunststoff-Plattenmaterial hergestellt und mit einem
Anti-Graffiti-Schutzlaminat versehen werden. Es ist beabsichtigt, die Schilder jeweils in doppelter Anzahl anzufertigen, um auf Vandalismus oder andere Schäden reagieren zu können. In diesem Zusammenhang muss auch das Hinweisschild am Start der Laufstrecke ausgetauscht werden (nicht reparable Vandalismusschäden).

Neben

der Website

www.dresden.de/walkingpeople

informiert

auch

die

Broschüre

„Walking

People“ der Landeshauptstadt Dresden über die vielfältigen Wander- bzw. Laufstrecken. Nach
dem Anbringen der Schilder ist eine Pressemitteilung vorgesehen, die auf die Strecke in Coschütz und Kaitz und die Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen aufmerksam machen
soll.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
547.154,00 Euro zur Verfügung.

Plauen

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Muster Richtungspfeile
Anlage 2 - Hinweisschild Start Laufstrecke
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Werbeline

mr
Roff

Gerhardt
omm.

Stadtbezirksamtsleiter

stehen

mit Stand

vom

14. Januar

2022

