Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/037/2022)
am Montag, 7. Februar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:07 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Tilo Kießling
André Schollbach
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Dr. Viola Vogel
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

Stellvertretende Mitglieder
Susanne Krause
Anke Wagner

Vertretung für Frau Dr. Anja Osiander
Vertretung für Frau Heike Ahnert

3/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Anja Osiander
CDU-Fraktion
Heike Ahnert

Verwaltung:
Herr Dr. Bauer
Herr Dr. Klein
Herr Stroß
Herr Weigel
Frau Kutzsche
Herr Schwarzrock
Frau Miseer

AL Amt 53
AL Amt 41
Amt 30
Amt 40
Amt 61
Amt 61
DMG

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V1035/21
beschließend

2

Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZiZ – Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren

V1368/22
beschließend

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Amt für Gesundheit
und Prävention zum Zwecke der Bekämpfung der CoronaPandemie

V1399/22
beschließend

nicht öffentlich
4

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz“, Zschierener
Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung,
Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz

V1160/21
beratend

5

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
beratend

6

Änderung der Entschädigungssatzung

7

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

8

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend

9

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend
(federführend)

10

Zukünftige Ausrichtung und Finanzierung des ÖPNV in Dresden

A0284/21
beratend
(federführend)

11

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend
(federführend)

V1112/21
1. Lesung
(federführend)

5/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

12

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

13

Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden

14

Informationen/Sonstiges

A0303/21
beratend
A0304/21
1. Lesung
(federführend)

6/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lames begrüßt die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder
des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest
und eröffnet die Sitzung.
Die Tagesordnungspunkte 9 (A0238/21) und 11 (A0289/21) werden von der Tagesordnung genommen, weil der Ausschuss für Finanzen federführend sei, die Voten des Ausschusses für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften jedoch nicht vorliegen.
Herr Stadtrat Schollbach bittet darum, gegebenenfalls zusätzliche Sitzungen des Ausschusses
für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchzuführen, weil der Ausschuss offensichtlich überlastet sei, denn die Anträge seien nach 22 Uhr nicht mehr behandelt worden.
Herr BM Dr. Lames nimmt die Bitte als Festlegung auf. Weiterhin werde TOP 10 (A0284/21) von
der Tagesordnung genommen, der Antrag habe sich durch den Beschluss des Stadtrates erledigt.
Frau Stadträtin Filius-Jehne bringt ihre Verwunderung zum Ausdruck, dass die Vorlage
V1112/21 wieder auf der Tagesordnung stehe. Es sei vorgeschlagen worden, eine Arbeitsgruppe
zu bilden und gemeinsam einen konsensfähigen Vorschlag zu erarbeiten – das sei noch nicht
geschehen. Sie plädiert für eine Vertagung von TOP 6.
Sie teilt als Einreicher mit, dass TOP 7 (A0213/21) noch einmal vertagt werden möge.
Herr Stadtrat Blödner bittet darum, TOP 13 (A0304/21) vorzuziehen und als ersten TOP im nicht
öffentlichen Teil zu behandeln, weil Frau Miseer, DMG, einen kurzen Input dazu geben möchte.
Herr Stadtrat Genschmar kündigt an, die Sitzung um 18 Uhr verlassen zu müssen, weil er an der
Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis teilnehmen werde.
Herr BM Dr. Lames bemerkt, bei der Änderung der Entschädigungssatzung gehe es aus Sicht der
Verwaltung auch darum, rechtssichere und rechtmäßige Zustände herzustellen, weil die bisherige Regelung die aufgezeigten Probleme aufwerfe. Aus Sicht der Verwaltung könne beides auch
parallel erfolgen, es sei wichtig, dass die Verwaltung auch ihren Vorschlag vorlege.
Er stellt die GO-Anträge zur Abstimmung:
Vertagung von TOP 6
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Vorziehen von TOP 13 als ersten TOP im nicht öffentlichen Teil
Abstimmung:

15 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

7/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

Die so geänderte Tagesordnung wird bestätigt.

1

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V1035/21
beschließend

Der Sachverhalt ist bekannt, es gibt keine Fragen dazu.
Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit dem Dresdener Rennverein 1890 e. V. den als
Anlage beigefügten Vertrag über die Zahlung von nicht rückzahlungspflichtigen Zuwendungen
-

in Höhe von 118.020 Euro jährlich zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben sowie
in Höhe von 10.000 Euro jährlich zu den investiven Ausgaben

für den Zeitraum vom 1. Januar 2022 bis zum 31. Dezember 2024 zu schließen. Die Zuwendungsbeträge sind Höchstbeträge und werden in Abhängigkeit des wirtschaftlichen Ergebnisses des Vereins ausgezahlt. Die wirtschaftliche Situation des Vereines ist durch Vorlage
des Jahresabschlusses nachzuweisen.
2.

Die Finanzierung des Zuschusses erfolgt im Jahr 2022 gemäß Beschluss des Stadtrates zur Vorlage V0776/21 „Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen“. Für die Jahre 2023 und 2024
soll die Zahlung des Zuschusses zu den Personal-, Betreiber-, Verwaltungs- und Sachausgaben
an den Dresdener Rennverein 1890 e. V. durch den Eigenbetrieb Sportstätten Dresden erfolgen, wenn die Mittel in Höhe von jährlich 118.020 Euro im Doppelhaushalt 2023/2024 bereitgestellt werden können.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

8/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

2

Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZiZ – Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren

V1368/22
beschließend

Herr Schwarzrock und Frau Kutzsche beantworten Nachfragen von Herrn Stadtrat Blödner zu
den Möglichkeiten, die das Förderprogramm biete und wie die Umsetzung geplant sei.
Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Beantragung und anschließende Verwendung der
in Aussicht gestellten Fördermittel in Höhe von 1.827.500 Euro des Förderprogrammes ZiZ –
Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren und die Einordnung dieser Mittel als Einzahlungsund Auszahlungsplanansätze in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität gemäß Anlage 1.
2. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die Verwendung von 709.167 Euro aus dem verfügbaren Treuhandvermögen des Entwicklungsgebietes Nickern zur Bereitstellung der notwendigen städtischen Komplementärfinanzierung sowie zur Absicherung der Gesamtfinanzierung.
Die Mittel sind gemäß Anlage 1 in den Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität
einzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

3

Überplanmäßige Mittelbereitstellung für das Amt für Gesundheit
und Prävention zum Zwecke der Bekämpfung der CoronaPandemie

Es gibt keine Wortmeldungen dazu.
Herr BM Dr. Lames stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Finanzen ist beschließend tätig.

V1399/22
beschließend

9/9
ö NS F/037/2022 7. Februar 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt die überplanmäßige Mittelbereitstellung im Haushaltsvollzug 2022 für Mehraufwendungen/-auszahlungen im Produkt 10.100.74.1.0.01 - Covid‐19 Gesundheitsdienste in Höhe von 890.000 EUR.
2. Die Deckung erfolgt in Höhe von 455.000 EUR aus dem Corona-Fonds gemäß Beschluss zu
V0945/21 sowie in Höhe von 435.000 EUR aus Mehrerträgen/-einzahlungen im Produkt
10.100.31.2.1.01 - Leistungen für Unterkunft und Heizung nach SGB II im Sozialamt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Elke Kaufmann
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Jens Genschmar
Stadtrat

