Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 1,1

Datum:

qT. ftB ®

Beschlusskontrolie zu V0906/21 (Sitzungsnummer: WF/024/2021)

Ergänzungsbeschluss zur Vergabeentscheidung Auslagerungsstandort Schule Schilfweg 3, FL04 - HolzSystem bau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,;Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Blumer-Lehmann AG
Erlenhof 1
CM 9200 Gossau

entsprechend Vergabevorschlag.
2. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet, die Fassadenbegrünung unter Einhaltung

des zur Verfügung stehenden Gesamtbudgets auszuführen''

Die STESAD GmbH hatte vorgeschlagen, durch den Entfall der Fassadebegrünung, die sich aus der
Vergabe des Loses 04 Holz-Systembau ergebenen Mehraufwendungen, anteilig zu kompensieren.

Entsprechend der Beschlussfassung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom 14. April 2021
zum Los 04 Holz-Systembau, Vergabe - Nummer 2020-GB111-00118, bittet der Ausschuss für Wirt
schaftsförderung die Fassadenbegrünung unter Einhaltung des zur Verfügung stehenden Gesamt
budget auszuführen.

Die Fassadenbegrünung wird entsprechend der Entwurfs- und Bauantragsplanung ausgeführt. Die er
forderlichen baulichen Voraussetzungen an der Fassade sind Bestandteil der durch Los 04 Holz-Sys
tembau auszuführenden Leistungen. Die erforderlichen Pflanzungen sind in der Freianlagenplanung
berücksichtigt und werden gegenwärtig als Bestandteil des Loses 05 Außenanlagen ausgeschrieben.

-2-

Die Kosten in Höhe von 40.000 Euro für die Rankgerüste und die Pflanzungen wurden durch Minderkosten in der KG 700 ausgeglichen, sodass die Ausführung der Fassadenbegrünung keinen Einfiuss auf
das Gesamtbudget hat.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

