Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TDTs2dgen!

Vorlage Nr.:

V-Pl00055/22

Datum:

-$,FEB. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

08.03.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der
Wegeverbindung zwischen der Kleingartenanlage "Nautelweg"

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Sanierung der Wegeverbindung zwischen der
Kleingartenanlage

„Nautelweg“

15.000,00

Euro zur Verfügung

weit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

“ Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

zu stellen

und

beauftragt

inso-

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
10.100.55.1.0.02

Kostenart:

42210000

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
. Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

\
15.000,00 Euro

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Ab-

fallwirtschaft um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

zen.
Die Kleingartenanlage „Nautelweg“ e. V. an der Karlsruher Straße 55 besitzt 148 Gärten, ist

3/3
ganzjährig geöffnet und liegt u. a. an dem beliebten Wanderweg „Nautelweg“. Die Hauptwege
führen an den blühenden Gärten vorbei und der dazwischenliegende Nautelweg verbindet die
Friedhofstraße mit dem Gewerbegebiet Coschütz; alle drei Wege sind der Öffentlichkeit zugänglich. Der Kleingartenverein übernimmt mit großer Sorgfalt die Instandsetzung und Pflege dieser
Wegeverbindung. Allerdings sind die Fußwege durch verschiedene Nutzer (Arbeits- und Schulweg, Wanderweg, Fahrradfahrer, Spaziergänger mit Kinderwagen) stark frequentiert und insbesondere der Nautelweg ist dadurch stark in Mitleidenschaft gezogen worden. Durch den
schlechten Zustand kam es bereits zu Unfällen von Passanten. Bei der Wegeverbindung handelt
es sich nicht um eine öffentlich gewidmete Verkehrsfläche im Sinne des Straßen- und Wegerechts, weshalb

die Landeshauptstadt

Dresden

als Straßenbaulastträgerin

nicht für die Unter-

haltung und den Betrieb dieser Verkehrsfläche gesetzlich verpflichtet ist. Um den Bürgern perspektivisch eine sichere und leistungsfähige Wegeverbindung anbieten zu können, müsste diese
grundhaft ausgebaut und an die allgemein anerkannten Regeln der Technik angepasst werden
(Wegbreite). Dies ist jedoch mit sehr hohen Kosten verbunden, die der Kleingartenverein nicht
aufbringen kann.
Eine Projektförderung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie kam aufgrund des engen Zeitfensters
und der hohen Anforderungen an den Antragsteller nicht infrage (u. a. bauliche Bestimmungen,
Abschluss des Projektes bis Jahresende). In Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Verein und dem Stadtbezirksamt Plauen wurde daher die Mittelübertragung an

das entsprechende Fachamt gewählt. Mit dieser Vorlage soll deshalb die Sanierung der Wegeverbindung des Kleingartenvereins „Nautelweg“ e. V. an der Friedhofstraße in Höhe von
15.000,00 Euro durch den Stadtbezirksbeirat Plauen finanziert werden.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
547.154,00 Euro zur Verfügung.

Plauen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Luftbild
Anlage 2 - Fotos zum Zustand des Weges
Anlage 3 (nicht öffentlich) - Angebot Bau-Fietz GmbH

FE
RoAf

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

stehen

mit Stand

vom

12. Januar

2022

