04. Februar 2022

Änderungsantrag zu A0258/21
Gegenstand:
Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an ausgewählten Wochenenden

Beschlussvorschlag:
Der Punkt 2 des Beschlussvorschlages wird wie folgt geändert:
2.
Nach dem Vorbild anderer Städte wie z.B. der Stadt Roth in der Nähe von Nürnberg sollen
öffentliche Parkplätze im Rahmen des Dresdner Herbstmarktes 2022 an einem Wochenende
kostenfrei angeboten werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob nicht alternativ zu dem
Modelversuch im Rahmen des Herbstmarkt Kurzzeitparkplätze eingerichtet werden können,
die das kostenfreie Parken bis zu 1 h Parkzeit beinhalten.

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun

Thomas Ladzinski

Fraktionsvorsitzender

Fraktionsvorsitzender

