Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
j Ven-valtunnssteile Weixdorf / Lanpebrück

• vertraulich

An

tcv/yvx
|Ö7/i.B
IOV/3B
(5A/Siöliv.
kü£_
jjyam.
'! BUS LS
•O/S
j-BeahoL.
Iifirrniri:

bA

Nr.:

0 7. FEB. 2022

iu

bE

bR fR
zErl zS!
zMz zU
zK zV
zA Wgl
Kooia an

VW:

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Datum:
04.01.2022

Betreffzeile: Beschlusskontrolle zu V-SB0141/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/027/2021)
Verwendung der restlichen Verfügungsmittel der Ortschaft Schönborn
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
„Die Ortschaft Schönborn verfügt mit Stand 12.10.2021 über nicht gebundene Verfügungsmit­
tel in Höhe von ca. 1.650 EUR.
Der Ortschaftsrat beschließt, die restlichen Verfügungsmittel für die Wiederherstellung des
Heideweges, im Bereich des ausgespülten Abschnittes, zu verwenden.
Die Mittel sind an die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück, Kostenart Straßenunterhal­
tung, zur Deckung von Materialkosten zu übertragen. Die Arbeiten sollen durch den Bauhof
durchgeführt werden."
Die Mittel des Ortschaftsrates Schönborn wurden durch die Kämmerei am 9.11.2021 an die Ver­
waltungsstelle Weixdorf/Langebrück übertragen. Das benötigte Material wurde im Dezember
beschafft und von den übertragenen Mitteln beglichen.
Der Bauhof erhielt den Auftrag die Reparaturarbeiten auszuführen. Es fand eine Begehung und
Abstimmung des Umfanges innerhalb der Verwaltung statt. Die Unterhaltungsarbeiten des Bau­
hofes beschränken sich auf die Sanierung der Gefällestrecke und den Einbau von Gerinnen zur
Ableitung des Oberflächenwassers. Die Arbeiten konnten bisher zeitlich nicht eingeordnet wer­
den.
Zwischenzeitlich liegt ein Angebot für die Sanierung des kompletten Weges vor. Vor Ausführung
der Arbeiten durch den Bauhof, bedarf es einer Maßnahmenabgrenzung durch den Ortschafts­
rat.
Mit freundlichen Grüßen
Kenntnisnahme:
DetlefSittel
Lutz Biastoch
Erster Bürgermeister
Verwaltungsstellenleiter

6.

