Hausmitteilung

• vertraulich

An

Dresc en.

LandeshaypfcßS&ät Dr©8d©n
| Verwalti nasstsils Weixdorf / Lanqebrück
bA bE
? ov/vvx
pV/LQ
bR in
|Ov'/Si:i
z&i zSt
0 7. FEB. 2022
ziviz ziJ
zK zV
MsSä
zA Wgi
!CK';
Kopie
an
iRp.-hof
|Termin:

WV:

den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Schönborn sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

£)LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit Verwaltungsstelle
Weixdorf/ Langebrück
GZ:

93_WX/LB

Datum:
Beschlusskontrolle zu V-LB0200/21 (Sitzungsnummer: OSR LB/027/2021)

Betreff: Ergänzungsantrag Seniorentreff zur Förderung von Veranstaltungen
Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu nachfolgendem Beschluss gegeben werden:
Beschluss:
Der Seniorentreff der VS Radeberg e.V., IG Langebrück, erhält entsprechend Antrag vom
09.11.2021 eine weitere Zuwendung in Höhe von 280,00 EUR als Anteilsfinanzierung.
Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates.
abschließende Info:
Der Zuwendungsbescheid wurde mit Datum vom 07.12.2021 erstellt und die Auszahlungsan­
ordnung für die Überweisung der Zuwendung datiert ebenfalls vom 07.^12.2021. Der Zahl­
lauf durch die Stadtkasse auf das Vereinskonto erfolgte am 09.12.2021.

Mit freundlichen Grüßen

Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

. Feb. Vßl

