Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1348/21
Datum: 2. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Wohnbeirat
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
01.02.2022
07.02.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

10.03.2022
14.03.2022
16.03.2022
05.04.2022
03.05.2022
17.05.2022
18.05.2022

öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

23.06.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening) zum Erfordernis von
Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt das Ergebnis des Screenings gemäß der
Anlage zur Kenntnis.

...

2/7
2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die zwei in der Voruntersuchung festgestellten
Verdachtsgebiete, den Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und den Sozialbezirk Altlöbtau, Detailuntersuchungen durchzuführen, mit denen kleinräumig geprüft wird, ob und
in welchen räumlichen Grenzen die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen begründet
werden sollten.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Methode des gesamtstädtischen Screenings
mit den Daten für das Jahr 2022 erneut durchzuführen und das Ergebnis dem Stadtrat vorzulegen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2695/18 vom 6. Juni 2019
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

THH GB 6
10.100.51.1.0.01 Stadtplanung/Stadtentwicklung
42911240
20.000 Euro 2022/30.000 Euro 2023

2022: 20.000 Euro
10.100.51.1.0.01
42911240

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Die benötigten Finanzmittel für 2023 sind
mit der Haushaltsplanung 2023/2024 einzuordnen.

...

4/7
Klimacheck:
Für diese Vorlage nicht erforderlich.

Begründung:
Prüfauftrag zum Erfordernis sozialer Erhaltungssatzungen in Dresden
In dem am 6. Juni 2019 beschlossenen Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden (V2695/18)
hat der Dresdner Stadtrat den Oberbürgermeister damit beauftragt, das Erfordernis für die
Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen in Dresden zu prüfen. Zur Umsetzung des Prüfauftrages hat die Arbeitsgruppe Wohnen, die in der Stadtverwaltung die Arbeiten zum Themenfeld
Wohnen und die Umsetzung des Wohnkonzeptes koordiniert, im Oktober 2019 das Stadtplanungsamt beauftragt.
Der Vorlage ist die Anlage „Gesamtstädtisches Screening zur Identifikation von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen. Methoden und Ergebnisse für die Stadt
Dresden“ beigefügt. Die Anlage enthält eine umfassende Darstellung über das methodische
Vorgehen und die Ergebnisse des sogenannten Grob-Screenings, mit dem in einem ersten
Schritt Verdachtsgebiete für daran anschließende Untersuchungen selektiert werden können.
Die nachfolgenden Ausführungen fassen die Ergebnisse der Anlage zusammen.
Soziale Erhaltungssatzungen
Soziale Erhaltungssatzungen, die häufig auch als Milieuschutzsatzung bezeichnet werden, sind
ein Instrument des Besonderen Städtebaurechts nach Baugesetzbuch (BauGB). In Paragraph
172 BauGB Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 wird geregelt, dass Gemeinden zum Schutz der Zusammensetzung
der Bevölkerung soziale Erhaltungssatzungen erlassen können. Da es sich um ein baurechtliches
Instrument handelt, muss der Schutz der lokalen Wohnbevölkerung städtebaulich begründet
werden. Es geht daher nicht allein darum, ein bestimmtes Milieu zu schützen, sondern negative
städtebauliche Folgewirkungen zu vermeiden, die sich aufgrund der Veränderungen der lokalen
Wohnbevölkerung in einem Quartier ergeben könnten. Zu den städtebaulich nachteiligen Folgewirkungen zählen unter anderem der Verlust preiswerter Wohnungen durch Modernisierungen, sodass diese an anderer Stelle im Stadtgebiet durch Ersatzwohnungen neu geschaffen werden müssen und die Minderauslastung lokaler Infrastruktur, die sich durch einen weitgehenden
Austausch der Bevölkerung ergibt, und in der Folge in einem anderen Stadtgebiet neu geschaffen werden muss.
Prüfverfahren und Ergebnisse
Da das Instrument der sozialen Erhaltungssatzungen in Dresden bisher noch nicht angewendet
wird, wurden in einem ersten Schritt Erfahrungen anderer Städte zum Prüfverfahren und zum
Einsatz des Instrumentes gesammelt und ausgewertet. Von besonderem Wert waren dabei die
Erfahrungen der Stadt München, in der das Instrument seit Mitte der 1980er Jahre angewendet
wird. Sehr wertvoll waren auch die aus Leipzig recherchierten Erkenntnisse, da dort 2017 mit
der Umsetzung eines Prüfverfahrens begonnen und im Juli 2020 erstmals sechs Gebiete mit sozialer Erhaltungssatzung ausgewiesen wurden.
...

5/7

Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses zum Wohnkonzept sowie auf Basis der Erfahrungen
der anderen Städte wurde im Februar 2020 die Entscheidung getroffen, dass die Stadtverwaltung ein gesamtstädtisches Screening als ersten Schritt zur Identifizierung von Verdachtsgebieten durchführt. In der Folge wurde ein Konzept für das Screening entwickelt und ab Juni 2020
die dafür erforderlichen Daten bei den Ämtern der Stadtverwaltung abgefragt. Nach Übernahme der Daten wurden diese aufbereitet und im September 2020 mit der Datenauswertung begonnen.
Als räumlicher Bezug wurden die 124 Sozialbezirke des Sozialmonitorings der Landeshauptstadt
Dresden ausgewählt. In Anlehnung an die Screening-Verfahren anderer Städte (insbesondere
München und Leipzig) wurden für die Untersuchung vier inhaltlich relevante Dimensionen gebildet:
-

das Aufwertungspotenzial, mit dem die Potenziale für eine bauliche und immobilienwirtschaftliche Aufwertung gemessen werden,
das Verdrängungspotenzial, mit dem die Größenordnung verdrängungsrelevanter Bevölkerungsgruppen erfasst wird,
der Aufwertungsdruck, der bereits laufende bauliche und immobilienwirtschaftliche
Aufwertungsdynamiken erfasst sowie
der Verdrängungsdruck, mit dem bereits laufende Verdrängungsprozesse von Bevölkerungsgruppen erkannt werden sollen.

Für 27 Sozialbezirke kann angenommen werden, dass es in diesen mit hoher Wahrscheinlichkeit
nicht zu Verdrängungsprozessen von Miethaushalten kommen kann, sodass das Grobscreening
auf 97 Sozialbezirke beschränkt wurde.
In die Datenauswertung gingen insgesamt 18 Variablen ein: vier Variablen zur Messung des
Aufwertungspotenzials, fünf Variablen zur Messung des Verdrängungspotenzials, sieben Variablen zur Messung des Aufwertungsdrucks und zwei Variablen zur Messung des Verdrängungsdrucks. Variablen, die den aktuellen Status erfassen, beziehen sich auf das Jahr 2018. Variablen,
die eine Veränderung über einen Zeitraum erheben, beziehen sich in der Regel auf die Spanne
von 2014 bis 2018.
Die Datenanalyse erfolgte über eine Indexbildung, bei der die Originalwerte standardisiert, skaliert und für jede Dimension zusammengefasst werden, sodass sich Indexwerte mit einer Spanne von 0 für keine Relevanz bis 2 für die höchste Relevanz ergeben.
Das Screening kommt zu folgenden Ergebnissen:
1. Keiner der 97 betrachteten Sozialbezirke weist sowohl ein hohes Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial als auch einen hohen Aufwertungs- und Verdrängungsdruck auf.
2. Für die Sozialbezirke Altlöbtau und Löbtauer Straße/Ostragehege besteht ein hoher
Aufwertungs- und Verdrängungsdruck, wohingegen die Potenziale für die bauliche Aufwertung und Verdrängung nur leicht überdurchschnittlich sind. Die überdurchschnittlich
hohe Aufwertungsdynamik weist auf laufende städtebauliche und sozialstrukturelle Veränderungsprozesse hin, sodass für diese Sozialbezirke Detailuntersuchungen zur Vorbereitung sozialer Erhaltungssatzungen empfohlen werden.

...

6/7
3. Die Sozialbezirke Innere Altstadt, Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Straße) und PieschenNord (Riesaer Straße) zeigen Indizien für einen erhöhten Aufwertungs- und Verdrängungsdruck auf. Ein Erfordernis für vertiefende Untersuchungen in diesen Gebieten begründet sich zum jetzigen Zeitpunkt nicht. Die Entwicklung der Indikatoren sollte beobachtet werden, um frühzeitig Handlungsbedarf für vertiefende Untersuchungen zu erkennen.
Die Sozialbezirke bis auf Pieschen-Nord (Riesaer Straße) weisen aktuell eine hohe Bautätigkeit
im Bestand und im Neubau auf, was auf ein hohes Investoreninteresse hinweist. Für die Innere
Altstadt erklärt sich dieser Investorendruck aus der zentralen Lage. Die anderen drei Sozialbezirke sind Quartiere mit überwiegender Bebauung aus der Gründerzeit und größeren Freiflächen
mit Potenzial für bauliche Nachverdichtungen.
Zusammenfassend wird das Screening-Modell und dessen Ergebnis so interpretiert, dass es nur
sehr bedingt geeignet ist, bereits länger laufende Prozesse der Gentrifizierung zu erkennen,
aber ein sehr guter Anzeiger für aktuelle Aufwertungs- und Verdrängungsdynamiken ist.
Interfraktioneller Antrag A0231/21 der Fraktionen DISSIDENTEN und SDP: Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Der eingereichte Antrag A0231/21 verfolgte die Ziele,
-

den Aufstellungsbeschluss von sozialen Erhaltungssatzungen bereits zu Beginn des Verfahrens zu erlassen,
den Aufstellungsbeschluss für eine weit größere Gebietskulisse zu erlassen,
zugleich vertiefende Untersuchung für acht Stadtteile zu beauftragen und
bei Bestätigung des Erfordernisses konkrete Satzungen zu erarbeiten und den Gremien
zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen.

Der Antrag ist abzulehnen. Dies begründet sich im Wesentlichen darin, dass die Stadtverwaltung
bereits mit Beschluss des Wohnkonzeptes im Juni 2019 vom Stadtrat einen Prüfauftrag erhielt.
Das Ergebnis der Prüfung mündete in die gegenständliche Vorlage, die daran anschließende
Detailuntersuchungen für zwei konkrete Verdachtsgebiete vorschlägt. Der Antrag greift in dieses
Verfahren ein, weil er nochmals eine Analyse fordert. Im Antrag fehlen grundlegende
Voraussetzungen, um den geforderten Aufstellungsbeschluss sachlich hinreichend zu
rechtfertigen. Dazu zählen ein konkreter Raumzuschnitt für die Gebietskulisse sowie eine
ausreichende Begründung anhand empirischer Daten. Die Umsetzung des Prüfverfahrens sollte
sich an praxiserprobten Verfahren orientieren.

...

7/7
Finanzielle Auswirkungen
Für die zu beauftragenden Detailuntersuchungen in den zwei Verdachtsgebieten, der Sozialbezirk Löbtauer Straße/Ostragehege und der Sozialbezirk Altlöbtau, wird ein Finanzbedarf von insgesamt etwa 50.000 Euro geschätzt. In 2022 stehen im Ergebnishaushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität 20.000 Euro zur Verfügung. Die benötigten Finanzmittel für 2023 in Höhe
von 30.000 Euro sind mit der Haushaltsplanung 2023/2024 einzuordnen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage Gesamtstädtisches Screening zur Identifikation von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen. Methoden und Ergebnisse für die Stadt Dresden

Dirk Hilbert

Anlage

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt

Gesamtstädtisches Screening
zur Identifikation von Verdachtsgebieten
für die Ausweisung sozialer
Erhaltungssatzungen.
Methoden und Ergebnisse für die Stadt
Dresden

Dresden, Januar 2022

Anlage

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Gliederung
1

Anlass und Projektverlauf....................................................................................................................5

2

Soziale Erhaltungssatzungen ...............................................................................................................6

3

Methode des Screenings in Dresden ...................................................................................................8

4

3.1

Zielstellung ................................................................................................................................8

3.2

Untersuchungsdesign ................................................................................................................8

3.3

Recherche nach Screening-Modellen ........................................................................................8

3.4

Raumbezug des Dresdner Screening-Modells...........................................................................8

3.5

Ausschlussgebiete .................................................................................................................. 10

3.6

Variablenmodell für das Screening ........................................................................................ 12

3.7

Erhebung und Aufbereitung der Daten .................................................................................. 13

3.8

Prüfung der Daten für die Dimensionen und die Indexbildung ............................................. 13

3.9

Modifikation der Variablen für die Indexbildung und Auswertung ....................................... 17

Ergebnisse des Screenings auf Verdachtsgebiete in Dresden .......................................................... 19
4.1

Aufwertungspotenzial ............................................................................................................ 19

4.2

Verdrängungspotenzial .......................................................................................................... 21

4.3

Aufwertungsdruck .................................................................................................................. 23

4.4

Verdrängungsdruck ................................................................................................................ 25

4.5

Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial ............................................................................ 27

4.6

Aufwertungs- und Verdrängungsdruck .................................................................................. 28

4.7

Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial versus Aufwertungs- und Verdrängungsdruck . 29

4.8

Steckbriefe .............................................................................................................................. 31

4.9

Zusammenhänge der Ergebnisse des Screenings mit Prozessen der Gentrifizierung........... 31

5

Zusammenfassung ............................................................................................................................ 34

6

Ausblick............................................................................................................................................. 35

Literatur .................................................................................................................................................... 36
Anlagen ..................................................................................................................................................... 37

3

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

4

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

1

Anlass und Projektverlauf

In dem am 6. Juni 2019 beschlossenen Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden hat der Dresdner
Stadtrat den Auftrag formuliert, dass die Stadtverwaltung den Einsatz sozialer Erhaltungssatzungen in
Dresden prüfen soll.
"Zum Erhalt der sozialen Mischung sieht das Baugesetzbuch auch das Instrument der Erhaltungssatzung vor (§ 172 Abs. 1 Nr. 2 BauGB – sogenannte „Milieuschutz-Satzung“). Ziel
dieses Instruments ist der Schutz bzw. die dauerhafte Erhaltung einer bestimmten sozialen
und kulturellen Zusammensetzung der Bevölkerung, die sich im Einklang mit den städtebaulichen Gegebenheiten und der infrastrukturellen Ausstattung eines Gebietes befindet.
Die Erhaltungssatzung soll der Verdrängung der angestammten Wohnbevölkerung infolge
von Modernisierungen und Mietpreissteigerungen entgegenwirken. In den Geltungsbereichen dieser Milieuschutz-Satzungen ist die Umwandlung von Mietwohnungen in Wohneigentum genehmigungspflichtig und kann mit Auflagen versehen werden. Zum Beispiel besteht die Möglichkeit, bauliche Ausstattungsstandards zu begrenzen oder Anteile bedarfsgerechter Wohnungsgrößen zu erhalten. In Dresden existieren aus städtebaulichen Gründen bereits für zahlreiche Gebiete Erhaltungssatzungen. Satzungen nach § 172 Abs. 1 Nr. 2
BauGB sind in Dresden aber bislang noch nicht erlassen worden.
Geprüft werden soll, inwieweit der Einsatz dieses Instruments zum Erhalt der sozialen
Mischung erforderlich und sinnvoll ist. Dazu soll auch auf die Ergebnisse des Sozialmonitorings zurückgegriffen werden."
(V2695/18, Ziel III-2 c, Seite 28, Gremienfassung)
Zur Umsetzung des Prüfauftrages hat die Arbeitsgruppe Wohnen, die in der Stadtverwaltung die Arbeiten zum Themenfeld Wohnen und die Umsetzung des Wohnkonzeptes koordiniert, das Stadtplanungsamt im Oktober 2019 mit der Umsetzung beauftragt. Innerhalb des Stadtplanungsamtes sind die Abteilungen Stadtentwicklungsplanung (61.2) und Stadterneuerung (61.4) für die Umsetzung zuständig.
In einem ersten Schritt wurden Erfahrungen anderer Städte zum Einsatz des Instrumentes und Methoden des Screenings gesammelt und ausgewertet. Von besonderem Wert waren dabei die Erfahrungen
der Stadt München, in der das Instrument seit Mitte der 1980er Jahre angewendet wird. Sehr wertvoll
waren auch die aus Leipzig recherchierten Erkenntnisse, da dort 2019 mit der Umsetzung eines Prüfverfahrens begonnen wurde.
Auf der Grundlage dieser Rückmeldungen wurde im Februar 2020 die Entscheidung getroffen, dass die
Stadtverwaltung das Screening zur Identifizierung von Verdachtsgebieten zur Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen selbst durchführt. In der Folge wurde ein Konzept für das Screening entwickelt und ab
Juni 2020 die dafür erforderlichen Daten bei den Ämtern der Stadtverwaltung abgefragt. Nach Übernahme der Daten wurden diese aufbereitet und im September 2020 mit der Datenauswertung begonnen. Die Ergebnisse lagen Ende Oktober 2020 vor.
Da das Instrument des Screenings in der Landeshauptstadt zum ersten Mal angewendet wird, handelt
es sich um ein Pilotprojekt. Dabei galt es, mehrere Arbeitsschritte erst einmal auszuprobieren und wichtige Erfahrungen in der Anwendung zu sammeln, um ein methodisch abgesichertes Verfahren zu entwickeln. Zugleich sollte das Verfahren so gestaltet sein, dass eine laufende, dass heißt wiederholbare Beobachtung möglich wird. Die vorliegende Dokumentation stellt das Vorgehen und das Erhebungsdesign
vor.

5

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

2

Soziale Erhaltungssatzungen

Satzungen zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung sind ein Instrument des Städtebaurechts (Paragraph 172 BauGB Abs. 1 Satz 1 Nr. 2) und werden auch als soziale Erhaltungssatzung oder
Milieuschutzsatzung bezeichnet. Da es sich um ein baurechtliches Instrument handelt, muss der Schutz
der lokalen Wohnbevölkerung städtebauliche begründet werden. Es geht daher nicht allein darum, ein
bestimmtes Milieu zu schützen, sondern negative städtebauliche Folgewirkungen zu vermeiden, die sich
aufgrund der Veränderungen der lokalen Wohnbevölkerung in einem Quartier ergeben könnten. Zu den
städtebaulich nachtteiligen Folgewirkungen zählen insbesondere (vgl. Empirica 2020, S. 53):
-

-

der Wegfall preiswerter Wohnungen, so dass diese an anderer Stelle im Stadtgebiet durch Ersatzwohnungen neu geschaffen werden müssen,
die Minderauslastung lokaler Infrastruktur, die sich durch einen weitgehenden Austausch der
Bevölkerung ergibt, und in der Folge in einem anderen Stadtgebiet neu geschaffen werden muss,
wenn ein typischer Gebietscharakter oder ein typisches soziales Milieu verlorengeht, zudem
bspw. eine typische Mischung an Wohnungstypen mit spezifischen Wohnungsgrößen- und zuschnitten zählt, wie sie in ehemaligen Werkssiedlungen oder Studierendenquartieren bestehen,
die Zunahme der Segregation, d. h. der sozialräumlichen Ungleichverteilung (Entmischung), die
in vielen Fällen mit sozialen Folgekosten – sogenannten Kontexteffekten – verbunden sein kann.

Soziale Erhaltungssatzungen beziehen sich nicht darauf, ein bestimmtes „Milieu“ oder eine ganz spezifische „soziale Zusammensetzung“ zu schützen. Es geht vielmehr darum, die soziale Zusammensetzung zu
bewahren, durch deren Veränderung es zu städtebaulichen und infrastrukturellen Mehraufwendungen
kommt. In sehr zugespitzter Form macht dies folgendes Zitat deutlich: „Es geht also nicht darum, spezielle Milieus wie möglicherweise Arbeitermilieu, Studentenmilieu, links-alternatives Milieu oder Rotlichtmilieu zu erhalten. Auch ein Millionärsmilieu kann daher grundsätzlich schützenswert sein, wenn negative städtebauliche Folgen einer veränderten Wohnbevölkerung drohen würden. Ein soziales Erhaltungsgebiet könnte daher auch in einem Villenviertel ausgewiesen werden, um zu verhindern, dass Villen zu
Flüchtlingswohnheimen umgebaut werden und dadurch als negative städtebauliche Folge z. B. besondere Einrichtungen der Sozialhilfe errichtet werden müssten.“ (empirica 2020: S. 10)
Die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen bedeutet zudem nicht, dass städtebauliche und sozialstrukturelle Strukturen „konstant gehalten“ oder gar „eingefroren“ werden. Eine Vielzahl gesellschaftlicher Prozesse führt dazu, dass sich städtische Strukturen und damit auch Wohnquartiere immer wieder
verändern. Zu- und Abwanderungen, demografische Alterungen und der Lebenszyklus von Familien, der
allgemeine soziale Wandel (u. a. Singularisierung der Haushalte, Internationalisierung) aber auch Änderungen am lokalen Arbeitsmarkt sind Einflüsse, die zu Veränderungen der Einwohnerstrukturen führen
können. Sozialstrukturelle Veränderungen in Wohnquartieren müssen daher immer mit allgemeinen
und gesamtstädtischen Veränderungen in Bezug gesetzt werden.
Das Instrument der sozialen Erhaltungssatzungen zielt aber darauf ab, auffällig umfangreiche und dynamische sowie in seinen Folgen für die Stadtstruktur nachteilige Entwicklungen einzudämmen bzw. zu
verlangsamen.

6

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Der Prozess zur Ausweisung und Anwendung sozialer Erhaltungssatzungen umfasst in der Regel folgende
Schritte:


Ausgehend von einem auslösenden Ereignis (z. B. einem kontrovers diskutierten Modernisierungsvorhaben) wird die Stadtverwaltung durch einen politischen Beschluss oder eine verwaltungsinterne Entscheidung damit beauftragt, die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen zu
prüfen. Diese Prüfung kann für einzelne Quartiere, mehre Stadträume oder die gesamte Stadt
erfolgen.



In vielen Fällen führen Städte in einem ersten Schritt ein gesamtstädtisches Screening durch, mit
dem anhand statistischer Auffälligkeiten die städtischen Teilräume selektiert werden, für die sozialstrukturelle Veränderungen erkennbar oder zu erwarten sind (so geschehen z. B. in Leipzig,
Freiburg i. Br., Frankfurt/M.). Für die Ausweisung von Gebieten mit sozialer Erhaltungssatzung
verzichten einige Städte gelegentlich auf ein gesamtstädtisches Screening. In sehr offensichtlichen Fällen oder auch in Situationen mit hohem politischen oder zeitlichem Druck kann dies
durchaus angebracht sein. Es sollte aber in Betracht gezogen werden, dass erst ein gesamtstädtischer Vergleich einen angemessenen Maßstab für das Ausmaß und die Dynamik von Veränderungsprozessen bietet.



Für die selektierten Verdachtsgebiete werden nachfolgend teilräumliche Detailuntersuchungen
vorgenommen, die über die allgemein-statistischen Betrachtungen hinausgehen. So können gebietsspezifische Merkmale und Strukturen (z. B. durch Einwohnerbefragungen, Begehungen) genauer erfasst und die Rechtfertigung einer Ausweisung als Gebiet mit sozialer Erhaltungssatzungen geprüft werden.



Kommt die Detailuntersuchung zu dem Ergebnis, dass die Bedingungen für eine soziale Erhaltungssatzung gegeben sind, wird dem Stadtrat ein Aufstellungsbeschluss zur Entscheidung vorgelegt. In einigen Fällen steht der Aufstellungsbeschluss auch ganz am Anfang des Verfahrens
oder auch nach dem Ergebnis des gesamtstädtischen Screenings.



Auf der Grundlage eines Aufstellungsbeschlusses ist eine Erhaltungssatzung zu erstellen, die
Aussagen zur Abgrenzung des Satzungsgebietes macht, eine Begründung für die Ausweisung bietet und die Art der zu vermeidenden städtebaulichen Veränderungen benennt. In vielen Fällen
werden zum Beispiel zeitgemäße Ausstattungsgrade von Wohnungen definiert, so dass Modernisierungen bis zu diesem Niveau möglich bleiben, darüberhinausgehende „Luxusmodernisierungen“ aber verhindert werden können.



Um rechtswirksam zu werden, muss die Erhaltungssatzung vom Stadtrat beschlossen und bekannt gemacht werden.



Für die dann bestehenden Gebiete mit sozialer Erhaltungssatzung wird der Gemeinde ein Genehmigungsvorbehalt eingeräumt, der sich in seiner konkreten Ausgestaltung an den Zielen der
Erhaltungssatzung orientieren muss. Der Genehmigungsvorbehalt besteht dann für den Abriss,
Rückbau, Modernisierungen sowie Nutzungsänderungen baulicher Anlagen und Immobilienveräußerungen. Bei Vorliegen einer Landesverordnung zum Umwandlungsverbot kann auch die
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen auf deren Verträglichkeit geprüft werden.



In der Regel erfolgt nach fünf Jahren eine Überprüfung des weiteren Erfordernisses einer sozialen Erhaltungssatzung für das Gebiet.

7

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

3

Methode des Screenings in Dresden

3.1 Zielstellung
Zielstellung des Screenings ist es, anhand einer gesamtstädtischen Datenanalyse die Sozialbezirke in
Dresden zu lokalisieren, in denen sich Aufwertungs- und Verdrängungsprozesse zeigen, so dass eine weitergehende teilräumliche Untersuchung für den Erlass sozialer Erhaltungssatzungen empfohlen wird.

3.2 Untersuchungsdesign
Für die Umsetzung des Prüfverfahren war ein mehrstufiges Untersuchungsdesign erforderlich. Die
grundlegenden Arbeitsschritte bestanden aus:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Recherche nach Screening-Modellen in anderen Städten
Klärung des Raumbezugs für das Screening
Erstellung eines Variablenmodells für die Datenerhebung
Abfrage/Erhebung und Aufbereitung der Daten
Prüfung der Daten für die Dimensionen und Indexbildung
Modifikation der Daten für die Indexbildung
Auswertung der Variablen nach Dimensionen und Indexbildung
Interpretation der Ergebnisse

3.3 Recherche nach Screening-Modellen
Für die Ausgestaltung des Screenings gibt es bisher deutschlandweit kein allgemeingültiges Verfahren,
das als Standard angewendet bzw. übertragen werden könnte. Auch das Gesetz gibt keine klaren Prüfkriterien, Indikatoren oder Verfahrenshinweise vor.
Aus diesem Grund wurde im Februar 2020 eine Recherche zu Screening-Methoden in anderen Städten
durchgeführt und das Material ausgewertet. In den meisten Fällen wenden die Städte ein zweistufiges
Verfahren an. In einem ersten Schritt wird anhand sekundär-statistischer Daten ein „Screening“ für die
Gesamtstadt oder größere Stadtgebiete durchgeführt. Werden Verdachtsgebiete identifiziert, folgt in
einem zweiten Schritt eine Detailuntersuchung, in der zusätzlich Primärdaten erhoben werden. Bei diesem Vorgehen dient das Screening lediglich als erster Zugang, um mögliche Verdachtsgebiete zu identifizieren. Es hat eine Indikator- oder auch Monitoring-Funktion. Zur Anwendung kommt dieses zweistufige Verfahren bspw. in der Stadt Leipzig. In München, wo das Prüfverfahren bereits in den 1990er Jahren
entwickelt und seitdem mehrfach weiterentwickelt wurde, wird sogar auf die Detailuntersuchung der
Verdachtsgebiete verzichtet. Hier gilt das Screening als allgemein anerkanntes Verfahren, das von mehreren Gerichten bestätigt wurde und auch überregional als anerkanntes Schema gilt.
Als Vorbild für Entwicklung eines Dresdner Modells dienten letztlich die Vorgehensweisen in den Städten
München und Leipzig (vgl. Landeshauptstadt München 2017, 2020, Stadt Leipzig 2020).

3.4 Raumbezug des Dresdner Screening-Modells
Da es sich um eine gesamtstädtische Untersuchung handelt, werden die Daten für städtische Teilräume
erhoben. Auch hierfür gibt es kein allgemeingültiges Modell. In einigen Städten werden die Daten sehr
kleinteilig erhoben, in München bspw. auf Ebene der Baublöcke. In Leipzig erfolgte die Analyse für die
310 Statistischen Bezirke. Bei der Auswahl des Raumbezuges muss allerdings berücksichtigt werden, ob

8

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

die Daten überhaupt so kleinräumig vorliegen. Zu beachten ist auch, dass einer sehr kleinteiligen Gliederung auch Grenzen gesetzt sind, da es bei ausschließlich statistischen Datenauswertungen vorkommen kann, dass einige Teilräume nur sehr wenige Fallzahlen aufweisen und statistische Analysen unsicher werden.
Für das vorliegende Screening wurden die Daten auf Ebene der 124 Sozialbezirke erhoben. Dabei handelt
es sich um eine Raumebene, die 2019 im Rahmen des Sozialmonitorings der Landeshauptstadt Dresden
entwickelt wurde. Die räumliche Abgrenzung orientiert sich an den Raumbezügen der amtlichen Statistik
(Statistische Bezirke) sowie an möglichst homogenen städtebaulichen Strukturen. Die Größe der Sozialbezirke reicht dabei von 900 bis 5.800 Wohnungen, wobei nur sieben Sozialbezirke mehr als 4.000 Wohnungen umfassen. Da Gebiete mit sozialer Erhaltungssatzung erfahrungsgemäß mit einer Mindestgröße
von 1.500 Wohnungen angesetzt werden (Landeshauptstadt München 2017; S. 17), ist der gewählte
Raumbezug für die Aufgabenstellung des Screenings, dem ja noch eine kleinräumige Analyse von Verdachtsgebieten folgen soll, weitgehend angemessen.
Um die Entwicklung in den Sozialbezirken vergleichbar zu machen, müssen die Daten mit den Werten
der Gesamtstadt in Bezug gesetzt werden. Bei diesen Vergleichen werden die Werte der Gesamtstadt in
der Regel als „normal“ bzw. „durchschnittlich“ bewertet. In der statistischen Analyse gelten dann die
Stadtteile als „auffällig“, bei denen überdurchschnittliche Abweichungen vom städtischen Mittel auftreten. In einigen Städten werden auch Vergleiche mit ausgewählten städtischen Teilräumen vorgenommen (z. B. Stadtbezirk oder Innenstadt). Für das Screening-Modell der Stadt Dresden wurden die Daten
so aufbereitet, dass sie mit der Gesamtstadt und mit der „Inneren Stadt“ verglichen werden können (vgl.
Abb. 1).

Abb. 1: Abgrenzung der Inneren Stadt als Vergleichsraum

9

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Bei der Inneren Stadt handelt es sich um die Sozialbezirke, die in einem Radius von etwa 5 Kilometern
um das Stadtzentrum liegen. Es sind zumeist die Sozialbezirke, die bis Anfang der 1920er Jahre städtebaulich erschlossen waren. Als „innenstadtnahe“ und in vielen Fällen „gründerzeitliche“ Wohnquartiere
zählen diese Sozialbezirke zu den typischen Verdachtsgebieten für Prozesse der Gentrifizierung – dem
wissenschaftlichen Konzept für die Beschreibung baulicher und immobilienwirtschaftlicher Aufwertungsprozesse, die mit der Verdrängung von Bewohnern einhergehen (u. a. Friedrichs 1998; Holm 2012).

3.5 Ausschlussgebiete
In den Screening-Modellen vieler Städte werden Indikatoren benannt, die darauf hinweisen, dass Aufwertungen und Verdrängungen in diesen Stadtteilen eher unwahrscheinlich sind. In der Analyse der
Stadt Leipzig sind das Quartiere mit größeren Anteilen an Wohngebäuden der Baujahre ab 1950, mit
einem hohen Anteil an Wohnungen der städtischen Wohnungsbaugesellschaft LWB und mit einem hohen Anteil an genossenschaftlichen Wohnungsbeständen. Im Leipziger Modell zählen diese Variablen
zum Aufwertungspotenzial, wobei hohe Anteile als geringes Potenzial gedeutet werden (Stadt Leipzig
2020, S. 8). In München zählen zu den Stadtteilen mit geringen Aufwertungs- und Verdrängungswahrscheinlichkeiten Lagen mit hohen Anteilen an Gebäuden der Baujahre ab 1979 und hohen Anteilen an
Gebäuden bis maximal drei Geschossen. Auch hier gehen die Variablen in die Analyse ein und werden
dem Aufwertungspotenzial zugewiesen – wobei hohe Anteile der genannten Indikatoren auf geringe
Aufwertungspotenziale hinweisen (Landeshauptstadt München 2017; S. 36f.).
Für das Screening der Landeshauptstadt Dresden wurden für die 124 Sozialbezirke folgende Kriterien
geprüft:
-

Gibt es im Sozialbezirk weniger als 500 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern? Wenn ja, handelt
es sich zum überwiegenden Teil um einen Sozialbezirk mit Ein- und Zweifamilienhäusern.

-

Sind mehr als 50 Prozent der Wohnungen in Mehrfamilienhäusern im Eigentum von großen
Wohnungsgenossenschaften? Wenn ja, wird davon ausgegangen, dass Wohnungsgenossenschaften als mieterorientierte Unternehmen kein gesteigertes Interesse an der Verdrängung der
Miethaushalte mit lebenslangem Wohnrecht haben.

-

Liegt der Anteil der Wohnungen mit vertraglich vereinbarten Belegungsbindung an den Wohnungen in Mehrfamilienhäusern bei mehr als 50 Prozent? Wenn ja, dann bestehen in diesen
Sozialbezirken ausreichend Wohnungen für verdrängungsgefährdete Bewohner*innen. Zugleich
hat die Stadtverwaltung auf der Grundlage der vertraglich vereinbarten Belegungsrechte bereits
Einflussmöglichkeiten auf die Wohnungsvergabe und Mietgestaltung.

Wie in Leipzig, wird die Analyse in vielen Städten auf Stadteile der Baujahre bis 1945 begrenzt, da die
Erfahrung gemacht wurde, dass vor allem historische Baustrukturen eine bauliche und sozialstrukturelle
Aufwertung erfahren. In München wurden die Baujahresgruppen aber inzwischen auf die 1960er Jahre
Siedlungen erweitert. Beim Screening der Landeshauptstadt Dresden wurde auf den Ausschluss bestimmter Baualtersklassen verzichtet. Der Grund liegt darin, dass auch für Wohnquartiere des DDR-Wohnungsbaus oder der 1990er Jahre eine Aufwertung denkbar ist. Ein großer Teil dieser Wohnquartiere
befindet sich im Eigentum privater Wohnungsunternehmen mit renditeorientierter Vermietungspolitik.
Bauliche Aufwertungsprozesse und Verdrängungen sollten für diese Quartiere daher nicht von vornherein ausgeschlossen werden.

10

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Bei der für Dresden gewählten Vorgehensweise gingen diese drei Variablen - im Unterschied zu den Modellen von Leipzig und München - nicht in das eigentliche Screening ein, sondern wurden für die Auswahl
von Ausschlussgebieten verwendet. Sozialbezirke, die mindestens eine der drei Bedingungen erfüllt haben, wurden aus dem Screening ausgeschlossen. Das Prüfverfahren auf diese drei Kriterien ergab, dass
für 27 Sozialbezirke angenommen werden kann, dass es in diesen mit hoher Wahrscheinlichkeit nicht zu
Verdrängungsprozessen von Miethaushalten kommen kann (vgl. Abb. 2). Diese Vorgehensweise folgt
der Empfehlung aus einer Studie des Empirica-Instituts, die darauf hingewiesen hat, dass ein Aufwertungspotenzial nur dann besteht, wenn die Gebäude und Wohnungen durch bauliche Maßnahmen aufgewertet werden könnten. „Daraus folgt, dass Indikatoren über den baulichen Zustand der Gebäude und
Wohnungen verwendet werden sollten. Auf nicht bauliche Indikatoren (z. B. Baualter, Eigentümerstruktur, Wohnungsgrößen) sollte verzichtet werden." (Empirica 2020, S. 29).

Abb. 2: Karte der Ausschlussgebiete mit geringer Wahrscheinlichkeit von Verdrängungsprozessen

Für die weitere Analyse wurde mit den Mittelwerten und Standardabweichungen der 97 Sozialbezirke
gearbeitet. Die Unterschiede zwischen den Mittelwerten für die gesamte Stadt (124 Sozialbezirke) und
den Mittelwerten für die letztlich untersuchten 97 Sozialbezirke sind relativ gering (vgl. Anlage 4). Die
größten Mittelwertunterschiede und sich daraus ergebenden Auswirkungen für die Analyse sind folgende:

11

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

-

-

-

-

Der Anteil der unsanierten Wohnungen ist in der gesamten Stadt mit 13,7 Prozent höher als im
Mittel in den 97 untersuchten Sozialbezirken mit 7,5 Prozent. In der Folge werden auch in den
Sozialbezirken Aufwertungspotenziale gemessen, in denen bereits mehr als 90 Prozent der Wohnungen saniert sind.
Der Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren ist in der Gesamtstadt mit 21,7 Prozent größer
als im Mittel der 97 untersuchten Sozialbezirke, wo der Wert 20,4 Prozent beträgt. Daraus ergibt
sich, dass auch in Sozialbezirken mit geringen Anteilen an älteren Bewohnern ein Verdrängungspotenzial gemessen wird.
Der Anteil der zwischen 2014 und 2018 getätigten Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen am Wohnungsbestand liegt in Dresden bei 3,7 Prozent, in den 97 untersuchten Sozialbezirken im Mittel bei 4,2 Prozent. Um einen Aufwertungsdruck zu messen, müssen demnach
etwas mehr Wohnungen je Sozialbezirk verkauft worden sein, als im Dresdner Mittel.
Die Angebotsmieten sind in Dresden von 2014 bis 2018 im Mittel um 0,94 Euro/m² gestiegen. In
den betrachteten 97 Sozialbezirken im Mittel hingegen nur um 0,80 Euro/m². In der Folge wird
auch dann ein Aufwertungsdruck gemessen, wenn der Wert des jeweiligen Sozialbezirks bis zu
14 Cent/m² unter dem Dresdner Mittel liegt.

Aus dem Vergleich der Mittelwerte kann geschlussfolgert werden, dass das Instrument des Screenings
nach der Selektion der Ausschlussgebiete für die verbliebenen Sozialbezirke insgesamt etwas sensibler
eingestellt ist, da relevante Abweichungen vom Mittelwert eher zu auffälligen Werten führen.

3.6 Variablenmodell für das Screening
Die Auswertung der Screening-Verfahren anderer Städte hat ergeben, dass insbesondere Variablen zur
Beschreibung der Sozialstruktur sowie des Wohnungs- und Immobilienmarktes verwendet werden. Die
Variablen werden zumeist zu inhaltlich ähnlichen Gruppen zusammengefasst, so dass für die so gebildeten Dimensionen Indizes erstellt werden können.
In München werden bspw. die Dimensionen Aufwertungspotenzial, Verdrängungsgefahr, Gentrifizierungsdruck und besondere Attraktivitätsfaktoren unterschieden (vgl. Anlage 1). In Leipzig erfolgt eine
Differenzierung nach Aufwertungspotenzial, Verdrängungspotenzial und Aufwertungsdruck (vgl. Anlage 2). Fasst man die Modelle aus München und Leipzig sowie die Modelle anderer Städte zusammen,
so lassen sich vier grundlegende Dimensionen unterscheiden:
-

Aufwertungspotenzial,
Verdrängungspotenzial,
Aufwertungsdruck und
Verdrängungsdruck.

Für die Ermittlung der potenziellen Erhaltungssatzungsgebiete in Dresden wurden diese vier Dimensionen übernommen. Für die Datenrecherche wurde für jede Dimension eine Liste von Variablen zusammengestellt, für die angenommen wurde, dass diese zur Messung der Dimensionen geeignet sind. Die
Daten sollten jährlich verfügbar sein und für den gewählten kleinräumigen Raumbezug der Sozialbezirke
vorliegen. Das Recherchemodell umfasste insgesamt 33 Variablen (vgl. Anlage 3).

12

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

3.7 Erhebung und Aufbereitung der Daten
Die Erhebung und Recherche der Daten erfolgten im Zeitraum vom April bis Juni 2020. Diese wurden bei
anderen Fachämtern abgefragt (u. a. Kommunale Statistikstelle, Gutachterausschuss für die Grundstückswertermittlung, Bauaufsichtsamt) oder durch die Abfrage in Datenbanken erstellt (u. a. Datenbank
des Stadtplanungsamtes zu Beständen großen Wohnungsunternehmen, Empirica Marktdatenbank).
Die Datenrecherche hat ergeben, dass sechs der geplanten Variablen nicht in auswertbarer Form vorliegen. Für die Datenaufbereitung und -auswertung standen daher 27 Variablen zur Verfügung.
Für einige Variablen waren umfangreiche Aufbereitungen erforderlich. So wurden die Daten zum Immobilienmarkt (Kauffälle, Kaufpreise) auf Ebene der Bodenrichtwertzonen übergeben und die Daten zu den
Abgeschlossenheitsbescheinigungen auf Ebene der Flurstücke. Diese Daten mussten in relativ aufwendigen Verfahren auf die Bezugsebene der Sozialbezirke übertragen werden. Für eine Verstetigung des
Monitorings sollten technische Voraussetzungen entwickelt werden, um diesen Arbeitsschritt effektiver
und schneller umsetzen zu können.

3.8 Prüfung der Daten für die Dimensionen und die Indexbildung
Nach der Datenaufbereitung musste geprüft werden, ob die Variablen überhaupt für die Messung der
vier Dimensionen geeignet sind. Bei dieser Eignungsprüfung wird zum einen untersucht, ob die Ausprägungen der Variablen tatsächlich auf ein Aufwertungspotenzial, eine Verdrängungsgefahr etc. hinweisen. Zu diesem Zweck erfolgt eine Korrelationsanalyse, bei der die statistischen Zusammenhänge zwischen allen Variablen berechnet werden, mit denen die jeweilige Dimension abgebildet werden soll. Variablen, die einen negativen Zusammenhang aufweisen, sind für das Berechnungsmodell nicht geeignet.
So hat bspw. die Korrelationsanalyse für die Dimension des Verdrängungsdrucks ergeben, dass die Veränderung (Zunahme) des Anteils der Einwohner mit Migrationshintergrund keinen sinnvollen Zusammenhang ergibt. Aus diesem Grund musste diese Variable im Dresdner Modell ausgeschlossen werden.
Im Gegensatz dazu zeigt die Erfahrung vieler Städte, dass häufig ein Zusammenhang zwischen dem Rückgang des Anteils von Migrant*innen in einem Stadtteil und der Höhe des Verdrängungsdrucks besteht.
Für Dresden kann man diesen nicht bestehenden Zusammenhang damit begründen, dass es aufgrund
der Zuwanderung Geflüchteter in den letzten vier Jahren zu besonderen Rahmenbedingungen kam, die
dieser Regel entgegengewirkt haben.
Eine zweite Eignungsprüfung erfolgte darauf, dass die Variablen sich in ihren Ausprägungen nicht zu ähnlich sind. Haben zwei Variablen eine sehr ähnliche Ausprägung, messen sie zumeist das gleiche Phänomen, so dass auf eine der beiden Variablen verzichtet werden kann. In der Analyse der Dresdner Daten
hatte sich das bspw. für die Variablen Anteil der Haushalte mit 3 und mehr Kindern im Sozialbezirk sowie
die Variable Anteil der Kinder im Sozialbezirk ergeben. Aufgrund des hohen statistischen Zusammenhangs wurde daher die Variable Anteil der Kinder im Sozialbezirk bei der Berechnung des Verdrängungsdrucks aus dem Modell genommen.
Nachfolgend werden die vier Dimensionen des Dresdner Screening-Modells einzeln vorgestellt und für
jede Dimension erläutert, welche Daten recherchiert und welche geprüft wurden sowie welche letztlich
in das Modell eingegangen sind. Insgesamt wurden für vier Dimensionen 18 Indikatoren erhoben.
Zeitlich wird auf möglichst aktuelle Datenbestände geachtet. Für Variablen zur Erfassung von Veränderungen werden zumeist die letzten drei bis fünf Jahre miteinander in Bezug gesetzt. Die genaue Abgrenzung des Zeitbezugs sollte aber immer anhand der Daten sowie an möglichen Besonderheiten der Entwicklung begründet werden.

13

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

A.

Aufwertungspotenzial

Mit der Dimension des Aufwertungspotenzials soll erfasst werden, inwieweit der Gebäude- und Wohnungsbestand Potenziale für eine bauliche und immobilienwirtschaftliche Aufwertung aufweist. Ein Aufwertungspotenzial besteht vor allem für Wohnungen und Gebäude, die keinen zeitgemäßen Ausstattungsgrad aufweisen sowie für Lagen, die im Vergleich zum städtischen Mittel geringere Miet- und Immobilienpreise haben.
Um das Aufwertungspotenzial zu messen, wurden vier Variablen in das Screening-Modell aufgenommen.
Eine vollständige Liste der Variablen und Variablenprüfung für die Dimension Aufwertungspotenzial enthält Anlage 5.
Wohnungszustand

Anteil der unsanierten Wohnungen am Wohnungsbestand 2018
... Quartiere mit Gebäuden und Wohnungen, die keinen zeitgemäßen Ausstattungsstandard aufweisen, haben ein höheres Aufwertungspotenzial

Angebotsmieten

Differenz zwischen Angebotsmiete im Stadtteil zum Mittelwert für Dresden
2018 (nur für Bestandswohnungen bis Baujahr 2009)
… um aufzuzeigen, wie hoch die Mietpreisspanne bei Aufwertungen ist

Angebotsmieten
Bestand zu Neubau

Differenz zwischen der Angebotsmiete für Bestandswohnungen (Baujahr
bis 2009) zur Angebotsmiete für Neubauwohnungen im Quartier (ab 2010)
im Vergleich zu diesen Preisdifferenzen Bestand- und Neubaumieten in der
Gesamtstadt 2018
… je höher die Differenz zwischen den Angebotsmieten im Bestand und den
Neubaumieten, um so höher das Aufwertungspotenzial im Bestand

Preis für Eigentumswohnungen

Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand (kein Neubau der
letzten drei Jahre) 2018 im Vergleich zum stätischen Mittel
… je geringer der Kaufpreis für Eigentumswohnungen im Bestand, desto
größer das Aufwertungspotenzial

Tab. 1: Variablen zur Messung der Dimension Aufwertungspotenzial

14

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

B. Verdrängungspotenzial
Mit der Dimension Verdrängungspotenzial soll gemessen werden, inwieweit es im Wohnquartier verdrängungsgefährdete Bevölkerungsgruppen gibt. In die Dimension gehen daher vor allem sozio-demografische Daten, die auf Einwohner mit geringem Einkommen und Mietbudget, ältere Bewohner, Familien mit Kindern und Alleinerziehende sowie Haushalte mit Migrationshintergrund hinweisen. Diese Bevölkerungsgruppen haben in der Regel - im Fall eines erzwungenen Umzugs - größere Probleme adäquaten und bezahlbaren Ersatzwohnraum zu finden.
In das abschließende Screening-Modell wurden fünf Variablen aufgenommen. Die vollständige Liste der
geprüften Variablen für die Dimension Verdrängungspotenzial enthält Anlage 6.
geringe Einkommen

Anteil der einkommensschwachen Haushalte – bestehend aus der Gruppe
der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, der SGB XII-Empfänger und der
Arbeitslosen - an allen Einwohnern 2018
… Einwohner*innen mit geringem Einkommen sind bei Mietsteigerungen
überproportional von Verdrängungen bedroht

Alleinerziehende

Anteil der alleinerziehenden Haushalte an allen Haushalten 2018
… Alleinerziehende Haushalte sind bei Mietsteigerungen aufgrund des zumeist geringeren Einkommensbudgets überproportional von Verdrängungen bedroht

Haushalte mit Kindern

Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern 2018
… Familienhaushalte sind bei Mietsteigerungen überproportional von Verdrängungen bedroht

ältere Bewohner

Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern 2018
… Haushalte mit Älteren Bewohnern sind bei Mietsteigerungen überproportional von Verdrängungen bedroht

Migrationshintergrund

Anteil der Einwohner*innen mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern 2018
… zu den Personen mit Migrationshintergrund zählen Einwohner, die selbst
oder von denen mindestens ein Elternteil die deutsche Staatsangehörigkeit
nicht durch Geburt besitzt
… Personen mit sind bei Mietsteigerungen überproportional von Verdrängungen bedroht

Tab. 2: Variablen zur Messung der Dimension Verdrängungspotenzial

15

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

C. Aufwertungsdruck
Mit der Dimension Aufwertungsdruck soll erfasst werden, inwieweit sich bereits bauliche und immobilienwirtschaftliche Aufwertungsprozesse erkennen lassen.
Um den Aufwertungsdruck zu messen, wurden sieben Variablen in das Screening-Modell aufgenommen.
Eine vollständige Liste der Variablen und Variablenprüfung für diese Dimension enthält Anlage 7.
Baugenehmigungen

Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (Um- und Ausbau) 2016 bis 2018
(letzte drei Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990
… um die geplante Modernisierungstätigkeit zu ermitteln

Baufertigstellungen

Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (Um- und Ausbau) 2014 bis 2018
(letzte fünf Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990
… um die realisierte Modernisierungstätigkeit zu ermitteln

Abgeschlossenheitsbescheinigungen

Anteil der Gebäude mit Abgeschlossenheitsbescheinigungen an allen
Wohngebäuden im Mehrfamilienhausbau 2014 bis 2018 (letzte fünf Jahre)
… um die Zahl der Umwandlungen von Miet- in Eigentumswohnungen zu
erfassen

Wohnungsverkäufe

Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen 2014 bis
2018 (letzte fünf Jahre) am Wohnungsbestand
… um Intensität der Immobilieninvestitionen zu erfassen

Änderung der
Angebotsmieten

Veränderung der Angebotsmieten für alle Wohnungen von 2014 zu 2018
(letzte fünf Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt
… um die Mietpreisdynamik zu erfassen

Änderung der
Angebotsmieten
im Bestand

Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis
2009) von 2014 zu 2018 (letzte fünf Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt
… um die Mietpreisdynamik ohne den Einfluss der Neubauten zu erfassen

Änderung der
Kaufpreise

Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand (ohne
Neubau der letzten drei Jahre) als Vergleich der Mittelwerte für 2014 bis
2016 und 2016 bis 2018 (im Vergleich zur gesamtstädtischen Entwicklung)
… um die Kaufpreisdynamik im Segment der Eigentumswohnungen zu erfassen

Tab. 3: Variablen zur Messung der Dimension Aufwertungsdruck

D. Verdrängungsdruck
Die Dimension Verdrängungsdruck soll Indizien dafür bieten, ob sich bereits Verdrängungsprozesse und
damit Veränderungen in der sozialen Zusammensetzung der Bewohner erkennen lassen.
Um den Verdrängungsdruck zu messen, wurden zwei Variablen in das Screening-Modell aufgenommen.
Eine vollständige Liste der Variablen und Variablenprüfung für diese Dimension enthält Anlage 8.
Änderung
einkommensschwache
Einwohner*innen

Änderung des Anteils der einkommensschwachen Einwohner – bestehend
aus der Gruppe der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, der SGB XIIEmpfänger und der Arbeitslosen - von 2014 zu 2018
… um mögliche Verdrängungen dieser Einwohnergruppen zu erfassen

Änderung
Familienhaushalte

Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern von 2014 zu
2018 (letzte fünf Jahre)
… um mögliche Verdrängungen von Familien zu erfassen

Tab. 4: Variablen zur Messung der Dimension Verdrängungsdruck

16

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

3.9 Modifikation der Variablen für die Indexbildung und Auswertung
Bevor die Dimensionen und die dazugehörigen Variablen ausgewertet werden konnten, mussten diese
noch in mehreren Schritten modifiziert werden.
In einem ersten Schritt wurden die Variablen mittels Z-Transformation standardisiert. Dabei werden die
einzelnen Werte umgerechnet, indem von dem Wert der Mittelwert der Gesamtstadt abgezogen wird
und das Resultat durch die Standardabweichung (d. h. die mittlere Abweichung vom Mittelwert) der Gesamtstadt dividiert wird (vgl. Abb. 3 und Tab. 5).

𝑡𝑟𝑎𝑛𝑠𝑓𝑜𝑟𝑚𝑖𝑒𝑟𝑒𝑟 𝑊𝑒𝑟𝑡 =

𝑂𝑟𝑖𝑔𝑖𝑛𝑎𝑙𝑤𝑒𝑟𝑡 − 𝑀𝑖𝑡𝑡𝑒𝑙𝑤𝑒𝑟𝑡 𝑑𝑒𝑟 𝐺𝑒𝑠𝑎𝑚𝑡𝑠𝑡𝑎𝑑𝑡
𝑆𝑡𝑎𝑛𝑑𝑎𝑟𝑑𝑎𝑏𝑤𝑒𝑖𝑐ℎ𝑢𝑛𝑔 𝑑𝑒𝑟 𝐺𝑒𝑠𝑎𝑚𝑡𝑠𝑡𝑎𝑑𝑡

Abb. 3: Berechnung der Z-Transformation

Stadtbezirk 001

originaler
Wert 01
10,0 %

-0,5

originaler
Wert 02
300

Stadtbezirk 002

25,0 %

1

200

1,0

Stadtbezirk 003

15,0 %

0

150

0

Stadtbezirk 004

2,0 %

-1,3

10

-2,8

Mittelwert gesamt

15,0 %

0,0

150

0,0

Standardabweichung gesamt

10,0 %

1,0

50

1,0

Stadtbezirk

Z-Wert 01

Z-Wert 02
3,0

Tab. 5: Beispiel für die Standardisierung mittels Z-Transformation

Das Ergebnis ist eine Skala, deren Mittelwert Null und deren Standardabweichung 1 beträgt. Die Daten
können dann wie folgt interpretiert werden:
1 und größer

… es besteht ein im Vergleich zur Gesamtstadt weit überdurchschnittlicher
Wert

größer 0 bis kleiner 1

… es besteht ein im Vergleich zu Gesamtstadt überdurchschnittlicher Wert

0

… der Wert entspricht dem Mittel der Gesamtstadt

kleiner 0 bis unter -1

… es besteht ein im Vergleich zur Gesamtstadt unterdurchschnittlicher Wert

kleiner -1

… es besteht ein im Vergleich zur Gesamtstadt weit unterdurchschnittlicher
Wert

Diese Standardisierung ist erforderlich, damit die unterschiedlichsten Variablen unabhängig von ihrer
Maßeinheit (Anzahl, Anteil etc.) und ihrer Größenordnung (Anteile von 0 bis 100, Anzahl unterschiedlicher Größen) in gleicher Wertigkeit in die Analyse eingehen. Erst so können mehrere unterschiedliche
Variablen mittels Addition zu Indizes zusammengefasst werden.
Als zweite Modifikation wurden die Daten so berechnet, dass immer nur positive Abweichungen von
Null als Indikator für Aufwertungs- und Verdrängungstendenzen stehen. So ist beispielsweise ein geringer Preis der Angebotsmieten ein Indikator für ein großes Aufwertungspotenzial. Angebotsmieten, die
im Vergleich zum Mittelwert der Gesamtstadt kleiner sind und Werte unter Null ergeben, wären damit
Anzeichen für ein Aufwertungspotenzial. In diesem Fall wurde die Skala gespiegelt, so dass die negativen
Werte zu positiven Werten werden und in dieser Form in die Indexbildung eingehen.

17

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

In einem dritten Schritt wurden die transformierten Werte, die kleiner als Null sind, auf Null gesetzt.
Daraus ergibt sich der Vorteil, dass bei der Addition der Variablen ausschließlich positive Werte in die
Indexbildung eingehen. Gehen die Werte ohne Kappung ein, dann können negative Werte einiger Variablen dazu führen, dass positive Abweichungen „neutralisiert“ werden (Vgl. Tab. 6, Spalte Summe ohne
Kappung der Z-Werte). Das ist eine wenig praktizierte Methode, die dazu dient, das Screening möglichst
„sensibel“ einzustellen.
Z-Wert 01

gekappter
Z-Wert 01

Z-Wert 02

gekappter
Z-Wert 02

Summe
gekappter
Z-Werte

Stadtbezirk 001

0,60

0,60

0,50

0,50

1,10

Summe ohne
Kappung der
Z-Werte
1,10

Stadtbezirk 002

-0,20

0,00

0,50

0,50

0,50

0,30

Stadtbezirk 003

-0,60

0,00

0,50

0,50

0,50

-0,10

Stadtbezirk 004

-0,60

0,00

-0,50

0,00

0,00

-1,10

Stadtbezirk

Tab. 6: Beispiel für die Modifikation der Daten durch den Ausschluss negativer Werte bei der Indexbildung

Als vierte Modifikation wurde eine Kappung von transformierten Werten über +2 vorgenommen. Damit
wird in Kombination mit der Kappung bei Null erreicht, dass jede Variable eine einheitliche Spanne von
0 bis 2 aufweist.
Ein fünfter Rechenschritt bestand in der Indexbildung. Dabei wurden die Variablen zu den vier Dimension
zusammengefasst. Bei dieser Indexbildung wurde die Summe der (gekappten) Werte berechnet (Summenindex) und durch die Anzahl der eingehenden Variablen dividiert. Durch diesen Rechenschritt bleiben die Indizes bei einer Spanne von 0 bis 2 und dadurch können die Ergebnisse, die sich für jede der
vier Dimensionen ergeben, sehr gut miteinander verglichen und kombiniert werden.
Abschließend wurden für die Bewertung der so gebildeten Summenindizes folgende Klassen gebildet:
-

1,75 und mehr
1,50 bis unter 1,75
1,25 bis unter 1,50
1,00 bis unter 1,25
0,75 bis unter 1,00
0,50 bis unter 0,75
0,25 bis unter 0,50
0,00 bis unter 0,25

… extrem hohes Potenzial
… sehr hohes Potenzial
… hohes Potenzial
… deutlich erhöhtes Potenzial
… erhöhtes Potenzial
… leicht erhöhtes Potenzial
… geringes Potenzial
… sehr geringes Potenzial

Zusammengefasst wurden die Daten wie folgt für die Auswertung modifiziert:
-

Originalwert,
Standardisierung mittels Z-Transformation, damit die Daten vergleichbar werden,
Homogenisierung der Variablenausrichtung, so das nur positive Werte als Indikator dienen,
Kappung aller Werte kleiner Null, damit positive Abweichungen nicht neutralisiert werden,
Kappung der Werte größer +2, damit eine einheitliche Skala entsteht,
Addition der modifizierten Variablen einer Dimension und Division durch die Zahl der einfließenden Variablen, um einen Index für die Dimension zu erhalten,
Klassierung der Indexwerte nach Stärke des Potenzials.

18

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

4

Ergebnisse des Screenings auf Verdachtsgebiete in Dresden

4.1 Aufwertungspotenzial
In die Berechnung des Aufwertungspotenzials gehen vier Variablen mit folgenden Mittelwerten für Dresden und die Innere Stadt ein:
Variable

Dresden

Innere Stadt

Anteil unsanierter Wohnungen am Wohnungsbestand im Jahr 2018

13,7 %

5,7 %

7,37 Euro/m²

7,58 Euro/m²

-3,13 Euro/m²

-2,70 Euro/m²

1.975 Euro/m²

1.911 Euro/m²

Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zum
Mittelwert für Dresden im Jahr 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zu Angebotsmieten für Neubauwohnungen (ab 2010) im Stadtteil im Jahr 2018
Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand – Mittel der
Jahre 2016 bis 2018
Tab. 7: Aufwertungspotenzial - Mittelwerte für Dresden und die Innere Stadt

Im Ergebnis hat ein Sozialbezirk ein hohes Aufwertungspotenzial, sieben ein deutlich erhöhtes Aufwertungspotenzial und 15 Sozialbezirke ein erhöhtes Aufwertungspotenzial.
Klassifizierung des
Aufwertungspotenzial
… extrem hohes Aufwertungspotenzial

1,75 und mehr

Anzahl der
Sozialbezirke
0

… sehr hohes Aufwertungspotenzial

1,50 bis unter 1,75

0

… hohes Aufwertungspotenzial

1,25 bis unter 1,50

1

… deutlich erhöhtes Aufwertungspotenzial

1,00 bis unter 1,25

7

… erhöhtes Aufwertungspotenzial

0,75 bis unter 1,00

15

… leicht erhöhtes Aufwertungspotenzial

0,50 bis unter 0,75

16

… geringes Aufwertungspotenzial

0,25 bis unter 0,50

25

… sehr geringes Aufwertungspotenzial

0,00 bis unter 0,25

33

Spanne der Indexwerte

Tab. 8: Aufwertungspotenzial – Anzahl der Sozialbezirke nach Ausprägung

Den höchsten Indexwert und ein hohes Aufwertungspotenzial weist der Sozialbezirk
- 9502 Gorbitz-Süd (West) auf (1,36).
Ein deutlich erhöhtes Aufwertungspotenzial weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 1202 Am Jägerpark (Plattenbau) – Index 1,24,
- 7101 Prohlis-Nord (Am Anger) – Index 1,13,
- 3201 Wilschdorf, Hellerau – Index 1,11,
- 6102 Leuben/Dobritz-Süd – Index 1,02,
- 9801 Stetzsch/Kemnitz – Index 1,02,
- 9002 Cossebaude-Süd/Oberwartha/Mobschatz – Index 1,02,
- 7102 Prohlis-Nord (Jacob-Winter-Platz) – Index 1,00.

19

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Ein erhöhtes Aufwertungspotenzial weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 7401 Luga/Lockwitz – Index (0,99),
- 9802 Briesnitz/Leutwitz/Omsewitz (0,97),
- 7201 Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße) - – Index 0,95,
- 3601 Langebrück/Schönborn – Index 0,95,
- 4501 Weißig – Index 0,94,
- 2301 Kaditz (Peschelstraße) – Index 0,94,
- 5601 Seidnitz (Rennbahn)/Altdorbritz – Index 0,91,
- 6401 Großzschachwitz/Sporbitz – Index 0,91,
- 2504 Trachenberge – Index 0,90,
- 0502 Löbtauer Straße / Ostragehege – Index 0,89,
- 7301 Niedersedlitz – Index 0,89,
- 9501 Gorbitz-Süd (Ost) – Index 0,87,
- 2302 Kaditz (Riegelplatz) – Index 0,81,
- 4301 Hosterwitz/Pillnitz – Index 0,79,
- 8402 Kaitz/Altmockritz/Gostritz – Index 0,78.

Abb. 4: Karte der Sozialbezirke mit Aufwertungspotenzial in Dresden 2018

20

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

4.2 Verdrängungspotenzial
In die Berechnung des Verdrängungspotenzials gehen fünf Variablen ein mit folgenden Mittelwerten für
Dresden und die Innere Stadt ein:
Variable
Anteil der Gruppe der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, der SGB
XII-Empfänger und der Arbeitslosen an allen Einwohnern 2018

Dresden

Innere Stadt

10,8 %

10,6 %

Anteil der alleinerziehenden Haushalte 2018

4,2 %

3,9 %

Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern 2018

16,7 %

16,1 %

Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern 2018

21,7 %

18,9 %

Anteil der Einwohner*innen mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern 2018

12,1 %

15,9 %

Tab. 9: Verdrängungspotenzial - Mittelwerte für Dresden und die Innere Stadt

Im Ergebnis hat ein Sozialbezirk ein sehr hohes Verdrängungspotenzial, vier Sozialbezirke haben ein hohes Verdrängungspotenzial, drei Sozialbezirke ein deutlich erhöhtes Verdrängungspotenzial und acht Sozialbezirke ein erhöhtes Verdrängungspotenzial.
Klassifizierung des
Aufwertungspotenzial
… extrem hohes Verdrängungspotenzial

1,75 und mehr

Anzahl der
Sozialbezirke
0

… sehr hohes Verdrängungspotenzial

1,50 bis unter 1,75

1

… hohes Verdrängungspotenzial

1,25 bis unter 1,50

4

… deutlich erhöhtes Verdrängungspotenzial

1,00 bis unter 1,25

3

… erhöhtes Verdrängungspotenzial

0,75 bis unter 1,00

8

… leicht erhöhtes Verdrängungspotenzial

0,50 bis unter 0,75

7

… geringes Verdrängungspotenzial

0,25 bis unter 0,50

35

… sehr geringes Verdrängungspotenzial

0,00 bis unter 0,25

39

Spanne der Indexwerte

Tab. 10: Verdrängungspotenzial – Anzahl der Sozialbezirke nach Ausprägung

Den höchsten Indexwert und ein sehr hohes Verdrängungspotenzial weist der Sozialbezirk
- 7102 Prohlis-Nord (Jacob-Winter-Platz) auf – Index 1,56.
Ein hohes Verdrängungspotenzial weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 1202 Am Jägerpark (Plattenbau) – Index 1,41,
- 9501 Gorbitz-Süd (Ost) – Index 1,38,
- 7201 Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße) – Index 1,35,
- 8101 Südvorstadt-West (Budapester Straße) – Index 1,32.
Ein deutlich erhöhtes Verdrängungspotenzial weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 0601 Johannstadt Nord (Plattenbauten) – Index 1,24,
- 6102 Leuben/Dobritz-Süd – Index 1,12,
- 2102 Pieschen-Süd – Index 1,03.

21

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Ein erhöhtes Verdrängungspotenzial weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 0701 Johannstadt-Südwest – Index 0,92,
- 0402 Wilsdruffer Vorstadt (Rosenstr.) – Index 0,91,
- 0201 Pirnaische Vorstadt – Index 0,87,
- 8201 Südvorstadt-Ost (Hochschulstraße/Uhlandstraße) – Index 0,84,
- 2504 Trachenberge – Index 0,84,
- 5502 Seidnitz-Nord – Index 0,82,
- 0301 Seevorstadt Ost (Prager Straße) – Index 0,80,
- 7101 Prohlis-Nord (Am Anger) – Index 0,77.

Abb. 5: Karte der Sozialbezirken mit Verdrängungspotenzial in Dresden 2018

22

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

4.3 Aufwertungsdruck
In die Berechnung des Aufwertungsdrucks gehen sieben Variablen ein mit folgenden Mittelwerten für
Dresden und die Innere Stadt ein:
Variable
Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (Um- und Ausbau) 2016 bis
2018 (letzte drei Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990
Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (Um- und Ausbau) 2014 bis
2018 (letzte fünf Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990
Anteil der Gebäude mit Abgeschlossenheitsbescheinigungen am Bestand an Mehrfamilienhäusern 2014 bis 2018 (letzte fünf Jahre)
Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen 2014 bis
2018 (letzte fünf Jahre) am Wohnungsbestand
Veränderung der Angebotsmieten für alle Wohnungen von 2014 zu
2018 (letzte fünf Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt
Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis
2009) von 2014 zu 2018 (letzte fünf Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt
Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand
(ohne Neubau) als Vergleich der Mittelwerte für 2014 bis 2016 und
2016 bis 2018 (im Vergleich zur gesamtstädtischen Entwicklung)

Dresden

Innere Stadt

4,3 %

4,6 %

6,0 %

6,6 %

2,1 %

4,7 %

3,7 %

4,2 %

+0,94 Euro/m²

+0,89 Euro/m²

+0,72 Euro/m²

+0,74 Euro/m²

+167 Euro/m²

+202 Euro/m²

Tab. 11: Aufwertungsdruck - Mittelwerte für Dresden und die Innere Stadt

Im Ergebnis haben vier Sozialbezirke einen hohen Aufwertungsdruck, fünf Sozialbezirke einen deutlich
erhöhten Aufwertungsdruck und sechs Sozialbezirke einen erhöhten Aufwertungsdruck.
Klassifizierung des
Aufwertungspotenzial
… extrem hoher Aufwertungsdruck

1,75 und mehr

Anzahl der
Sozialbezirke
0

… sehr hoher Aufwertungsdruck

1,50 bis unter 1,75

0

… hoher Aufwertungsdruck

1,25 bis unter 1,50

4

… deutlich erhöhter Aufwertungsdruck

1,00 bis unter 1,25

5

… erhöhter Aufwertungsdruck

0,75 bis unter 1,00

6

… leicht erhöhter Aufwertungsdruck

0,50 bis unter 0,75

12

… geringer Aufwertungsdruck

0,25 bis unter 0,50

27

… sehr geringer Aufwertungsdruck

0,00 bis unter 0,25

43

Spanne der Indexwerte

Tab. 12: Aufwertungsdruck – Anzahl der Sozialbezirke nach Ausprägung

Die höchsten Indexwerte und einen hohen Aufwertungsdruck weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 0101 Innere Altstadt – Index 1,35,
- 6102 Leuben/Dobritz-Süd – Index 1,34,
- 0502 Löbtauer Straße / Ostragehege – Index 1,32,
- 0402 Wilsdruffer Vorstadt (Rosenstr.) – Index 1,26.

23

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Einen deutlich erhöhten Aufwertungsdruck weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 8201 Südvorstadt-Ost (Hochschulstraße/Uhlandstraße) – Index 1,21,
- 0501 Friedrichstadt – Index 1,15,
- 5202 Striesen-Ost (Ost) – Index 1,01,
- 0301 Seevorstadt Ost (Prager Straße) – Index 1,00,
- 1302 Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Str.) – Index 1,00.
Einen erhöhten Aufwertungsdruck weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 9201 Altlöbtau – Index 0,96,
- 0401 Wilsdruffer Vorstadt (Schweriner Str.) – Index 0,95,
- 2201 Alttrachau – Index 0,79,
- 9402 Dölzschen/Roßthal – Index 0,79,
- 2204 Übigau – Index 0,77,
- 1401 Leipziger Vorstadt Süd – Index 0,76.

Abb. 6: Karte der Sozialbezirken mit Aufwertungsdruck in Dresden 2018

24

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

4.4 Verdrängungsdruck
In die Berechnung des Verdrängungsdrucks gehen zwei Variablen ein mit folgenden Mittelwerten für
Dresden und die Innere Stadt ein:
Variable
Änderung des Anteils der einkommensschwachen Haushalte – bestehend
aus der Gruppe der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, der SGB XIIEmpfänger und der Arbeitslosen - von 2014 zu 2018

Dresden

Innere Stadt

-2,5 %

-2,5 %

+0,3 %

+0,3 %

Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern von 2014 zu
2018 (letzte fünf Jahre)
Tab. 13: Verdrängungsdruck - Mittelwerte für Dresden und die Innere Stadt

Im Ergebnis hat ein Sozialbezirk einen hohen Verdrängungsdruck, drei Sozialbezirke haben einen deutlich erhöhten Verdrängungsdruck und sieben Sozialbezirke einen erhöhten Verdrängungsdruck.

… extrem hoher Verdrängungsdruck

1,75 und mehr

Anzahl der
Sozialbezirke
0

… sehr hoher Verdrängungsdruck

1,50 bis unter 1,75

0

… hoher Verdrängungsdruck

1,25 bis unter 1,50

1

… deutlich erhöhter Verdrängungsdruck

1,00 bis unter 1,25

3

… erhöhter Verdrängungsdruck

0,75 bis unter 1,00

7

… leicht erhöhter Verdrängungsdruck

0,50 bis unter 0,75

14

… geringer Verdrängungsdruck

0,25 bis unter 0,50

20

… sehr geringer Verdrängungsdruck

0,00 bis unter 0,25

52

Klassifizierung des Aufwertungspotenzial

Spanne der Indexwerte

Tab. 14: Verdrängungsdruck – Anzahl der Sozialbezirke nach Ausprägung

25

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Den höchsten Indexwert und einen hohen Verdrängungsdruck weist der Sozialbezirk
- 2501 Pieschen-Nord (Riesaer Straße) auf – Index 1,27.
Einen deutlich erhöhten Verdrängungsdruck weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 9201 Altlöbtau – Index 1,12,
- 0502 Löbtauer Straße / Ostragehege – Index 1,06,
- 2503 Pieschen-Nord (Trachenberger Straße) – Index 1,00.
Einen erhöhten Verdrängungsdruck weisen folgende Sozialbezirke auf:
- 2101 Pieschen-Süd/Ost – Index 0,94,
- 1302 Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Str.) – Index 0,94,
- 2302 Kaditz (Riegelplatz) – Index 0,79,
- 2301 Kaditz (Peschelstraße) – Index 0,78,
- 3101 Königswald, Altklotzsche, Hellerberge – Index 0,77,
- 1401 Leipziger Vorstadt Süd – Index 0,76,
- 5102 Blasewitz (Kretschmerstraße)/Neugruna – Index 0,76.

Abb. 7: Karte der Sozialbezirken mit Verdrängungsdruck in Dresden 2018

26

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

4.5 Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial
Für das Prüfverfahren sind nicht nur die einzelnen vier Dimensionen von Interesse, sondern im Besonderen die Kombination dieser. So kann erst dann eine soziale Erhaltungssatzung begründet werden,
wenn ein Zusammenhang zwischen dem Verdrängungsdruck und dem Aufwertungsdruck besteht. Aus
diesem Grund werden nachfolgend Kombinationen der vier Dimensionen untersucht.
Das Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial weisen beide auf die Möglichkeit von Aufwertungsprozessen hin. Das heißt, die Sozialbezirke weisen hinsichtlich ihrer baulich-immobilienwirtschaftlichen sowie ihrer sozialstrukturellen Merkmale unterdurchschnittliche Werte bzw. eine Lücke zum Dresdner Mittel auf. Um eine Interpretation des Zusammenhangs zwischen den Dimensionen zu ermöglichen, wurde
ein sogenanntes XY-Diagramm erstellt, bei dem die X-Achse das Aufwertungspotenzial abbildet und die
Y-Achse das Verdrängungspotenzial.

Abb. 8: Zusammenhang zwischen Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial

Die Gegenüberstellung des Aufwertungs- und Verdrängungspotenzials zeigt, dass es einige Sozialbezirke
gibt, bei denen beide Dimensionen hohe Werte aufweisen. Das sind die Sozialbezirke
- 7101 Prohlis-Nord (Am Anger),
- 7102 Prohlis-Nord (Jacob-Winter-Platz),
- 7201 Prohlis-Süd (Finsterwalder Straße),
- 6102 Leuben/Dobritz-Süd,
- 1202 Am Jägerpark (Plattenbau),
- 9501 Gorbitz-Süd (Ost),
- 9502 Gorbitz-Süd (West),
- 0601 Johannstadt-Nord (Plattenbau),
- 2102 Pieschen-Süd.
27

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Diese Sozialbezirke sind in Dresden als Quartiere mit sozialen Problemlagen bekannt. Ein großer Teil der
Quartiere zählte oder zählt noch zu den Programmgebieten der Sozialen Stadt. Es sind also die Quartiere,
für die sozialstrukturelle Aufwertungen eher angestrebt als verhindert werden sollen.

4.6 Aufwertungs- und Verdrängungsdruck
Der Aufwertungs- und Verdrängungsdruck weisen auf baulich-immobilienwirtschaftliche sowie sozialstrukturelle Entwicklungsdynamiken hin, die als Aufwertungs- und Verdrängungsprozesse interpretiert
werden können. Für die Gegenüberstellung des Aufwertungs- und Verdrängungsdrucks wurde wiederum ein YX-Diagramm gewählt, bei dem auf der X-Achse der Aufwertungsdruck und auf der Y-Achse der
Verdrängungsdruck abgetragen werden.

Abb. 9: Zusammenhang zwischen Aufwertungs- und Verdrängungsdruck

Die Gegenüberstellung von Aufwertungs- und Verdrängungsdruck zeigt, dass folgende Sozialbezirke in
der Kombination beider Dimensionen überdurchschnittliche Werte aufweisen:
-

0502 Löbtauer Straße / Ostragehege,
9201 Altlöbtau,
1302 Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Str.),
0101 Innere Altstadt.

Diese vier Sozialbezirke weisen aktuell eine hohe Bautätigkeit im Bestand und im Neubau auf, was auf
ein hohes Investoreninteresse hinweist. Für die Innere Altstadt erklärt sich dieser Investorendruck aus
der zentralen Lage. Die anderen drei Sozialbezirke sind Quartiere mit überwiegender Bebauung aus der
Gründerzeit und größeren Freiflächen mit Potenzial für bauliche Nachverdichtungen.

28

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

4.7 Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial versus
Aufwertungs- und Verdrängungsdruck
Das Screening für die Suche nach Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen
sucht nach Sozialbezirken, bei denen es ein überdurchschnittliches Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial und zugleich einen überdurchschnittlichen Aufwertungs- und Verdrängungsdruck gibt. Es sollte
die Möglichkeit für bauliche und immobilienwirtschaftliche Aufwertungen geben, Einwohnergruppen,
für die eine Verdrängung wahrscheinlich ist sowie bereits laufende Aufwertungs- und Verdrängungsprozesse. Für Quartiere, bei denen alle vier Bedingungen erfüllt sind, ist es in jedem Fall angeraten, für diese
Stadtteile soziale Erhaltungssatzungen auszuweisen bzw. vertiefende Untersuchungen zu veranlassen.
Um die Kombination der vier Merkmale zu prüfen, wurden die zwei Indizes der Dimensionen Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial sowie die zwei Indizes der Dimensionen Aufwertungs- und Verdrängungsdruck zu jeweils einem Index zusammengefasst. Dafür wurden die Indexwerte je Sozialbezirk addiert und durch zwei geteilt. Mit der Division durch zwei wird quasi der Mittelwert aus den beiden jeweiligen eingehenden Indizes gebildet.
Zur Interpretation der Ergebnisse kann die Gegenüberstellung des Index für das Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial mit dem Index für den Aufwertungs- und Verdrängungsdruck in einem XY-Diagramm
dargestellt werden.

Abb. 10: Gegenüberstellung des Aufwertungs- und Verdrängungspotenzials mit dem Aufwertungs- und Verdrängungsdruck

Die Abbildung zeigt, dass es keine Sozialbezirke gibt, bei denen sowohl das Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial als auch der Aufwertungs- und Verdrängungsdruck über den Indexwert 1 liegen und damit die offensichtlichen Kriterien für eine soziale Erhaltungssatzung erfüllen.

29

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Ungeachtet dessen gibt es fünf Sozialbezirke, die einen erhöhten Aufwertungs- und Verdrängungsdruck
aufweisen. Das deutet auf aktuelle bauliche und immobilienwirtschaftliche Aufwertungen hin, die mit
Verdrängungen verbunden sein könnten.
Bezüglich der räumlichen Lage der „Verdachtsgebiete“ fällt auf, dass diese – abgesehen von der Inneren
Altstadt – in Gründerzeitgebieten des nördlichen bis westlichen Innenstadtrandes und eher im Umfeld
noch bestehender bzw. inzwischen aufgehobener Sanierungsgebiete liegen (vgl. Abb. 11).

Abb. 11: Räumliche Lage der „Verdachtsgebiete“

30

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Für die Sozialbezirke Altlöbtau und Löbtauer Straße / Ostragehege besteht ein „deutlich erhöhter Aufwertungs- und Verdrängungsdruck“ (Indexwert über 1), wohingegen die Potenziale für die bauliche Aufwertung und Verdrängung nur leicht überdurchschnittlich sind. Aufgrund der hohen baulichen und sozialstrukturellen Dynamik der Sozialbezirke wird die Empfehlung ausgesprochen, diese Quartiere im Rahmen von weitergehenden Untersuchungen genauer zu betrachten. In den Folgeuntersuchungen sollten
u. a. Befragungen und Kartierungen durchgeführt werden, mit denen zusätzliche Daten zur Bestimmung
der Aufwertungs- und Verdrängungspotenziale (z. B. Wohnungsausstattung, Mietbelastung) erhoben
werden, die dann auch kleinräumigere Betrachtungen ermöglichen.
Sehr ähnlich stellt sich die Situation für die drei Sozialbezirke Innere Altstadt, Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Straße) und Pieschen-Nord (Riesaer Straße) dar. Diese weisen einen „erhöhten Aufwertungsund Verdrängungsdruck“ (Indexwert über 0,75) auf.

4.8 Steckbriefe
Um die Ergebnisse des Screenings für die Sozialbezirke nachvollziehbar zu machen, werden diese anhand
von Steckbriefen aufbereitet, die folgende Inhalte haben:
-

allgemeine Beschreibungen zum Sozialbezirk,
eine Karte zur räumlichen Lage,
das XY-Diagramm für die Indizes der Aufwertungs- und Verdrängungspotenziale mit der Einordnung des jeweiligen Sozialbezirks
das XY-Diagramm für die Indizes des Aufwertungs- und Verdrängungsdrucks mit der Einordnung
des jeweiligen Sozialbezirks
die statistischen Daten für die 18 betrachteten Indikatoren mit dem Vergleich zur Gesamtstadt
und der Inneren Stadt.

Die Anlagen zur Dokumentation enthalten Steckbriefe für die Sozialbezirke:
Anlage 9

Steckbrief für den Sozialbezirk 0502 Löbtauer Straße / Ostragehege

Anlage 10

Steckbrief für den Sozialbezirk 9201 Altlöbtau

Anlage 11

Steckbrief für den Sozialbezirk 0101 Innere Altstadt

Anlage 12

Steckbrief für den Sozialbezirk 1302 Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Straße)

Anlage 13

Steckbrief für den Sozialbezirk 2501 Pieschen Nord (Riesaer Straße)

4.9 Zusammenhänge der Ergebnisse des Screenings mit Prozessen der
Gentrifizierung
Gentrifizierung ist ein wissenschaftliches Konzept, mit dem die bauliche und immobilienwirtschaftliche
Aufwertung von Quartieren beschrieben wird, die mit einem beschleunigten Austausch und einer Verdrängung der bisherigen Bewohner einhergeht. Das heißt, Abriss-Neubau, Modernisierungen, Eigentümerwechsel und Mietsteigerungen führen dazu, dass sich ein Teil der angestammten Bevölkerung das
Wohnen im Quartier nicht mehr leisten kann und in einen anderen Stadtteil umziehen muss.
In Dresden wurde der Prozess der Gentrifizierung bisher für die Äußere Neustadt (Kellermann 2006;
Glatter 2007) sowie für das Hechtviertel (Dammköhler 2011) empirisch nachgewiesen. Diese Studien
beruhen allerdings noch auf Daten, die inzwischen mehr als zehn Jahre alt sind und keine Schlüsse auf
die aktuelle Entwicklung zulassen. Über eine mögliche Gentrifizierung weiterer Quartiere in Dresden gibt

31

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

es keine wissenschaftlichen Belege. Nach Aussagen von Experten, Medien und Vertretern sozialer Bewegungen stehen folgende weitere Gebiete unter „Gentrifizierungsverdacht“: Preußisches Viertel, Striesen, Plauen, Löbtau, Friedrichstadt, Pieschen und die Leipziger Vorstadt. In allen Fällen handelt es sich
um zumeist gründerzeitliche Altbauquartiere und damit um genau den Quartierstyp, für den diese Aufwertungsprozesse am häufigsten beobachtet werden.
Die Ausweisung von Gebieten mit sozialer Erhaltungssatzung ist in vielen Städten eine Reaktion auf einen
zunehmenden Gentrifizierungsdruck (vgl. Riemann 2016, Roth 2018). Mit dem Instrument der sozialen
Erhaltungssatzung sollen insbesondere der Abriss von Wohnbauten, Luxussanierungen sowie Mieterverdrängungen verhindert oder zumindest eingeschränkt werden. Diese Folgen zählen auch zu wesentlichen Merkmalen der Gentrifizierung. Aufgrund dieser sachlichen Zusammenhänge zwischen sozialen Erhaltungssatzungen und Gentrifizierung kann daher auch gefragt werden, welche Zusammenhänge zwischen dem Ergebnis des Screenings und laufenden Gentrifizierungsprozessen bestehen. Ist also das
Screening geeignet, Gentrifizierung zu erkennen? Oder im Gegensatz dazu: Zu welchen Ergebnissen
kommt das Screening für Quartiere, bei denen bekannt ist, dass diese gentrifiziert wurden oder werden?
Betrachtet man die Ergebnisse für die Sozialbezirke der Äußeren Neustadt und des Hechtviertels, so fällt
auf, dass diese nicht zu den Quartieren mit dem höchsten Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial sowie dem höchsten Aufwertungs- und Verdrängungsdruck zählen (vgl. Abb. 12).

1101 Äußere Neustadt-West

Aufwertungspotenzial
0,17

Verdrängungspotenzial
0,24

Aufwertungsdruck
0,21

Verdrängungsdruck
0,38

1102 Äußere Neustadt-Ost

0,00

0,52

0,25

0,52

1402 Leipziger Vorstadt Nord

0,35

0,38

0,50

0,62

1201 Preußisches Viertel/Radeberger Vs.

0,16

0,34

0,58

0,71

Sozialbezirke

Abb. 12: Dimensionen des Screenings für ausgewählte Gentrifizierungsquartiere in Dresden

Die Daten der Dimensionen zeigen, dass das Aufwertungspotenzial in den Sozialbezirken mit Gentrifizierungsverdacht relativ gering ist. Der Grund liegt darin, dass bereits ein hoher Anteil der Wohnungen
saniert ist und die Miet- und Kaufpreise in etwa auf dem mittleren Niveau von Dresden liegen. Ein Verdrängungspotenzial ist noch vorhanden, allerdings ist auch das im Vergleich zur Gesamtstadt moderat.
Ein Aufwertungsdruck ist vorhanden, aber auch dieser ist nicht überdurchschnittlich hoch. Die Sozialbezirke erfahren daher eine weiter fortschreitende, aber nicht sehr dynamische Aufwertung. Der Verdrängungsdruck ist etwas höher, erreicht aber auch nie den Schwellenwert von 1.
Insgesamt zeigt sich, dass die bereits seit den 1990er Jahren von einer Gentrifizierung betroffenen Stadtteile im Screening nicht mehr als „auffällige“ Sozialbezirke markiert werden. Die Aufwertungen sind bereits soweit fortgeschritten, dass diese sich vom Potenzial und der Dynamik nur geringfügig vom städtischen Mittel unterscheiden.
Um so stärker sollte die Aufmerksamkeit auf den Sozialbezirken liegen, bei denen die Indikatoren eine
hohe Aufwertungs- und Verdrängungsdynamik anzeigen. Wenn es in den letzten fünf Jahren eine überdurchschnittliche Entwicklung der Modernisierungen, der Miet- und Kaufpreise sowie der Umwandlungen und Wohnungsverkäufe gab, dann deutet dies sehr stark auf baulich-immobilienwirtschaftliche Aufwertungen hin. Gehen diese baulichen Aufwertungen mit einem Austausch der Bewohner*innen oder
gar einer Verdrängung einher, kann die Entwicklung als Gentrifizierung bezeichnet werden.

32

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

-

-

-

Für den Sozialbezirk Löbtauer Straße / Ostragehege trifft die Vermutung einer Gentrifizierung
am ehesten zu. Der Aufwertungs- und Verdrängungsdruck sind hoch, die Aufwertungspotenziale sind deutlich ausgeprägt und ein relevantes Verdrängungspotenzial ist vorhanden.
Die Sozialbezirke Altlöbtau, Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Straße) und Leipziger Vorstadt
(Süd) zeigen eine hohe Aufwertungs- und Verdrängungsdynamik, allerdings keine sehr hohen
Potenziale.
Die Quartiere Pieschen-Nord (Riesaer Straße) und Pieschen-Süd/Ost weisen eine hohe Aufwertungsdynamik auf, der Verdrängungsdruck sowie die Aufwertungs- und Verdrängungspotenziale sind aber moderat.
Aufwertungspotenzial
0,89

Verdrängungspotenzial
0,45

Aufwertungsdruck
1,32

Verdrängungsdruck
1,06

9201 Altlöbtau

0,00

0,00

0,96

1,12

1302 Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Str.)

0,12

0,22

1,00

0,94

1401 Leipziger Vorstadt Süd.

0,10

0,05

0,76

0,76

2101 Pieschen-Süd/Ost

0,30

0,41

0,42

0,94

2501 Pieschen-Nord (Riesaer Str.)

0,33

0,28

0,39

1,27

Sozialbezirke
0502 Löbtauer Straße / Ostragehege

Abb. 13: Dimensionen des Screenings für „auffällige“ Sozialbezirke

Zusammenfassend wird das Screening-Modell und dessen Ergebnis so interpretiert, dass es nur sehr bedingt geeignet ist, bereits länger laufende Prozesse der Gentrifizierung zu erkennen, aber ein sehr guter
Anzeiger für aktuelle Aufwertungs- und Verdrängungsdynamiken ist.

33

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

5

Zusammenfassung

In dem im Juni 2019 vom Dresdner Stadtrat beschlossenen Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
wird die Stadtverwaltung damit beauftragt, die Anwendung sozialer Erhaltungssatzung für Dresden zu
prüfen. Zur Umsetzung des Auftrages wurde durch das Stadtplanungsamt ein gesamtstädtisches Screening auf Verdachtsgebiete durchgeführt.
Als räumlicher Bezug wurden die 124 Sozialbezirke des Sozialmonitorings ausgewählt. Sozialbezirke, die
über einen Wohnungsbestand mit sehr geringer Aufwertungswahrscheinlichkeit verfügen (hoher Anteil
Eigenheime, hoher Anteil genossenschaftlicher Wohnungen, hoher Anteil Belegungsrechte), wurden von
der weiteren Analyse ausgenommen. In das Screening gingen damit 97 Sozialbezirke ein.
In Anlehnung an Screening-Verfahren anderer Städte wurden für die Untersuchung vier inhaltlich relevante Dimensionen gebildet:
-

das Aufwertungspotenzial, mit dem die Potenziale für eine bauliche und immobilienwirtschaftliche Aufwertung gemessen werden,
das Verdrängungspotenzial, mit dem die Größenordnung verdrängungsrelevanter Bevölkerungsgruppen erfasst wird,
der Aufwertungsdruck, der bereits laufende bauliche und immobilienwirtschaftliche Aufwertungsdynamiken erfasst sowie
der Verdrängungsdruck, mit dem bereits laufende Verdrängungsprozesse von Bevölkerungsgruppen erkannt werden sollen.

Für die Datenbeschaffung wurden insgesamt 33 Variablen ausgewählt. Nach der Prüfung der Datenverfügbarkeit und Eignung der Daten für die Auswertung, gingen am Ende 18 Variablen in das Screening ein:
vier Variablen zur Messung des Aufwertungspotenzials, fünf Variablen zur Messung des Verdrängungspotenzials, sieben Variablen zur Messung des Aufwertungsdrucks und zwei Variablen zur Messung des
Verdrängungsdrucks.
Die Datenanalyse erfolgte über eine Indexbildung, bei der die Originalwerte standardisiert, skaliert und
für jede Dimension zusammengefasst werden, so dass sich Indexwerte mit einer Spanne von 0 für keine
Relevanz bis 2 für die höchste Relevanz ergeben.
Das Screening kommt zu folgenden Ergebnissen:
1. Keiner der 97 betrachteten Sozialbezirke weist sowohl ein hohes Aufwertungs- und Verdrängungspotenzial als auch einen hohen Aufwertungs- und Verdrängungsdruck auf.
2. Für die Sozialbezirke Altlöbtau und Löbtauer Straße / Ostragehege besteht ein hoher Aufwertungs- und Verdrängungsdruck, wohingegen die Potenziale für die bauliche Aufwertung und Verdrängung nur leicht überdurchschnittlich sind. Die überdurchschnittlich hohe Aufwertungsdynamik weist auf laufende städtebauliche und sozialstrukturelle Veränderungsprozesse hin, so dass
für diese Sozialbezirke Detailuntersuchungen zur Vorbereitung sozialer Erhaltungssatzungen
empfohlen werden.
3. Auch die Sozialbezirke Innere Altstadt, Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Straße) und PieschenNord (Riesaer Straße) zeigen sich Indizien für einen erhöhten Aufwertungs- und Verdrängungsdruck.

34

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

6

Ausblick

Nach Vorstellung und Diskussion der hier entwickelten Methode des Screenings auf Verdachtsgebiete
für soziale Erhaltungssatzungen wird diese als nachvollziehbar und qualifiziert bewertet. Die Ergebnisse
werden als ausreichend schlüssig bewertet, um darauf aufbauend Detailuntersuchungen für Verdachtsgebiete zu veranlassen. Das Screening zur Identifikation potenzieller Aufwertungs- und Verdrängungsprozesse ist jedoch (nur) eine Momentaufnahme, mit der die aktuellen Strukturen und die Entwicklungen der letzten fünf Jahre untersucht werden. Die Erfahrungen zeigen, dass sich Stadtentwicklungsprozesse sehr dynamisch verändern können. Aus diesem Grund ist es angebracht, das Screening in regelmäßigen Abständen – nach spätestens vier bis fünf Jahren – zu wiederholen. Auf diese Weise kann ein
kontinuierliches Monitoring aufgebaut werden, so dass die Stadtverwaltung und die Gremien der Stadtpolitik eine aktuelle und fundierte Datengrundlage für Entscheidungsfindungen erhalten. Für eine Verstetigung des Screenings sollte das Instrument allerdings geprüft und weiterentwickelt werden.
Die Pilotstudie des Screenings konnte durch die Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes neben der eigentlichen Tätigkeit umgesetzt werden. Sollte diese Aufgabe verstetigt werden, sind die Verantwortlichkeiten innerhalb der Stadtverwaltung zu klären sowie die finanziellen und personellen Ressourcen für die
Umsetzung sicherzustellen.
Durch den räumlichen Bezug auf die Sozialbezirke besteht die Möglichkeit, das Instrument an das Sozialmonitoring der Landeshauptstadt Dresden zu koppeln. Dadurch bieten sich Gelegenheiten, die Datenbeschaffung und -aufbereitung effektiver zu gestalten. Zugleich könnten Analysetools und Formen der
Ergebnisdarstellung in das Sozialmonitoring integriert werden.
Soweit es Möglichkeiten für eine wissenschaftliche Evaluierung der entwickelten Methode gibt, sollten
diese genutzt werden. Eine Evaluierung könnte überprüfen, ob das Modell durch Variablen und Dimensionen erweitert bzw. verbessert werden kann. Zu überlegen wäre bspw. eine Erweiterung der Variablen
um die in München verwendeten „zusätzlichen Attraktivitätsfaktoren“, zu denen insbesondere Lagefaktoren zählen, wie die Nähe zu großen Grün- und Freiflächen oder zu städtebaulich bedeutsamen Neubauprojekten von denen Ausstrahlungseffekte zu erwarten sind. Weitere denkbare Variablen sind die
Entwicklung der Zahl der Ferienwohnungen, die Neubautätigkeit in Baulücken nach § 34 BauGB (Nachverdichtung) und Daten zur Umzugsmobilität.

35

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Literatur
Dammköhler, M. (2011): Kleiner Bruder - große Schwester. Untersuchung von Gentrificationprozessen
im innerstädtischen Sanierungsgebiet Hechtviertel unter besonderer Berücksichtigung der benachbarten Äußeren Neustadt. Diplomarbeit. TU Dresden. Institut für Geographie.
Empirica (2020): Aussagekräftige Kriterien zum Erlass sozialer Erhaltungssatzungen. Endbericht. Berlin.
https://www.empirica-institut.de/fileadmin/Redaktion/Publikationen_Referenzen/PDFs/2019057_Endbericht_lektoriert_end.pdf
Friedrichs, J. (1998): Gentrification. In: Häußermann, H. (Hrsg.): Großstadt. Soziologische Stichworte.
Opladen, S.57-66.
Glatter, J. (2007): Gentrification in Ostdeutschland–untersucht am Beispiel der Dresdner Äußeren Neustadt. Dresdner Geographische Beiträge, Heft 11. TU Dresden. Institut für Geographie.
Holm, A. (2012): Gentrification. In: F. Eckardt (Hrsg.): Handbuch Stadtsoziologie. Wiesbaden, S.661-687.
Kellermann, K. (2006): Gentrification in der Äußeren Neustadt, Diplomarbeit. TU Dresden. Institut für
Geographie.
Landeshauptstadt München, Referat für Stadtplanung und Bauordnung (2017): Erhaltungssatzungen in
München. 30 Jahre Milieuschutz (1987-2017). München.
Landeshauptstadt München, Referat für Stadtplanung und Bauordnung Stadtplanung (2020): Überprüfung und Erlass von Erhaltungssatzungen nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB im Stadtbezirk 25 - Laim,
Sitzungsvorlagen Nr. 14-20 / V 17686. München.
Riemann, Charlotte S. (2016): Baurechtliche Instrumente gegen Gentrifizierung. Wiesbaden. Kommunal- und Schul-Verlag. (= Wissenschaft und Praxis der Kommunalverwaltung, Band 16)
Roth, Andrea (2018): Die Wirksamkeit des Einsatzes der sozialen Erhaltungssatzung in Verbindung mit
dem Umwandlungsvorbehalt gegen die städtische Gentrifizierung - Eine sinnvolle Alternative für die
hessische Kommune Frankfurt am Main? Dissertation an der Hessischen Hochschule für Polizei und
Verwaltung. Mühlheim am Main.
Stadt Leipzig, Dezernat Stadtentwicklung und Bau (2020): Gesamtstädtische Voruntersuchung zum Einsatz von Sozialen Erhaltungssatzungen. Beschlussvorlage Nr. VI-DS-05896. Leipzig.

36

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlagen

Anlage 1 - Dimensionen und Variablen des Screenings der Landeshauptstadt München
Anlage 2 - Dimensionen und Variablen des Screenings der Stadt Leipzig
Anlage 3 - Variablenmodell zur Datenrecherche für das Screening der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 4 Vergleich der Mittelwerte für Dresden mit und ohne Ausschlussgebiete
Anlage 5 - Variablen zur Messung des Aufwertungspotenzials für das Screening der Landeshauptstadt
Dresden
Anlage 6 - Variablen zur Messung des Verdrängungspotenzials für das Screening der Landeshauptstadt Dresden
Anlage 7 - Variablen zur Messung des Aufwertungsdrucks für das Screening der Landeshauptstadt
Dresden
Anlage 8 - Variablen zur Messung des Verdrängungsdrucks für das Screening der Landeshauptstadt
Dresden
Anlage 9 - Steckbrief für den Sozialbezirk 0502 Löbtauer Straße / Ostragehege
Anlage 10 - Steckbrief für den Sozialbezirk 9201 Altlöbtau
Anlage 11 - Steckbrief für den Sozialbezirk 0101 Innere Altstadt
Anlage 12 - Steckbrief für den Sozialbezirk 1302 Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Straße)
Anlage 13 - Steckbrief für den Sozialbezirk 2501 Pieschen Nord (Riesaer Straße)

37

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 1 - Dimensionen und Variablen des Screenings der Landeshauptstadt München
25 Indikatoren in 4 Dimensionen
A) Aufwertungspotenzial
1) Anteil der Wohnungen im Baualter bis 1948
2) Anteil der Wohnungen im Baualter 1949 ... 1968
3) Anteil der Wohnungen im Baualter 1969 ... 1986
4) Anteil der Wohnungen in Gebäuden mit 4 bis 9 Geschossen
5) Anteil der Wohnungen bei städtischen Wohnungsgesellschaften und Wohnungsgenossenschaften
6) Wiedervermietungsmiete im Vergleich zur mittleren Miete
B) Verdrängungsgefahr
7) Anteil Deutsche mit Wohndauer über 10 Jahre
8) Anteil der Ausländer mit Wohndauer über 10 Jahre
9) Anteil der Einwohner bis 17 Jahre
10) Anteil der Einwohner 60 ...74 Jahre
11) Anteil der Einwohner über 74 Jahre
12) Anteil der Alleinerziehenden an Haushalten mit Kindern
13) Kaufkraft pro Kopf
14) Anteil Haushalte mit Nettoeinkommen bis 2.000 €/Monat
15) Anteil Haushalte mit Nettoeinkommen 2.000 .... 4.000 €/Monat
C) Gentrifizierungsdynamik
16) Anteil auslaufende Bindungen in nächsten 5 Jahren
17) Anteil neuer Wohnungen nach § 34 BauGB (Nachverdichtung)
18) Anteil der Wohnungen in Gebäuden mit Umbau
19) Anteil der Abgeschlossenheitsbescheinigungen in den letzten fünf Jahren
20) Änderung der Wiedervermietungsmieten in den letzten drei Jahren
21) Entwicklung der Wohnfläche pro Kopf in den letzten fünf Jahren
D) zusätzliche Attraktivitätsfaktoren
22) sehr gute ÖPNV-Anbindung
23) Urbane Qualitäten
24) besondere Naturqualitäten
25) neue städtebauliche Projekte im Umfeld
Quelle:
Landeshauptstadt München, Referat für Stadtplanung und Bauordnung Stadtplanung (2020): Überprüfung und Erlass von Erhaltungssatzungen nach § 172 Abs. 1 Satz 1 Nr. 2 BauGB im Stadtbezirk 25 - Laim,
Sitzungsvorlagen Nr. 14-20 / V 17686. München.

38

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 2 - Dimensionen und Variablen des Screenings der Stadt Leipzig
19 Indikatoren in 3 Dimensionen
A) Aufwertungspotenzial
1) Anteil der Wohnungen in Gebäuden im Baualter bis 1918
2) Anteil der Wohnungen in Gebäuden im Baualter 1919 ... 1949
3) Anteil an 1- und 2-Zimmer-Wohnungen am Gebäudebestand
4) Anteil der Wohnungen im Bestand der Leipziger Wohnungsbaugesellschaft am Gesamtwohnungsbestand
5) Anteil der Wohnungen im Bestand der Wohnungsgenossenschaften am Gesamtwohnungsbestand
B) Aufwertungsdruck
6) Veränderung der Angebotsmiete in den letzten fünf Jahren
7) Anzahl der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen in den letzten vier Jahren
8) Summe der Abgeschlossenheitsbescheinigungen der letzten vier Jahre
9) durchschnittlicher Kaufpreis für den Erstverkauf von Eigentumswohnungen in den letzten
vier Jahren in Euro/m²
10) Anteil der Baugenehmigungen im Bestand in den letzten vier Jahren am Wohnungsbestand
11) Anteil der Baufertigstellungen im Bestand in den letzten vier Jahren am Wohnungsbestand

C) Verdrängungspotenzial
12) SGB II-Anteile an der Zahl der Einwohner im Alter bis 65 Jahren
13) Anteil der Haushalte mit Wohngeldbezug an allen Haushalten
14) Anteil sozialversicherungspflichtig Beschäftigter im erwerbsfähigen Alter
15) Anteil der unter 18-Jährigen an der Gesamtbevölkerung
16) Anteil der über 65-Jährigen an der Gesamtbevölkerung
17) Anteil der Ein-Personen-Haushalte an allen Haushalten
18) Anteil der Haushalte ab 4 Personen an allen Haushalten
19) Anteil der Personen mit Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung

Quelle:
Stadt Leipzig, Dezernat Stadtentwicklung und Bau (2020): Gesamtstädtische Voruntersuchung zum Einsatz von Sozialen Erhaltungssatzungen. Beschlussvorlage Nr. VI-DS-05896. Leipzig.

39

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 3 - Variablenmodell zur Datenrecherche für das Screening der Landeshauptstadt Dresden
A)

Aufwertungspotenzial … Bewertung, inwieweit der Gebäude- und Wohnungsbestand Potenziale
für eine Aufwertung aufweist

Kategorie

Variable

Quelle

Gebäudebestand

Anteil der Wohnungen in Mehrfamilienhäusern 2018 an
allen Wohnungen

Kommunale
Statistikstelle

Wohnungsgrößen

Anteil der kleinen Wohnungen (1-Raum-Wohnunen) 2018
an allen Wohnungen

Kommunale
Statistikstelle

Wohnungszustand

Anteil der sanierten Wohnungen und Wohnungen in Neubauten (seit 1990) am Wohnungsbestand 2018

Kommunale
Statistikstelle

Baualter

Wohnungen nach Baualtersklassen 2018 (Anteile)

Kommunale
Statistikstelle

Eigentumsstruktur

Anteil der Wohnungen in Mehrfamilienhäusern, die im
Besitz privater Wohnungsanbieter sind 2018

Stadtplanungsamt

Mietpreise

Differenz zwischen Angebotsmiete im Stadtteil zum Mittelwert für Dresden 2018 (nur für Bestandswohnungen bis
Baujahr 2009)

Empirica
Marktdatenbank

Differenz zwischen der Angebotsmiete für Bestandswohnungen (Baujahr bis 2009) und Neubauwohnungen im
Quartier (ab 2010) im Vergleich zu den Preisdifferenzen in
der Gesamtstadt 2018

Empirica
Marktdatenbank

Differenz zwischen Bestandsmieten und Neuvertragsmieten im Stadtteil 2018

Kommunale
Bürgerumfrage

Kaufpreisfaktor 2018 (Verhältnis zwischen dem Kaufpreis
für Eigentumswohnungen im Bestand und dem Erlös für
die Jahresmiete einer Wohnung)

Empirica
Marktdatenbank;
Gutachterausschuss für die
Grundstückswertermittlung

Immobilienpreise

40

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

B)

Verdrängungspotenzial … Bewertung, inwieweit es im Wohnquartier verdrängungsgefährdete Bevölkerungsgruppen gibt

Kategorie

Variable

Quelle

Einkommen

mittlere Einkommen; Äquivalenz-Einkommen der Einwohner 2018

Kommunale
Bürgerumfrage

Anteil der Einwohner mit einem unterdurchschnittlichen
Einkommen (Armutsquote, WBS-berechtigte Haushalte)
2018

Kommunale
Bürgerumfrage

Mietbelastungsquote 2018 – mittlerer Anteil der Bruttowarmmiete am Haushaltseinkommen

Kommunale
Bürgerumfrage

Anteil der Haushalte mit einer Mietbelastungsquote
über 30 Prozent (Bruttowarmmiete am Einkommen)
2018

Kommunale
Bürgerumfrage

Anteil der einkommensschwachen Personen 2018
- Regelleistungsberechtigte nach SGB II
- SGB XII-Empfänger (Kapitel 4 GS)
- Arbeitslose
Wohnhilfequote – Anteil der Haushalte mit Formen der
Subjektförderung 2018
- Haushalte mit Wohngeldbezug
- Regelleistungsbedarfsgemeinschaften
Anteil der alleinerziehenden Haushalte an allen Haushalten 2018

Kommunale
Statistikstelle

Anteil der Haushalte mit 3 und mehr Kindern an allen
Haushalten 2018

Kommunale
Statistikstelle

Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern 2018

Kommunale
Statistikstelle

Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern 2018

Kommunale
Statistikstelle

Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern 2018

Kommunale
Statistikstelle

Mietbelastung

Anteil verdrängungsgefährdeter
Bevölkerungsgruppen

Kommunale
Statistikstelle

Kommunale
Statistikstelle

41

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

C)

Aufwertungsdruck … Bewertung, inwieweit sich bereits Aufwertungsprozesse erkennen lassen

Kategorie

Variable

Quelle

Aktivitäten am
Wohnungs- und
Immobilienmarkt

Zahl der Baugenehmigungen im Bestand im Zeitraum
von 2014 bis 2018 (letzte fünf Jahre)

Kommunale
Statistikstelle

Zahl der Baufertigstellungen im Bestand im Zeitraum
von 2014 bis 2018 (letzte fünf Jahre)

Kommunale
Statistikstelle

Anteil der Gebäude mit Abgeschlossenheitsbescheinigungen an allen Wohngebäuden im Mehrfamilienhausbau im Zeitraum von 2014 bis 2018

Bauaufsichtsamt

Anzahl der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen im Zeitraum von 2014 bis 2018

Gutachterausschuss für die
Grundstückswertermittlung

Veränderung der Angebotsmieten im Zeitraum von 2014
bis 2018 im Vergleich mit gesamtstädtischer Entwicklung

Empirica
Marktdatenbank

Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis 2009) im Zeitraum von 2014 bis 2018
im Vergleich mit gesamtstädtischer Entwicklung

Empirica
Marktdatenbank

Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen
im Bestand (ohne Neubau) im Vergleich der Mittelwerte
für 2014 bis 2016 und 2016 bis 2018 (im Vergleich zur
gesamtstädtischen Entwicklung)

Gutachterausschuss für die
Grundstückswertermittlung

Immobilienpreisentwicklung

D) Verdrängungsdruck … Bewertung, inwieweit sich bereits Verdrängungsprozesse erkennen lassen
Fotzugsmobilität

Mittlere Fortzugsquote pro Jahr aus dem Stadtteil in einen anderen Stadtteil (Umzugsquote) im Zeitraum von
2016 bis 2018 im Vergleich zur mittleren Fortzugquote
aus dem Stadtteil im Zeitraum 2010 bis 2015

Kommunale
Statistikstelle

Mittlere Fortzugsquote der Kinder pro Jahr aus dem
Stadtteil in einen anderen Stadtteil (Umzugsquote) im
Zeitraum von 2016 bis 2018 im Vergleich zur mittleren
Fortzugquote der Kinder aus dem Stadtteil im Zeitraum
2010 bis 2015

Kommunale
Statistikstelle

Mittlere Fortzugsquote der Einwohner im Alter 65 bis 80
Jahre aus dem Stadtteil in einen anderen Stadtteil (Umzugsquote) im Zeitraum von 2016 bis 2018 im Vergleich
zur mittleren Fortzugquote der Bewohner im Alter 65
bis 80 Jahre aus dem Stadtteil im Zeitraum 2010 bis
2015

Kommunale
Statistikstelle

Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern im Zeitraum 2014 bis 2018

Kommunale
Statistikstelle

Änderung des Anteils der einkommensschwachen Haushalte im Stadtteil bestehend aus der Gruppe der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, der SGB XII-Empfänger und der Arbeitslosen - von 2014 zu 2018

Kommunale
Statistikstelle

Änderung des Anteils der Einwohner mit Migrationshintergrund im Zeitraum von 2014 bis 2018

Kommunale
Statistikstelle

42

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 4 - Vergleich der Mittelwerte für Dresden mit und ohne Ausschlussgebiete
Dresden
124
Sozialbezirke

Dresden
97
Sozialbezirke

Anteil unsanierter Wohnungen am Wohnungsbestand 2018 in Prozent

13,7

7,5

Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Jahr 2018 in Euro/m²

7,37

7,42

-3,13

-3,13

1.975

1.975

Aufwertungspotenzial

Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zu Angebotsmieten für Neubauwohnungen (ab 2010) im Stadtteil im Jahr 2018
in Euro/m²
Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand 2016/18
in Euro/m²
Verdrängungspotenzial
Anteil Regelleistungsempfänger nach SGB II, SGB XII-Empfänger und Arbeitslose an allen Einwohnern 2018 in Prozent
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten 2018 in Prozent
Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern 2018
in Prozent
Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern 2018
in Prozent
Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern
2018 in Prozent
Aufwertungsdruck
Anteil der Baugenehmigungen im Bestand 2016 bis 2018 (letzte 3 Jahre)
an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent
Anteil der Baufertigstellungen im Bestand 2014 bis 2018 (letzte 5 Jahre)
an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent
Zahl der Abgeschlossenheitsbescheinigungen im Wohnungsbestand 2014
bis 2018 (letzte 5 Jahre)
Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen 2014 bis
2018 (letzte 5 Jahre) am Wohnungsbestand in Prozent
Veränderung der Angebotsmieten 2014 zu 2018 (in den letzten 5 Jahren)
im Vergleich in Euro/m²
Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis
2009) von 2014 zu 2018 in den letzten fünf Jahren in Euro/m²
Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand (ohne
Neubau) durch Vergleich der Mittelwerte für 2014/16 und 2016/18
in Euro/m²
Verdrängungsdruck
Änderung des Anteils der einkommensschwachen Haushalte im Stadtteil
(SGB II + SGB XII; Arbeitslose) 2014 zu 2018 in Prozent
Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern 2014 zu
2018 (in den letzten 5 Jahren) in Prozent

Dresden
10,8

10,1

4,2

4,2

16,7

17,0

21,7

20,4

12,1

12,2

Dresden
4,3

4,3

6,0

6,1

2,1

2,4

3,7

4,2

+0,94

+0,80

+0,72

+0,71

+167

+167

Dresden
-2,5

-2,5

0,3

0,3

43

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 5 - Variablen zur Messung des Aufwertungspotenzials für das Screening der LH Dresden
ins Modell aufgenommen
Nr.

Kategorie

Variable

Quelle

101

Wohnungszustand

Anteil der unsanierten Wohnungen am Wohnungsbestand 2018
... Quartiere mit Gebäuden und Wohnungen, die keinen
zeitgemäßen Ausstattungsstandard aufweisen, haben ein
höheres Aufwertungspotenzial

Kommunale
Statistikstelle

102

Angebotsmieten

Differenz zwischen Angebotsmiete im Stadtteil zum Mittelwert für Dresden 2018 (nur für Bestandswohnungen
bis Baujahr 2009)
… um aufzuzeigen, wie hoch die Mietpreisspanne bei Aufwertungen ist

Empirica
Marktdatenbank

103

Angebotsmieten
Bestand zu Neubau

Differenz zwischen der Angebotsmiete für BestandswohEmpirica
nungen (Baujahr bis 2009) zur Angebotsmiete für NeuMarktdatenbank
bauwohnungen im Quartier (ab 2010) im Vergleich zu diesen Preisdifferenzen Bestand- und Neubaumieten in der
Gesamtstadt 2018
… je höher die Differenz zwischen den Angebotsmieten
im Bestand und den Neubaumieten, um so höher das Aufwertungspotenzial im Bestand

104

Preis für Eigentumswohnungen

Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand
2018 im Vergleich zum stätischen Mittel
… je geringer der Kaufpreis für Eigentumswohnungen im
Bestand, desto größer das Aufwertungspotenzial

Gutachterausschuss für die
Grundstückswertermittlung

44

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Variablen zur Messung des Aufwertungspotenzials, die nicht in die Analyse aufgenommen wurden
wegen sachlich fehlender Eignung nicht erhobene Variablen
-

Anteil geförderter Wohnungen bzw. auslaufender Belegungsbindungen – die Zahl dieser Wohnungsbestände ist in Dresden im Vergleich zu anderen Städten insgesamt zu gering

-

Anteil kleiner Wohnungen (1-Raum-WE) - da die Zusammenlegung von kleinen Wohnungen zu
größeren Wohnungen in Dresden nur eine sehr geringe Rolle spielt und zudem in Dresden eine
sehr hohe Nachfrage nach 1-Raum-Wohnungen besteht

geeignete, aber nicht vorliegende Variablen
-

Anteil der Mietwohnungen, d.h. Wohnungen in Geschosswohnungsbauten ohne selbstgenutzte
Eigentumswohnungen – da auf Ebene der städtischen Teilräume keine Daten über den Anteil
der selbstgenutzten Eigentumswohnungen vorliegt

-

Wohnungsmieten in Bestandsmietverhältnissen – da auf Ebene der Sozialbezirke keine Daten
für Bestandsmieten vorliegen

-

Ausstattungsgrad der Wohnungen (Heizung, Bad, Energie, Fenster, Balkon etc.) – da für städtische Teilräume keine Daten für den Ausstattungsgrad der Wohnungen vorliegen

-

Anteil der Wohnungen mit Sanierungsjahr vor 2000, um die Potenziale für eine zweite Sanierungswelle einschätzen zu können – Daten zum Sanierungsstand liegen nicht nach Jahr der Sanierung vor

nach Prüfung ausgeschlossene Variablen
-

Kaufpreisfaktor als Verhältnis zwischen dem Kaufpreis für Eigentumswohnungen im Bestand und
dem potenziellen Erlös für die Jahresmiete einer Wohnung (ermittelt aus den mittleren Mieten
und Wohnungsgrößen), um daraus die Höhe der Ertragslücke für Umwandlungen von Miet- in
Eigentumswohnungen abzuleiten - nach der Korrelationsanalyse aus dem Modell genommen,
da die Preise für Eigentumswohnungen schlüssigere Zusammenhänge mit den anderen Variablen der Dimension ergeben haben

potenzielle weitere Variablen, die für eine Fortschreibung zu prüfen wären
-

besonderer Gebietsstatus bzw. erwartete Änderungen des Gebietsstatus … die Auflösung eines
Sanierungsgebietes kann zu neuen Investitionen in den Bestand führen

-

Wohnbauflächenpotenziale auf Brachen und in Baulücken … ein hoher Anteil an Bauflächen für
Nachverdichtungen bietet ein großes Potenzial für Neubauvorhaben, die zu Ausstrahlungseffekten auf das Mietpreisniveau in den umliegenden Bestandgebäuden führen können

45

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 6 - Variablen zur Messung des Verdrängungspotenzials für das Screening der LH Dresden
ins Modell aufgenommen
Nr.

Kategorie

Variable

Quelle

201

geringe Einkommen

Anteil der Gruppe der Regelleistungsberechtigten nach
SGB II, der SGB XII-Empfänger und der Arbeitslosen an allen Einwohnern 2018
… Einwohner mit geringem Einkommen sind bei Mietsteigerungen überproportional von Verdrängungen bedroht

Kommunale
Statistikstelle

202

Familien

Anteil der alleinerziehenden Haushalte an allen Haushalten 2018
… Alleinerziehende Haushalte sind bei Mietsteigerungen
aufgrund des zumeist geringeren Einkommensbudgets
überproportional von Verdrängungen bedroht

Kommunale
Statistikstelle

203

Familien

Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern
2018
… Familienhaushalte sind bei Mietsteigerungen überproportional von Verdrängungen bedroht

Kommunale
Statistikstelle

204

Ältere Einwohner

Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern 2018
… Haushalte mit Älteren Bewohnern sind bei Mietsteigerungen überproportional von Verdrängungen bedroht

Kommunale
Statistikstelle

205

Migrationshintergrund

Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen
Einwohnern 2018
… Haushalte mit Migrationshintergrund sind bei Mietsteigerungen überproportional von Verdrängungen bedroht

Kommunale
Statistikstelle

46

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Variablen zur Messung des Verdrängungspotenzials, die nicht in die Analyse aufgenommen wurden

wegen sachlich fehlender Eignung nicht erhobene Variablen
-

Anteil sozialversicherungspflichtig Beschäftigte 2018 – nicht in das Modell aufgenommen, da es
weitgehend das negative Korrelat zum Anteil der Einwohner mit Regelleistungsbezug (SGB II,
SGB XII) und Arbeitslose abbildet

geeignete, aber nicht vorliegende Variablen
-

-

-

-

mittlere Einkommen; Äquivalenz-Einkommen der Einwohner 2018 – nicht verfügbar, da Einkommensdaten aus der Kommunalen Bürgerumfrage für die Ebene der Sozialbezirke nicht repräsentativ sind
Anteil der Einwohner mit einem unterdurchschnittlichen Einkommen (Armutsquote, WBS-berechtigte Haushalte) 2018 – nicht verfügbar, da Einkommensdaten aus der Kommunalen Bürgerumfrage für die Ebene der Sozialbezirke nicht repräsentativ sind
Mietbelastungsquote 2018 (mittlerer Anteil der Bruttowarmmiete am Haushaltseinkommen) nicht verfügbar, da Mietdaten und Einkommensdaten aus der Kommunalen Bürgerumfrage für
die Ebene der Sozialbezirke nicht repräsentativ sind
Anteil der Haushalte mit einer Mietbelastungsquote über 30 Prozent (Bruttowarmmiete am Einkommen) 2018 – nicht verfügbar, da Mietdaten und Einkommensdaten aus der Kommunalen
Bürgerumfrage für die Ebene der Sozialbezirke nicht repräsentativ sind

-

nach Prüfung ausgeschlossene Variablen
-

Anteil der Haushalte mit 3 und mehr Kindern an allen Haushalten 2018 – nicht in das Modell
aufgenommen, da eine sehr hohe Korrelation mit der im Modell enthaltenen Variable Anteil der
Kinder bis unter 18 Jahren besteht

potenzielle weitere Variablen, die für eine Fortschreibung zu prüfen wären
-

Altersarmutsquote als Anteil der Regelleistungsberechtigten nach SGB XII an den Einwohnern
mit Alter ab 65 Jahren
Wohnhilfequote – Anteil der Haushalte mit Formen der Subjektförderung für die Übernahme
von Wohnkosten (Wohngeldbezug und Kosten der Unterkunft) – Haushalte mit Wohngeldbezug
waren teilräumlich bisher nicht verfügbar, ab 2021 wäre dies aber möglich

47

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 7 - Variablen zur Messung des Aufwertungsdrucks für das Screening der LH Dresden
ins Modell aufgenommen
Nr.

Kategorie

Variable

Quelle

301

Baugenehmigungen

Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (Um- und Ausbau) 2016 bis 2018 (letzte drei Jahre) an Wohnungen bis
Baujahr 1990
… um die geplante Modernisierungstätigkeit zu ermitteln

Kommunale
Statistikstelle

302

Baufertigstellungen

Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (Um- und Ausbau) 2014 bis 2018 (letzte fünf Jahre) an Wohnungen bis
Baujahr 1990
… um die realisierte Modernisierungstätigkeit zu ermitteln

Kommunale
Statistikstelle

303

Abgeschlossenheitsbescheinigungen

Anteil der Gebäude mit Abgeschlossenheitsbescheinigungen an allen Wohngebäuden im Mehrfamilienhausbau im
Zeitraum von 2014 bis 2018 (letzte fünf Jahre)
… um die Zahl der Umwandlungen von Miet- in Eigentumswohnungen zu erfassen

Bauaufsichtsamt

304

Wohnungsverkäufe

Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen 2014 bis 2018 (letzte fünf Jahre) am Wohnungsbestand
… um Intensität der Immobilieninvestitionen zu erfassen

Gutachterausschuss für die
Grundstückswertermittlung

305

Änderung der
Angebotsmieten

Veränderung der Angebotsmieten für alle Wohnungen
von 2014 zu 2018 (letzte fünf Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt
… um die Mietpreisdynamik zu erfassen

Empirica
Marktdatenbank

306

Änderung der
Angebotsmieten
im Bestand

Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis 2009) von 2014 zu 2018 (letzte fünf
Jahre) im Vergleich zur Gesamtstadt
… um die Mietpreisdynamik ohne den Einfluss der Neubauten zu erfassen

Empirica
Marktdatenbank

307

Änderung der
Kaufpreise

Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im
Bestand (ohne Neubau) als Vergleich der Mittelwerte für
2014 bis 2016 und 2016 bis 2018 (im Vergleich zur gesamtstädtischen Entwicklung)
… um die Kaufpreisdynamik im Segment der Eigentumswohnungen zu erfassen

Gutachterausschuss für die
Grundstückswertermittlung

48

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Variablen zur Messung des Aufwertungsdrucks, die nicht in die Analyse aufgenommen wurden

wegen sachlich fehlender Eignung nicht erhobene Variablen
-

keine

geeignete, aber nicht vorliegende Variablen
-

Anteil der Wohnungen mit Abgeschlossenheitsbescheinigungen an allen Wohnungen in Mehrfamilienhäusern

-

Änderung der Zahl der Ferienwohnungen

nach Prüfung ausgeschlossene Variablen
-

keine

potenzielle weitere Variablen, die für eine Fortschreibung zu prüfen wären
-

Zahl der neu errichteten Wohnungen in Mehrfamilienhäusern, die nach § 34 BauGB errichtet
wurden, um die Neubauaktivitäten der Nachverdichtung zu erfassen

49

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 8 - Variablen zur Messung des Verdrängungsdrucks für das Screening der LH Dresden
ins Modell aufgenommen
Nr.

Kategorie

Variable

Quelle

401

Änderung
einkommensschwache Haushalte

Änderung des Anteils der einkommensschwachen Einwohner – bestehend aus der Gruppe der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, der SGB XII-Empfänger und der
Arbeitslosen - von 2014 zu 2018
… um mögliche Verdrängungen dieser Haushalte zu erfassen

Kommunale
Statistikstelle

402

Änderung
Familienhaushalte

Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern von 2014 zu 2018 (letzte fünf Jahre)
… um mögliche Verdrängungen von Familien zu erfassen

Kommunale
Statistikstelle

50

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Variablen zur Messung des Verdrängungsdrucks, die nicht in die Analyse aufgenommen wurden

wegen sachlich fehlender Eignung nicht erhobene Variablen
-

-

-

Veränderung des Wanderungssaldos und des Wanderungsvolumens – nicht berücksichtigt, da
das Merkmal nicht ausschließlich als Indiz für Abwanderungen und Verdrängungen geeignet ist,
sondern auch von der Neubautätigkeit beeinflusst wird
Entwicklung des Anteils der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten von 2014 zu 2018 – nicht
aufgenommen, da es weitgehend das negative Korrelat zur Änderung des Anteils der Einwohner
mit Regelleistungsbezug (SGB II, SGB XII) und Arbeitsloser abbildet
Änderung der mittleren Haushaltsgröße, um nachzuweisen, ob der Wohnflächenkonsums seigt
– nicht sicher geeignet, das es auch bei „schrumpfenden Familien“ deren Kinder erwachsen werden zu einer Vergrößerung des Wohnflächenkonsums kommt

geeignete, aber nicht vorliegende Variablen
-

Veränderung des Anteils der wohngeldberechtigten Haushalte – nicht verfügbar, da die Daten
der Haushalte mit Wohngeldbezug nicht teilräumlich differenziert werden

nach Prüfung ausgeschlossene Variablen
-

-

-

-

Umzugsquote – berechnet als die mittlere Fortzugsquote pro Jahr aus dem Stadtteil in einen
anderen Stadtteil im Zeitraum von 2016 bis 2018 im Vergleich zur mittleren Fortzugquote aus
dem Stadtteil im Zeitraum 2010 bis 2015, um eine mögliche Veränderung der Umzugsdynamik
zu erfassen – Merkmal weist keine plausiblen Zusammenhänge auf
Umzugsquote der Kinder – berechnet als die mittlere Fortzugsquote der Kinder pro Jahr aus dem
Stadtteil in einen anderen Stadtteil im Zeitraum von 2016 bis 2018 im Vergleich zur mittleren
Fortzugquote der Kinder aus dem Stadtteil im Zeitraum 2010 bis 2015, um mögliche Verdrängungen von Kinder bzw. Familienhaushalten zu erfassen – Merkmal weist keine plausiblen Zusammenhänge auf
Umzugsquote älterer Bewohner – berechnet als die mittlere Fortzugsquote der Einwohner im
Alter 65 bis 80 Jahre aus dem Stadtteil in einen anderen Stadtteil im Zeitraum von 2016 bis 2018
im Vergleich zur mittleren Fortzugquote der Bewohner im Alter 65 bis 80 Jahre aus dem Stadtteil
im Zeitraum 2010 bis 2015, um mögliche Verdrängungen von älteren Bewohnern zu erfassen –
Merkmal weist keine plausiblen Zusammenhänge auf
Änderung des Anteils der Einwohner mit Migrationshintergrund im Zeitraum von 2014 bis 2018,
um mögliche Verdrängungen von Einwohnern mit Migrationshintergrund zu erfassen – Merkmal
weist keine plausiblen Zusammenhänge auf

potenzielle weitere Variablen, die für eine Fortschreibung zu prüfen wären
-

Änderung der mittleren Wohndauer der Einwohner oder auch Änderung des Anteils der Einwohner mit einer Wohndauer von mindestens 10 Jahren, um nachzuweisen, dass länger im
Stadtteil lebende Einwohner umziehen müssen

51

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 9 - Steckbrief für den Sozialbezirk 0502 Löbtauer Straße / Ostragehege
Sozialbezirk 0502 – Löbtauer Straße / Ostragehege

Stadtteil: Friedrichstadt

3.859
1.681

1.555 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
davon
0 (0%) … bei Genossenschaften / WID
0 (0%) … mit Belegungsbindung

Einwohner
Haushalte

Der Sozialbezirk Löbtauer Str./Ostragehege (0502) hat
-

erhöhtes Aufwertungspotenzial,
geringes Verdrängungspotenzial,
hohen Aufwertungsdruck und
deutlich erhöhten Verdrängungsdruck auf.

Eine Detailuntersuchung für eine Prüfung auf Ausweisung als Gebiet mit sozialer Erhaltungssatzung wird als
erforderlich angesehen.

52

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungs- und
Verdrängungspotenzial

Aufwertungs- und
Verdrängungsdruck

Aufwertungspotenzial

0,89 von 0 bis 2 Punkten

„erhöht“

Verdrängungspotenzial

0,45 von 0 bis 2 Punkten

„gering“

Aufwertungsdruck

1,32 von 0 bis 2 Punkten

„hoch“

Verdrängungsdruck

1,09 von 0 bis 2 Punkten

„deutlich erhöht“

53

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungspotenzial

SOB 0502

Dresden

Innere Stadt

Wohnungszustand 2018

13,7

13,7

5,7

7,37

7,37

7,58

-4,43

-3,13

-2,70

1.323

1.975

1.911

SOB 0502

Dresden

Innere Stadt

12,2

10,8

10,6

3,0

4,2

3,9

15,6

16,7

16,1

10,5

21,7

18,9

34,5

12,1

15,9

SOB 0502

Dresden

Innere Stadt

2,0

4,3

4,6

14,7

6,0

6,6

5,7

2,1

4,7

6,4

3,7

4,2

+1,81

+0,94

+0,89

+0,81

+0,72

+0,74

Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand (ohne Neubau)
durch Vergleich der Mittelwerte für 2014/16 und 2016/18 in Euro/m²

keine Daten

+167

+202

Verdrängungsdruck

SOB 0502

Dresden

Innere Stadt

-10,3

-2,5

-2,5

+0,3

+0,3

+0,3

Anteil unsanierter Wohnungen am Wohnungsbestand in Prozent

Mietpreis im Vergleich zum städtischen Mittel 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 in Euro/m²

Mietpreislücke zum Neubau 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zu Angebotsmieten
für Neubauwohnungen (ab 2010) im Stadtteil in Euro/m²

Kaufpreis Eigentumswohnung im Bestand 2016 bis 2018
Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand in Euro/m²

Verdrängungspotenzial
Anteil einkommensschwacher Personen 2018
Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II, SGB XII-Empfänger und Arbeitslose an
allen Einwohnern in Prozent

Anteil Alleinerziehende 2018
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten in Prozent

Anteil der Kinder 2018
Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil älterer Bewohner 2018
Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil Migranten 2018
Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern in Prozent

Aufwertungsdruck
Baugenehmigungen im Bestand 2016 bis 2018
Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (letzte 3 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Baufertigstellungen im Bestand 2014 bis 2018
Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (letzte 5 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Abgeschlossenheitsbescheinigungen 2014 bis 2018
Zahl der Abgeschlossenheitsbescheinigungen im Wohnungsbestand (letzte 5 Jahre)

Wohnungsverkäufe 2014 bis 2018
Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen (letzte 5 Jahre) am
Wohnungsbestand in Prozent

Änderung der Angebotsmieten 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten (in den letzten 5 Jahren) im Vergleich in Euro/m²

Änderung der Angebotsmieten im Bestand 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis 2009) in den
letzten fünf Jahren in Euro/m²

Änderung der Kaufpreise 2014 bis 2016 zu 2016 bis 2018

Änderung einkommensschwache Einwohner 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, SGB XII und Arbeitslose in Prozent

Änderung der Familienhaushalte 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern (in den letzten 5 Jahren) in Prozent

54

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 10 - Steckbrief für den Sozialbezirk 9201 Altlöbtau
Sozialbezirk 9201 – Altlöbtau

Stadtteil: Löbtau

4.549
2.805

2.502 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
davon
0 (0%) … bei Genossenschaften / WID
0 (0%) … mit Belegungsbindung

Einwohner
Haushalte

Der Sozialbezirk Altlöbtau (9201) hat
-

sehr geringes Aufwertungspotenzial,
sehr geringes Verdrängungspotenzial,
erhöhten Aufwertungsdruck und
deutlich erhöhten Verdrängungsdruck auf.

Eine Detailuntersuchung für eine Prüfung auf Ausweisung als Gebiet mit sozialer Erhaltungssatzung wird als
erforderlich angesehen.

55

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungs- und
Verdrängungspotenzial

AufwertungsVerdrängungsdruck

und

Aufwertungspotenzial

0,00 von 0 bis 2 Punkten

„sehr gering“

Verdrängungspotenzial

0,00 von 0 bis 2 Punkten

„sehr gering“

Aufwertungsdruck

0,96 von 0 bis 2 Punkten

„erhöht“

Verdrängungsdruck

1,12 von 0 bis 2 Punkten

„deutlich erhöht“

56

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungspotenzial

SOB 9201

Dresden

Innere Stadt

Wohnungszustand 2018

5,2

13,7

5,7

7,50

7,37

7,58

-2,50

-3,13

-2,70

2.834

1.975

1.911

SOB 9201

Dresden

Innere Stadt

8,3

10,8

10,6

2,4

4,2

3,9

12,3

16,7

16,1

10,2

21,7

18,9

12,3

12,1

15,9

SOB 9201

Dresden

Innere Stadt

8,7

4,3

4,6

17,2

6,0

6,6

6,9

2,1

4,7

6,5

3,7

4,2

+0,83

+0,94

+0,89

+0,92

+0,72

+0,74

+218

+167

+202

SOB 9201

Dresden

Innere Stadt

-8,2

-2,5

-2,5

+0,1

+0,3

+0,3

Anteil unsanierter Wohnungen am Wohnungsbestand in Prozent

Mietpreis im Vergleich zum städtischen Mittel 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 in Euro/m²

Mietpreislücke zum Neubau 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zu Angebotsmieten
für Neubauwohnungen (ab 2010) im Stadtteil in Euro/m²

Kaufpreis Eigentumswohnung im Bestand 2016 bis 2018
Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand in Euro/m²

Verdrängungspotenzial
Anteil einkommensschwacher Personen 2018
Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II, SGB XII-Empfänger und Arbeitslose an
allen Einwohnern in Prozent

Anteil Alleinerziehende 2018
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten in Prozent

Anteil der Kinder 2018
Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil älterer Bewohner 2018
Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil Migranten 2018
Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern in Prozent

Aufwertungsdruck
Baugenehmigungen im Bestand 2016 bis 2018
Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (letzte 3 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Baufertigstellungen im Bestand 2014 bis 2018
Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (letzte 5 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Abgeschlossenheitsbescheinigungen 2014 bis 2018
Zahl der Abgeschlossenheitsbescheinigungen im Wohnungsbestand (letzte 5 Jahre)

Wohnungsverkäufe 2014 bis 2018
Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen (letzte 5 Jahre) am
Wohnungsbestand in Prozent

Änderung der Angebotsmieten 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten (in den letzten 5 Jahren) im Vergleich in Euro/m²

Änderung der Angebotsmieten im Bestand 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis 2009) in den
letzten fünf Jahren in Euro/m²

Änderung der Kaufpreise 2014 bis 2016 zu 2016 bis 2018
Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand (ohne Neubau)
durch Vergleich der Mittelwerte für 2014/16 und 2016/18 in Euro/m²

Verdrängungsdruck
Änderung einkommensschwache Einwohner 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, SGB XII und Arbeitslose in Prozent

Änderung der Familienhaushalte 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern (in den letzten 5 Jahren) in Prozent

57

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 11 - Steckbrief für den Sozialbezirk 0101 Innere Altstadt
Sozialbezirk 0101 – Innere Altstadt

Stadtteil: Altstadt

1.718
1.157

1.095 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
davon
0 (0%) … bei Genossenschaften / WID
0 (0%) … mit Belegungsbindung

Einwohner
Haushalte

Der Sozialbezirk Innere Altstadt (0101) hat
-

geringes Aufwertungspotenzial,
leicht erhöhtes Verdrängungspotenzial,
hohen Aufwertungsdruck und
leicht erhöhten Verdrängungsdruck auf.

58

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungs- und
Verdrängungspotenzial

Aufwertungs- und
Verdrängungsdruck

Aufwertungspotenzial

0,32 von 0 bis 2 Punkten

„gering“

Verdrängungspotenzial

0,65 von 0 bis 2 Punkten

„leicht erhöht“

Aufwertungsdruck

1,35 von 0 bis 2 Punkten

„hoch“

Verdrängungsdruck

0,57 von 0 bis 2 Punkten

„leicht erhöht“

59

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungspotenzial

SOB 0101

Dresden

Innere Stadt

Wohnungszustand 2018

0,0

13,7

5,7

8,60

7,37

7,58

-4,20

-3,13

-2,70

5.116

1.975

1.911

SOB 0101

Dresden

Innere Stadt

6,2

10,8

10,6

0,9

4,2

3,9

6,3

16,7

16,1

27,8

21,7

18,9

27,5

12,1

15,9

SOB 0101

Dresden

Innere Stadt

9,1

4,3

4,6

18,0

6,0

6,6

14,3

2,1

4,7

0

3,7

4,2

+1,74

+0,94

+0,89

+0,57

+0,72

+0,74

+664

+167

+202

SOB 0101

Dresden

Innere Stadt

-2,6

-2,5

-2,5

-0,3

+0,3

+0,3

Anteil unsanierter Wohnungen am Wohnungsbestand in Prozent

Mietpreis im Vergleich zum städtischen Mittel 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 in Euro/m²

Mietpreislücke zum Neubau 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zu Angebotsmieten
für Neubauwohnungen (ab 2010) im Stadtteil in Euro/m²

Kaufpreis Eigentumswohnung im Bestand 2016 bis 2018
Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand in Euro/m²

Verdrängungspotenzial
Anteil einkommensschwacher Personen 2018
Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II, SGB XII-Empfänger und Arbeitslose an
allen Einwohnern in Prozent

Anteil Alleinerziehende 2018
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten in Prozent

Anteil der Kinder 2018
Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil älterer Bewohner 2018
Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil Migranten 2018
Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern in Prozent

Aufwertungsdruck
Baugenehmigungen im Bestand 2016 bis 2018
Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (letzte 3 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Baufertigstellungen im Bestand 2014 bis 2018
Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (letzte 5 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Abgeschlossenheitsbescheinigungen 2014 bis 2018
Zahl der Abgeschlossenheitsbescheinigungen im Wohnungsbestand (letzte 5 Jahre)

Wohnungsverkäufe 2014 bis 2018
Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen (letzte 5 Jahre) am
Wohnungsbestand in Prozent

Änderung der Angebotsmieten 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten (in den letzten 5 Jahren) im Vergleich in Euro/m²

Änderung der Angebotsmieten im Bestand 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis 2009) in den
letzten fünf Jahren in Euro/m²

Änderung der Kaufpreise 2014 bis 2016 zu 2016 bis 2018
Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand (ohne Neubau)
durch Vergleich der Mittelwerte für 2014/16 und 2016/18 in Euro/m²

Verdrängungsdruck
Änderung einkommensschwache Einwohner 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, SGB XII und Arbeitslose in Prozent

Änderung der Familienhaushalte 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern (in den letzten 5 Jahren) in Prozent

60

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 12 - Steckbrief für den Sozialbezirk 1302 Innere Neustadt (Hoyerswerdaer Straße)
Sozialbezirk 1302 – Innere Neustadt (Hoyersw. Str.) Stadtteil: Innere Neustadt
3.231
1.656

Einwohner
Haushalte

1.380 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
davon
124 (9,0%) … bei Genossenschaften / WID
0 (0%) … mit Belegungsbindung

Der Sozialbezirk Innere Neustadt (Hoyerswerdaer
Straße) (1302) hat
-

sehr geringes Aufwertungspotenzial,
sehr geringes Verdrängungspotenzial,
deutlich erhöhten Aufwertungsdruck und
erhöhten Verdrängungsdruck auf.
61

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungs- und
Verdrängungspotenzial

Aufwertungs- und
Verdrängungsdruck

Aufwertungspotenzial

0,12 von 0 bis 2 Punkten

„sehr gering“

Verdrängungspotenzial

0,22 von 0 bis 2 Punkten

„sehr gering“

Aufwertungsdruck

1,00 von 0 bis 2 Punkten

„deutlich erhöht“

Verdrängungsdruck

0,94 von 0 bis 2 Punkten

„erhöht“

62

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungspotenzial

SOB 1302

Dresden

Innere Stadt

Wohnungszustand 2018

13,8

13,7

5,7

8,00

7,37

7,58

-1,60

-3,13

-2,70

3.289

1.975

1.911

SOB 1302

Dresden

Innere Stadt

4,5

10,8

10,6

3,9

4,2

3,9

15,3

16,7

16,1

14,1

21,7

18,9

18,8

12,1

15,9

SOB 1302

Dresden

Innere Stadt

20,5

4,3

4,6

23,4

6,0

6,6

5,5

2,1

4,7

0,7

3,7

4,2

+0,80

+0,94

+0,89

+0,60

+0,72

+0,74

+1.238

+167

+202

SOB 1302

Dresden

Innere Stadt

-3,3

-2,5

-2,5

-0,5

+0,3

+0,3

Anteil unsanierter Wohnungen am Wohnungsbestand in Prozent

Mietpreis im Vergleich zum städtischen Mittel 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 in Euro/m²

Mietpreislücke zum Neubau 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zu Angebotsmieten
für Neubauwohnungen (ab 2010) im Stadtteil in Euro/m²

Kaufpreis Eigentumswohnung im Bestand 2016 bis 2018
Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand in Euro/m²

Verdrängungspotenzial
Anteil einkommensschwacher Personen 2018
Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II, SGB XII-Empfänger und Arbeitslose an
allen Einwohnern in Prozent

Anteil Alleinerziehende 2018
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten in Prozent

Anteil der Kinder 2018
Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil älterer Bewohner 2018
Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil Migranten 2018
Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern in Prozent

Aufwertungsdruck
Baugenehmigungen im Bestand 2016 bis 2018
Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (letzte 3 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Baufertigstellungen im Bestand 2014 bis 2018
Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (letzte 5 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Abgeschlossenheitsbescheinigungen 2014 bis 2018
Zahl der Abgeschlossenheitsbescheinigungen im Wohnungsbestand (letzte 5 Jahre)

Wohnungsverkäufe 2014 bis 2018
Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen (letzte 5 Jahre) am
Wohnungsbestand in Prozent

Änderung der Angebotsmieten 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten (in den letzten 5 Jahren) im Vergleich in Euro/m²

Änderung der Angebotsmieten im Bestand 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis 2009) in den
letzten fünf Jahren in Euro/m²

Änderung der Kaufpreise 2014 bis 2016 zu 2016 bis 2018
Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand (ohne Neubau)
durch Vergleich der Mittelwerte für 2014/16 und 2016/18 in Euro/m²

Verdrängungsdruck
Änderung einkommensschwache Einwohner 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, SGB XII und Arbeitslose in Prozent

Änderung der Familienhaushalte 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern (in den letzten 5 Jahren) in Prozent

63

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020

Anlage 13 - Steckbrief für den Sozialbezirk 2501 Pieschen Nord (Riesaer Straße)
Sozialbezirk 2501 – Pieschen Nord (Riesaer Str.)

Stadtteil: Pieschen Nord

2.573
1.446

1.374 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern
davon
139 (10,1%) … bei Genossenschaften / WID
0 (0%) … mit Belegungsbindung

Einwohner
Haushalte

Der Sozialbezirk Pieschen-Nord (Riesaer Str.) (2502) hat
-

geringes Aufwertungspotenzial,
geringes Verdrängungspotenzial,
geringen Aufwertungsdruck und
hohen Verdrängungsdruck auf.

64

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungs- und
Verdrängungspotenzial

Aufwertungs- und
Verdrängungsdruck

Aufwertungspotenzial

0,33 von 0 bis 2 Punkten

„gering“

Verdrängungspotenzial

0,28 von 0 bis 2 Punkten

„gering“

Aufwertungsdruck

0,39 von 0 bis 2 Punkten

„gering“

Verdrängungsdruck

1,27 von 0 bis 2 Punkten

„hoch“

65

Anlage
LH Dresden - Screening von Verdachtsgebieten für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungsatzungen 2020
Aufwertungspotenzial

SOB 2501

Dresden

Innere Stadt

Wohnungszustand 2018

11,1

13,7

5,7

7,03

7,37

7,58

-2,97

-3,13

-2,70

1.900

1.975

1.911

SOB 2501

Dresden

Innere Stadt

12,6

10,8

10,6

4,9

4,2

3,9

18,9

16,7

16,1

12,0

21,7

18,9

9,8

12,1

15,9

SOB 2501

Dresden

Innere Stadt

3,3

4,3

4,6

2,6

6,0

6,6

4,0

2,1

4,7

17,0

3,7

4,2

+0,29

+0,94

+0,89

+0,27

+0,72

+0,74

+219

+167

+202

SOB 2501

Dresden

Innere Stadt

-4,2

-2,5

-2,5

-0,9

+0,3

+0,3

Anteil unsanierter Wohnungen am Wohnungsbestand in Prozent

Mietpreis im Vergleich zum städtischen Mittel 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 in Euro/m²

Mietpreislücke zum Neubau 2018
Angebotsmiete für Wohnungen bis Baujahr 2009 im Vergleich zu Angebotsmieten
für Neubauwohnungen (ab 2010) im Stadtteil in Euro/m²

Kaufpreis Eigentumswohnung im Bestand 2016 bis 2018
Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen im Bestand in Euro/m²

Verdrängungspotenzial
Anteil einkommensschwacher Personen 2018
Anteil Regelleistungsberechtigte nach SGB II, SGB XII-Empfänger und Arbeitslose an
allen Einwohnern in Prozent

Anteil Alleinerziehende 2018
Anteil der Alleinerziehenden an allen Haushalten in Prozent

Anteil der Kinder 2018
Anteil der Kinder bis unter 18 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil älterer Bewohner 2018
Anteil der Bewohner im Alter ab 65 Jahren an allen Einwohnern in Prozent

Anteil Migranten 2018
Anteil der Einwohner mit Migrationshintergrund an allen Einwohnern in Prozent

Aufwertungsdruck
Baugenehmigungen im Bestand 2016 bis 2018
Anteil der Baugenehmigungen im Bestand (letzte 3 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Baufertigstellungen im Bestand 2014 bis 2018
Anteil der Baufertigstellungen im Bestand (letzte 5 Jahre) an Wohnungen bis Baujahr 1990 in Prozent

Abgeschlossenheitsbescheinigungen 2014 bis 2018
Zahl der Abgeschlossenheitsbescheinigungen im Wohnungsbestand (letzte 5 Jahre)

Wohnungsverkäufe 2014 bis 2018
Anteil der Wohnungsverkäufe sanierter Eigentumswohnungen (letzte 5 Jahre) am
Wohnungsbestand in Prozent

Änderung der Angebotsmieten 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten (in den letzten 5 Jahren) im Vergleich in Euro/m²

Änderung der Angebotsmieten im Bestand 2014 zu 2018
Veränderung der Angebotsmieten für Bestandwohnungen (Baujahr bis 2009) in den
letzten fünf Jahren in Euro/m²

Änderung der Kaufpreise 2014 bis 2016 zu 2016 bis 2018
Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand (ohne Neubau)
durch Vergleich der Mittelwerte für 2014/16 und 2016/18 in Euro/m²

Verdrängungsdruck
Änderung einkommensschwache Einwohner 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Regelleistungsberechtigten nach SGB II, SGB XII und Arbeitslose in Prozent

Änderung der Familienhaushalte 2014 zu 2018
Änderung des Anteils der Haushalte mit 3 und mehr Kindern (in den letzten 5 Jahren) in Prozent

66

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V2695/18

Gegenstand;

Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss;

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt das Wohnkonzept der Landeshaupt
stadt Dresden 2025 gemäß Anlage zur Vorlage.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Liegenschaftspolitik der Landeshauptstadt
Dresden daraufauszurichten, dass geeignete Grundstücke für den sozialen Wohnungsbau
sowie das bezahlbare und gemeinschaftliche Wohnen zur Verfügung stehen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Einführung der „Kooperativen Bau
landentwicklung Dresden" die im Wohnkonzept hergeleitete Sozialbauquote von 30 Prozent
zur Anwendung zu bringen.

4. Im Wohnbeirat der Landeshauptstadt Dresden Ist anhand der im Wohnkonzept benannten
Schlüsselindikatoren jährlich über die aktuelle Wohnungsmarktentwicklung in Dresden zu
berichten.

Dresd

Dipk Hilbert
Vorsitzender

11. JUNI 2019

