Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates - Sondersitzung - gemeinsam mit dem
Seniorenbeirat und dem Beirat f. Menschen mit Behinderungen (AB/014/2022)
am Montag, dem 28. Februar 2022,

16:00 Uhr,

in der Messe Dresden, Halle 3 Ost für Tagesordnungspunkt 1, Erlweinsaal für
Tagesordnungspunkte 2 und 3, Messering 6, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2) zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2)
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1289/21
beratend

2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend
Vertagung aus ausgefallener Beiratssitzung vom 24. November 2021

V1106/21
beratend

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1214/21
beratend

Dresden,

Viktor Vincze
Vorsitzender

