Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/030/2022)
am Montag, 7. Februar 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
20:50 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:50 Uhr
21:45 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Ute Pfeil
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Dirk Dreyer
Uwe Gasch
Sylvia Irmscher
André Kiesewalter
Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Matthias Rump
Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Richard Bunk
Jens Fehrmann
Mike Heinrich

Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Frau Zach
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Verwaltungsstelle Gompitz

3/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Information Fußweg Steinbach

3

Auswertung und Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die
Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Gompitz im Jahr 2022

4

Sonstiges

nicht öffentlich
5

Bauvorhaben im Außenbereich OT Steinbach

4/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Horn informiert über die Empfehlung zur Pausenregelung analog Stadtrats- und Ausschusssitzungen, wenn diese länger dauern: nach 100 Minuten eine Pause von 30 Minuten, in der die Maske
abgesetzt werden könne; Abstände sind einzuhalten und Gruppenbildung zu vermeiden.
Ortschaftsräte erachten eine solche Pause nicht für notwendig.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

- keine Anfragen 2

Information Fußweg Steinbach

Herr Ofschanka informiert:
- Die erste Projektabstimmung fand am 25.11.2021 (per Videokonferenz) mit den am Projekt Beteiligten statt, bei der mehrere Planungsvarianten, die von der Autobahnbrücke bis ans Ende des
Ortsteiles Steinbach reichen, vorgestellt wurden.
Das Stadtplanungsamt wurde um Aufklärung gebeten, ob diese umfangreichen Planungsarbeiten
und Voruntersuchungen rein prophylaktisch sind oder ob tatsächlich ein derartiger Straßenumbau betrieben werden soll. Es besteht die Sorge, dass durch die Größe der Planung des Objektes
die Minimalforderung Kurvenentschärfung und Fußwegbau nicht zur Realisierung kommen, weil
der Aufwand planerisch, bautechnisch und finanziell einen ungeheuren Umfang einnimmt. Zudem ist die Verfügbarkeit des Grundstückes zeitlich befristet.
- Aus der Beantwortung von Herrn Bräuer, Leiter der Abteilung Verkehrsanlagenplanung, geht
hervor:
Es wird versichert, dass die Vorplanung das klare Ziel zur Umsetzung eines einseitigen Gehweges
im Bereich des Flurstücks 11/5 und damit eine Verbesserung der Verkehrssicherheit in dem kritischen Kurvenbereich hat. Jedoch darf eine solche planerische Untersuchung nicht nur die punktuellen Belange im direkt betroffenen Baubereich umfassen, sondern muss sich auch mit den
sonstigen Randbedingungen einer solchen baulichen Veränderung in der Ortsdurchfahrt auseinandersetzen. Ergebnis der Vorplanung soll daher die Erarbeitung einer Konzeption für die mögliche Einordnung eines Gehweges im gesamten Bereich des Ortsteils sein. Die bauliche Umsetzung kann dann in verschiedenen Abschnitten erfolgen, muss sich aber in das gefundene Zielkonzept einordnen. Dies soll mit der aktuellen Untersuchung erreicht werden. Die Schaffung eines
Gehweges im Bereich Flurstück 11/5 bleibt dabei der Fokus in der Planung.
- Die Planung wird zwischendurch vorgelegt und soll bis Jahresende für die Ausschreibung fertig
sein.

5/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

3

Auswertung und Aktualisierung der Aufgabenstellungen für die
Arbeitsgruppen des Ortschaftsrates Gompitz im Jahr 2022

Auswertung der Aufgabenstellungen:
- zum Sachverhalt Straßeninstandsetzungen: Prioritätenliste für den Doppelhaushalt 2023/2024
beschlossen.
- zu Flächennutzungsplan/Ortsentwicklungskonzeption: Herr Ofschanka sieht vor, nach dem Treffen der Ortsvorsteher mit dem Geschäftsbereich Bau im März, Genaueres zum weiteren Umgang/Verfahren in der Sitzung April oder Mai bekanntzugeben.
- zu Wanderwege im Zschonergrund/Wanderwegeausschilderung: Begehung wird wieder 1 x im
Jahr erfolgen. Vorschlag, eine neue Karte für die Tafel am Steinhübel und an der Endhaltestelle
Pennrich anfertigen zu lassen (analog Wanderkarte).
- zu Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen: Streuobstwiesen in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt.
- zu Schule, Hort, Kita, Jugend, JFW, Vereine: Infoveranstaltung im November konnte coronabedingt nicht stattfinden. Eventuell wird ein Treffen mit dem Vorsitzenden im Frühjahr organisiert
und besprochen, inwieweit das Vereinsfest dieses Jahr planbar ist. An Konzepten für das Vereinsfest war schon gearbeitet worden. Von der Arbeitsgruppe 1 wird Bedarf an einer weiteren
Informationsveranstaltung hinsichtlich Verwendung und Nachweis von Fördermitteln nach der
Förderrichtlinie gesehen.
- zu Winterdienst: keine Aussage möglich (Herr Fehrmann abwesend) - Terminsetzung übernehmen.
- zu Pennricher Park: erfolgt in Zusammenarbeit mit dem Bauhof.
- zu Gedenkstein Pennrich: keine Aussage möglich (Herr Heinrich abwesend) - Terminsetzung
übernehmen
- zu Breitbandausbau: keine Aussage möglich (Herr Fehrmann abwesend) - Terminsetzung übernehmen
- zu Öffentlicher Personennahverkehr: Berichterstatter einladen
Es werden keine neuen Aufgaben ergänzt.
Für das Jahr 2022 bestätigt der Ortschaftsrat folgende Aufgaben der Arbeitsgruppen:
Nr. AG
1. AG 1

Sachverhalt
Verfügungsmittel OR

Aufgabenstellung
Vorschläge zur Verwendung der Verfügungsmittel (Zuweisungen, Zuschüsse,
Vorhaben in der Ortschaft) auswerten
und Beschlussfassung
Erarbeitung einer Prioritätenliste zur
Instandsetzung der Straßen in der Ortschaft
Erfassung von Problemstellen in der Ortschaft (Verkehrszeichen, Verkehrshindernisse u. a.) Beschilderungen Bundesstraße
Beratung Ortsentwicklungskonzept für
die Ortschaft Gompitz
Überprüfung der Wanderwege

2.

AG 3

Straßeninstandsetzungen

3.

AG 3

Verkehrszeichen/
Verkehrshindernisse

4.

AG 4

5.

AG 4

Flächennutzungsplan/
Ortsentwicklungskonzept
Wanderwege im Zschonergrund
Wanderwegeausschilderung Kontrolle, Reparatur und Vorschläge für
weitere Standorte zur Ausschilderung

Termin 2022
April

laufend

bei Bedarf

April/Mai
laufend

6/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

6.

AG 4

Ausgleichs- und
Ersatzmaßnahmen

7.

AG 4

Geburtenbäume/
Jahrgangsbäume

8.

AG 2

Schule, Hort, Kita,
Jugend, JFW, Vereine

9.

AG 4

Spielplätze

10. AG 3

Winterdienst

11. AG 4

Pennricher Park

12. Herr
Gedenkstein Pennrich
Heinrich
13. AG 3

Breitbandausbau

14. AG 1

Öffentlicher Personennahverkehr

4

von Wanderwegen (Waldblick/Mühlwiesenweg). Neue Karte für Tafel am Steinhübel und an der Endhaltestelle Pennrich
Prüfung der Ausgleichs- und Ersatzmaß- nach Bedarf
nahmen (Autobahn, Bundesstraße, Regenrückhaltebecken) auf Stand der Realisierung, Erfassung von Mängeln z. B. an
Einzäunungen (Verletzungsgefahr für
Wildtiere), für Nachpflanzungen und
Kontrolle bei der Nachbesserung
Beschilderung (Einzelkennzeichnung/
Geburtenbäume:
Infotafel)
laufend
Jahrgangsbaum:
Mai
Mithilfe bei der Erarbeitung Jahrespronach Bedarf
gramm, Unterstützung und Koordinierung aller Veranstaltungen
Infoveranstaltung Unterstützung des
Frühjahr
Vereinswesens und zur Förderrichtlinie
Tag der Vereine
nach Absprache
Kontrolle der vorhandenen Spielplätze
nach Bedarf
auf Ordnung und Sauberkeit
Feststellung und Auflistung von Mängeln
Vorschläge zur Ergänzung der Ausrüstung
Erfassung von Problemstellen und Erar- Auswertung:
beitung von Vorschlägen zur Abhilfe (für April
nächste Wintersaison)
Vorbereitung:
Oktober
Unterhaltung der Wege
nach Bedarf
Errichtung eines neuen Gedenksteines,
laufend
Standort (am Lucknerstein/ am ehemaligen Schulgebäude) klären
Information, Betreuung und Begleitung laufend
des Bauvorhabens
Begleitung der Umsetzung des ÖPNVlaufend
Konzeptes für den Dresdner Westen

Sonstiges

Bürgereingabe Verbot Schwerlastverkehr durch das Landschaftsschutzgebiet „Zschoner Grund“
Mit Nachricht vom 2.2.2022 informiert Herr Bottin die Ortschaften Gompitz und Mobschatz über
den aktuellen Stand seiner Eingabe bei der Stadt Dresden bzgl. des Durchfahrtverbotes für den
Schwerlastverkehr durch den Zschoner Grund. Als Lösung sei ihm telefonisch vom Straßenverkehrsamt die Erweiterung der LKW-Verbotszone vom bisherigen Standort (Kreuzung Warthaer Straße/Am
Steinigt) bis zur Kreuzung in Podemus vorgeschlagen worden. Außerdem wolle man ein zusätzliches
Verkehrsschild „Durchfahrtverbot für LKW mit Anhänger und einer Länge >10 m“ aufstellen. Das

7/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

würde am Ende bedeuten, dass die Schwerlast-LKWs für die Gärtnerei Kühne dann wieder über die
Abfahrt Dresden-Altstadt fahren können.
Herr Bottin behält sich vor, ggf. sein Anliegen in der Ortschaftsratssitzung vorbringen zu wollen, so
dass eine gemeinsame Position der Ortschaften Mobschatz und Gompitz erarbeitet werden kann.
Wohn- und Wirtschaftsgebäude (Postgut Pennrich)
Herr Ofschanka berichtet:
- Im Gespräch mit Herrn Bürgermeister Sittel (verantwortlich für Ortschaft und Feuerwehr), dem
Baubürgermeister Herr Kühn und dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung am 12.1.22
wurde versichert, dass intensiv daran gearbeitet wird und dem Ortschaftsrat bis Ende Mai ein
Nutzungskonzept vorliegen wird.
- Von Herrn Prof. Dr. Ullrich weiß er, dass die Vermessungsarbeiten abgeschlossen sind. Er bietet
an, einen Einblick in die Dreidimensionale Darstellung des Objektes zu präsentieren. -> Der Ortschaftsrat bekundet Interesse.
Besetzung Bürgermeisterposten
Herr Ofschanka verweist auf aktuelle Pressemitteilungen über die Betriebsamkeit bei der Besetzung
der Bürgermeisterposten und der Anpassung der Geschäftsbereiche. Herr Ofschanka bittet Herrn
Göhler um Aufklärung über den interfraktionellen Antrag.
Herr Göhler führt dazu aus. Er merkt an, dass die Vereinbarung zwischen den vier Fraktionen schon
vor seiner Zeit als Stadtratsmitglied geschlossen wurde. Vor mehr als zwei Jahren hatte man sich
darauf geeinigt, welches Ressort von welcher Fraktion besetzt wird.
Die von Herrn Ofschanka gesehene Gefahr durch die Zuordnung zum Bürgermeisteramt kann er
verstehen. Das Ressort von Herrn Sittel mit den Ortschaften und Freiwilligen Feuerwehren war geeignet zugeschnitten.
Die Hauptsatzungsänderung war in der letzten Sitzung durch die Mehrheit des Stadtrates beschlossen worden, allerdings ist das Einvernehmen mit dem Oberbürgermeister nicht hergestellt worden,
d. h. der Geschäftsbereichszuschnitt hat damit nicht stattgefunden.
Herr Göhler sagt sich dafür einsetzen zu wollen, dass die Ortschaften in dem gewohnten Geschäftsbereich bleiben.
Beschlusskontrollen

Herr Ofschanka gibt die eingegangenen Beschlusskontrollen bekannt.
Abschlussbericht vom 22.12.2021 zu V-GP0077/21 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Uferbefestigung Pennricher Dorfteich“
Abschlussbericht vom 22.12.2021 zu V-GP0071/21 „Änderung des Beschlusses V-GP0056/21
Installationsarbeiten im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz“
Abschlussbericht vom 22.12.2021 zu V-GP0072/21 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln für eine Fußbodenheizung im Aufenthalts- und Umkleideraum Bauhof Gompitz“
Abschlussbericht vom 22.12.2021 zu V-GP0052/20 „Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Gompitz für Vorhaben im Jahr 2021“

8/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

Abschlussbericht vom 22.12.2021 zu V-GP0070/21 „Beschluss Erneuerung der Türen WC und
Umkleide Sport- und Freizeitplatz Pennrich“
Zwischenstand vom 29.10.2021 zu V-GP0146/17 „Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz“
Hinweis von Herrn Ofschanka, dass die Realisierung der Maßnahmen in diesem Jahr fest zugesagt ist.
Abschlussbericht vom 12.1.2022 zu V-GP0065/21 „Beschluss zur Bereitstellung einer Pauschale
für Vereine und Freiwillige Feuerwehren im Jahr 2021“
Zwischenstand vom 1.2.2022 zu V-GP0018/20 „Beschluss zur Bereitstellung von weiteren Finanzmitteln der Ortschaft Gompitz für den Straßenbau Altnossener Straße“
Hinweis von Herrn Ofschanka, dass zunächst der Abschnitt von der Hausnummer 38 bis 44 geplant
ist; ein Termin zur Ausführung konnte der Straßenmeister noch nicht mitteilen.
Ortsentwässerung Pennrich (Podemuser Straße Süd, Pennricher Feldrain, Zum Jammertal)
Momentan kann von einem Baubeginn im 2. Quartal 2022 ausgegangen werden.
Bürgeranfrage Beleuchtung Weg über Spielplatz Gompitz „Am Graben“
Das Straßen- und Tiefbauamt nimmt zur Bürgeranfrage bezüglich der Beleuchtung des Verbindungsweges über den Spielplatz vom Weg "Zum Schmiedeberg" und der Straße " Am Graben" wie
folgt Stellung:
Der Verbindungsweg über den Spielplatz vom Weg "Zum Schmiedeberg" und der Straße " Am Graben" ist kein öffentlich gewidmeter Weg und damit nicht in der Straßenbaulast des Straßen- und
Tiefbauamtes. In den Nachtstunden ist eine zumutbare, sichere, beleuchtete Verbindung über die
Kreuzung des Weges "Zum Schmiedeberg" und der Straße " Am Graben" vorhanden.
Zuarbeiten für Doppelhaushalt 2023/2024
Die Ortschaftsräte wurden gebeten, ihre Vorschläge für den nächsten Doppelhaushalt 2023/2024 an
die Arbeitsgruppe Allgemeine Verwaltung zu geben und der Leiter der Arbeitsgruppe Allgemeine
Verwaltung Herr Göhler beauftragt, diese gebündelt an die Verwaltungsstelle zu geben. Herr
Ofschanka bittet um Einhaltung des Termins.
Bürgereingabe Ordnung und Sicherheit auf der Ockerwitzer Allee
Herr Horn nimmt Bezug auf ein Schreiben von Anwohnern der Ockerwitzer Allee mit verschiedensten Themen, u. a. gefühlte Sicherheit und zu schnelles Fahren.
Er macht den Ortschaftsrat auf die Möglichkeit einer Smiley-Anlage aufmerksam. Der Ortschaftsrat
müsste sich positionieren, ob und was er möchte und die entsprechenden Verfügungsmittel bereitstellen.
Herr Rump berichtet über Querparken, und dass er von Autorennen zwischen Ockerwitz und Gompitz erfahren habe.

9/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

Herr Horn weist ausdrücklich darauf hin, dass Beobachter die Polizei verständigen sollen, damit je
nachdem wie oft und von verschiedenen Meldern, auf die Störung reagiert werden kann und entsprechende Maßnahmen geplant werden können. Voraussetzung ist die Meldung durch die Bevölkerung bei der Polizei zum Zeitpunkt der Störung.
Bearbeitungsstand Wegeverbindung Ockerwitz, Dorfplatz zur Zschoner Mühle
Herr Horn teilt mit, dass bei trockenem Wetter eine Vorortbesichtigung mit dem Bauhof stattfinden
wird, um zu prüfen, ob das Wiederherstellen der Stufen vom Bauhof durchgeführt werden kann.
Herr Ofschanka macht deutlich, dass der Wanderweg Natur bleiben soll und so in Ordnung zu bringen ist, dass die Gefahr gemindert wird.
Sport- und Freizeitplatz Pennrich
Herr Ofschanka macht auf den Zustand auf dem Sport- und Freizeitplatz aufmerksam: Baum wächst
in Sportplatzgitter hinein, Säulen sind wackelig, Wurzeln wachsen unter den Belag.
Herr Horn:
- Er hat sich mit den beteiligten Fachämtern in Verbindung gesetzt und es wird zeitnah daran gearbeitet.
- Sobald es das Wetter zulässt, wird der Bauhof den farblichen Anstrich und Ausbesserungsarbeiten am Funktionsgebäude vornehmen.
- Es werden Varianten recherchiert, wie der Zaun an der Altnossener Straße oberhalb des Sportund Freizeitplatzes ertüchtigt werden kann und Angebote eingeholt.
Pennricher Park
Herr Horn erteilt die Zwischennachricht zur Umsetzung des Ortschaftsratsbeschlusses:
- die Gehölze wurden zwischenzeitlich entfernt
- ein Termin mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Absprache Neugestaltung hat
Herr Heinrich organisiert
- damit die Angelegenheiten der Feuerwehr berücksichtigt werden, wird Herr Gasch mit teilnehmen
Herr Ofschanka kommt auf das im letzten Jahr angeregte Thema Fitnessparcours zurück und
wünscht, dass ein Vertreter des Fachamtes in einer nächsten Ortschaftsratssitzung dazu vortragen
soll.
Multicar
Herr Horn: Die Ausschreibung musste wegen geänderter Vergaberichtlinien (Vorgaben zu Wasserstoff- und E-Technik) überarbeitet werden. Mit dem Multicar ist voraussichtlich im Herbst zu rechnen.
Traditionelle Veranstaltungen am 1. Mai
Auf Nachfrage teilt Herr Göhler mit, dass ein Feuerwehrfest am 1. Mai beabsichtigt ist, jedoch die
abschließende Entscheidung erst Mitte März getroffen werden kann und mit den Beteiligten abgestimmt wird.

10/10
ö NS OSR GP/030/2022 7. Februar 2022

Unterstützung des Ehrenamtes - Saalvermietung
Herr Ofschanka äußert sein Ansinnen, den Vereinen und Personen, die für die Ortschaft ehrenamtlich aktiv sind, den Saal kostenfrei zur Verfügung zu stellen, um Aktivitäten nicht daran zu ersticken.
Dafür ist eine Beschlussvorlage zu erarbeiten, die u. a. die Bereitstellung von Verfügungsmitteln für
die Miete für diese ehrenamtliche Veranstaltung enthält.
Erste Überlegungen:
- Beschluss über eine Gesamtsumme (um nicht bei jedem Antrag neu befinden zu müssen)
- Differenzierung: nur ehrenamtliche Vorhaben kostenfrei z. B. Lesung, Auszeichnung; aber für
kommerzielle Veranstaltungen muss Miete bezahlt werden
- mit dem Vorhaben einen Mehrwert für die Ortschaft bringen/zur Förderung des Ortschaftslebens
- mittels Antragstellung auf kostenfreie Saalnutzung mit detaillierten Angaben, was man vorhat
- Ortschaftsrat legt Regularien fest und formuliert, wen man speziell fördern möchte, ggf. regionale Abgrenzung
Herr Horn wird beauftragt, dem Ortschaftsrat einen Entwurf vorzulegen.
Rückmeldung Gedenken zum Volkstrauertag
Herr Worms bittet die Verantwortlichen um Rückmeldung über die Teilnehmerzahl.
Gompitz 17 Gäste, Obergorbitz, Rädestraße: 1 Gast, Ockerwitz über 20 Gäste, Unkersdorf: kein Gast.
Zu Zöllmen kann keine Aussage gemacht werden, da Herr Heinrich abwesend ist.
Bücherei Pennrich
Herr Worms bittet um Information zum aktuellen Stand.
Herr Ofschanka dankt Herrn Worms für seine eingebrachte Anregung.
Auf den Hilferuf haben sich 8 Interessenten gemeldet, die sich die Bücherei angesehen haben und
mit denen ein gemeinsames Gespräch für Januar/Februar geplant wird. Dabei soll erörtert werden,
welche Vorstellungen/Ideen es gibt, was entwickelt werden könnte und unter welchen Bedingungen
das möglich wäre.
Sparkassenautomat Gompitzer Höhe
Die Nachfrage von Herrn Horn bei der Sparkasse ergab, dass keine Veränderung, wie z. B. Umzug,
bekannt ist.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

