I

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Neustadt (SBR Neu/029/2022)

Sitzung am:

07.02.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Neu00016/22

Gegenstand:
Sanierung Katharinenstraße
Vorschlag:
Bezugnehmend auf den Beschluss V0776/21, in welchem 5 Mio. Euro zusätzliche Mittel für die

Sanierung des Nebenstraßennetzes bereitgestellt werden und den daraus folgenden Planungen
zur Sanierung der Katharinenstaße, bittet der SBR Neustadt den Oberbürgermeister:
1. Im Stadtbezirksbeirat Neustadt ist die geplant Sanierung der Katharinenstraße zu beraten.
Der aktuelle Stand der Planung ist vorzustellen.
Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, den Oberflächenaustausch auf der Katharinenstraße aus optischen und finanziellen Gründen auf den mittleren
Fahrbahnbereich zu beschränken. Im Bereich der aktuell für Stellplätze genutzten Fahrbahnränder ist das bestehende Großpflaster zu erhalten.
Beidseitig sind ca. alle 20 m Baumpflanzungen mittelkroniger Arten im Bereich der Parkstreifen einzuordnen.
Verteilt auf die gesamte Straßenlänge sind Fahrradbügel, einige davon für Lastenräder geeignet, am Fahrbahnrand (nicht auf dem Gehweg) einzuordnen.
Zur Kofinanzierung der Baumpflanzungen und Fahrradbügel stellt der Stadtbezirksbeirat einen Zuschuss in Höhe von 30.000,00 Euro in Aussicht.

Die vom Stadtbezirksbeirat eingebrachten Änderungswünsche sind bei der Planung bevorzugt zu berücksichtigen.

Begründung:

Die Katharinenstraße hat aufgrund Ihrer baulichen Struktur keine Funktion im Stadtteil. Durch
ausgewogene Zielsetzungen bei der Planung kann diese z. B. barrierefrei und fahrradfreundlich
entwickelt werden. Dazu ist der SBR anzuhören und Ideen und Vorschläge zu berücksichtigen,
um Unstimmigkeiten wie bei der Sanierung der Louisenstraße zu vermeiden.
Wir als Stadtbezirksbeiräte sollten unsere Vorstellungen zur Neugestaltung der Katharinenstraße nicht erst bei einer Vorstellung der Pläne am Ende des Planungsprozesses, sondern so
früh wie möglich einbringen. Deswegen werden mit diesem Änderungsantrag Planungsprämissen vorgeschlagen.

Dresden,

OA FER, 22

a
Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

