Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

07. FEB. 2022

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu A0161/20 (Sitzungsnummer: SR/024/2021)
Überprüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob eine Gemeinschaftsschule im Dresd

ner Norden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt (3) neu eingerichtet bzw. gebaut
werden kann.

2. Die Ergebnisse der Prüfung sind dem Netzwerk Nord, den eventuell einbezogenen Schulen
und dem Kreiselternrat vorzustellen."

Im Dresdner Norden stehen für die im Schulgesetz des Freistaates Sachsen vorgeschriebene Zü
gigkeit einer Gemeinschaftsschule außer dem derzeit im Neubau befindlichen Gebäude des

Gymnasiums Dresden-Klotzsche keine geeigneten Gebäude zur Einrichtung einer solchen Schule
zur Verfügung. Alle anderen Schulstandorte, einschließlich des Doppelstandortes der 82. Grundund Oberschule sind nicht geeignet, die für eine Gemeinschaftsschule erforderlichen räumlichen
Kapazitäten abzubilden.
Eine Schulartumwandlung des Gymnasiums Dresden-Klotzsche in eine Gemeinschaftsschule
nach § 7a Abs. 3 SächsSchuIG würde bedeuten, dass im gesamten Dresdner Norden kein Gymna
sium entsprechend § 7 SächsSchuIG mehr zur Verfügung steht. Zudem wäre am Gymnasium
Klotzsche eine Schulartumwandlung nur mit Beschluss der Schulkonferenz im Einvernehmen mit
der Lehrerkonferenz und dem Schulträger möglich. Eine Schulartumwandlung gegen den Willen
der Schulgemeinschaft ist ausgeschlossen.
Für die bauliche Entwicklung eines neuen Schulstandortes zur Etablierung einer Gemeinschafts
schule im Dresdner Norden steht kein geeignetes Baufeld zur Verfügung. Ungeachtet dessen
wäre die Einrichtung einer zusätzlichen Schule der Schulart Gemeinschaftsschule Gegenstand

der Fortschreibung der Schulnetzplanung (Nachweis des schulnetzplanerischen Bedarfes) und
setzt eine Genehmigung zur Einrichtung durch das Sächsische Staatsministerium für Kultus vo
raus.

-2-

Am 28. September 2021 fand im Bürgerhaus Langebrück eine Veranstaltung zum Thema „Über
prüfung der Einrichtung einer Gemeinschaftsschule - Vorstellung der Ergebnisse" statt. Daran
nahmen u. a. auch Vertreter des Netzwerkes Dresdner Norden teil.

„3, Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, ob alternativ eine Gemeinschaftsschule

gut erreichbar in Dresden im Sinne § 7a Gemeinschaftsschule Abschnitt(1) bzw. Abschnitt(3)
neu oder durch Schulartänderung eingerichtet werden kann,"

Eine Gemeinschaftsschule kann durch Schulartänderung nur eingerichtet werden, wenn durch
die Schulkonferenz eine Schulartumwandlung angestrebt würde.
Zwei Dresdner Schulen haben einen Antrag beim Schulträger gestellt. Das sind die Universitäts
schule Dresden, Cämmerswalder Straße 41,01189 Dresden und die 151. Oberschule, Seiten
straße 8, 01097 Dresden.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. November 2021 den Beschluss zur
„Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemeinschaftsschule sowie
Schulartänderung der Universitätsgrundschule und der Universitätsoberschule In die Schulart
Gemeinschaftsschule" {Vorlage V1113/21) gefasst.
Gegenwärtig liegt der genannte Stadtratsbeschluss V1113/21 dem Sächsischen Staatsministe
rium für Kultus zur Prüfung vor. Die Genehmigung steht noch aus.

Im Fall der 151. Oberschule würde insbesondere für den Dresdner Norden eine gut erreichbare
Gemeinschaftsschule zur Verfügung stehen.
Nächste Beschlusskontrolie:

31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

^n Donh^user

Dirk Hilbert"

(eigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

