Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) GB5

Datum:

07. F[8. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

BK Wohnungsnotfallhilfekonzept 2018
AF1970/22

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen - über die in Bezug genommene Beschlusskontrolle hinausgehen
den - abstrakten Gesamtüberblick über unterschiedliche Sachverhalte und Bewertungen, die im

Zusammenhang mit der Umsetzung des vom Stadtrat beschlossenen Wohnungsnothilfekonzep
tes erwartet bzw. für möglich gehalten werden. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen je
weils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen

Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar"
sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. Novem
ber 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese —
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„Am 5. Januar 2022 erreichte den Stadtrat eine Beschlusskontrolle zum Wohnungsnotfallhilfe
konzept 2018 mit einem Zwischenbericht zur Umsetzung.
Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wie ist die Struktur der Tagestreffs für wohnungslose Menschen in Dresden aktuell

aufgestellt? Bitte je Treff aufschlüsseln nach Standort, Öffnungszeiten, personelle
Ausstattung und Art der Finanzierung (kommunal oder andere Förderung)."

Zur Beantwortung dieser Frage verweise ich auf die nachfolgende Tabelle:
Standort

Öffnungszelt

personelle

Finanzierung

Ausstattung

Tagestreff

Mohnstraße 43

„Schorsch"

01127 Dresden

montags und freitags
jeweils 8 bis 14 Uhr

0,75 VZÄ

kommunal

0,5 VZÄ

kommunal

mittwochs
8 bis 18 Uhr

für Frauen donnerstags
8.30 bis 11.30 Uhr

Begegnungscafe

Reicker Straße 89

montags bis freitags

Heilsarmee

01237 Dresden

10 bis 14 Uhr

2. „Wie werden die Plätze für wohnungslose Menschen mit Hund im Emerich-Ambros-Ufer
angenommen und welche Erfahrungen konnten bereits gesammelt werden mit Blick auf
dieses neue Angebot?''

Seit Dezember 2021 ist die erste wohnungslose Person mit einem Hund im Übergangswohnheim
Emerich-Ambros-Ufer 59 untergebracht. Die Heimleitung spricht in dem Zusammenhang von ei
nem „deutlich respektvolleren, sensibleren und umsichtigen Verhalten der Be\A/ohner*innen in
Anwesenheit der Hunde und niederschwelligen Zugang zu Bewohner*innen über das Thema
Hund". Derzeit befinden sich zwei Hunde in diesem Übergangswohnheim. Zusätzliche Verunrei

nigung oder Schäden durch die Hundehaltung sind nicht festzustellen. Die extra gefliesten
Wohnbereiche eignen sich sehr gut für die Unterbringung mit Hund, da dadurch kein Bodenbe
lag beschädigt und eine Reinigung einfach und effektiv vorgenommen werden kann.
Die Voraussetzungen für den Zugang für die Unterbringung mit Hund {Haftpflichtversicherung,
Anmeldung Hundesteuer und vollständige Impfnachweise) sind Indikatoren dafür, dass der Hun
dehalter sich aktiv um das Tier kümmert und der Hund sich in einem gesundheitlichen und sozial

stabilen Zustand befindet. Eine Zuweisung von Personen in dieses Übergangswohnheim, die
über eine Hundephobie oder eine Hundehaarallergie verfügen, ist mit dem Aufenthalt der
Hunde als schwierig einzuschätzen.

3. „Wie viele wohnungslose Menschen über 65 konnten durch die Motivationseinrichtung
,Zur Wetterwarte 34'in Pflege- oder andere Betreuungseinrichtungen vermittelt werden?
Wer betreibt die Einrichtungen, in die vermittelt wurde? Haben diese ersten

Vermittlungen Möglichkeiten aufgezeigt, zu einer strukturellen Lösung für
pflegebedürftige Wohnungslose in Dresden zu kommen?"

Das Übergangswohnheim „Zur Wetterwarte 34" ist eine Einrichtung der Unterbringung für weib
liche und männliche Erwachsene, insbesondere mit Hilfebedarf nach § 67 SGB XII. Vorrangig

werden dort Personen untergebracht mit dem Verdacht, chronisch mehrfach beeinträchtigt und

geschädigt abhängigkeitskrank zu sein. Ebenso werden Personen zugewiesen, die alkoholabhän
gig sind und ohne aktuelle oder gewollte Abstinenzfähigkeit leben. Wohnungslose rollstuhlnutzende Personen und anderweitig nach SGB IX Leistungsberechtigte sind ebenfalls in diesem

Übergangswohnheim untergebracht. Das Alter der Personen spielt bei der Zuweisung keine we
sentliche Rolle.

Die Hauptziele in dieser Einrichtung sind, sowohl einer Verschlechterung der individuellen ge
sundheitlichen und Lebenssituation vorzubeugen und entgegenzuwirken als auch eine möglichst

- 3-

ganzheitliche Verselbständigung zur Lebensbewältigung zu vermitteln. Die betreffenden Perso
nen sollen zudem motiviert werden, ihr Leben wieder aktiv zu gestalten und die Eingliederungs
hilfeleistungen nach dem 13. Kapitel SGB IX in Anspruch zu nehmen.
In Gesprächen wird die Motivationsarbeit immer wieder in den Fokus gestellt, um die Betroffe
nen bei der sozialen Teilhabe zu unterstützen und in den erforderlichen und möglichen Berei
chen bis hin zu alternativen Wohnformen zu fördern. Die Vermittlung in andere Einrichtungen
erfolgt immer einzelfallbezogen.

In den vergangenen zwei Jahren sind insgesamt 38 Personen aus dem Übergangswohnheim „Zur
Wetterwarte 34" ausgezogen; davon wurden in Pflege- bzw. andere Betreuungseinrichtungen
acht Personen vermittelt (ihr Alter zum Zeitpunkt des Auszugs: 24 bis 67 Jahre, davon sind weni
ger als drei Personen 65 Jahre und älter), und 30 Personen leben wieder in einem eigenen
Wohnraum,zum Teil mit Pflegedienst oder anderen Hilfen (ihr Alter zum Zeitpunkt des Auszugs:
20 bis 82 Jahre, davon sind drei Personen 65 Jahre und älter).
hen Grüßen

Dirk Hilbert

