Anfrage Nr.: AF2018/22
Datum: 08.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Stand Robotronkantine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit der Beschlusskontrolle zu V3019/19 vom 12.07.2021 wurde zu Beschlusspunkt 1 eingeräumt, dass der Ankauf der Robotronkantine gescheitert ist und sich eine Vorlage zur Aufhebung des Stadtratsbeschlusses V3019/19 „Erwerb der ehemaligen Robotronkantine sowie der
Abschluß eines Letters of Intent zum Zwecke der Umsetzung des Vorhabens Lingnerstadt als
Leitprojekt im Rahmen der `Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden als Kulturhauptstadt Europas 2025´“ in Aufstellung befindet. Die Robotronkantine wird derzeit von der Landeshauptstadt Dresden angemietet. Zusätzlich erfolgte mit dem Beschluss zu V0822/21 ein einmaliger Zuschuss in Höhe von 100.000 Euro. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann kann mit der Vorlage zur Aufhebung des Beschlusses V3019/19 im Gremiengang
gerechnet werden? Was ist die Ursache für die lange Bearbeitungsdauer?
2. Wie hoch ist die vereinbarte Miete zuzüglich Nebenkosten pro Monat/Jahr?
3. Welche Maßnahmen wurden mit den vom Stadtrat beschlossenen Zuschuss umgesetzt,
und welche Kosten sind für diese Maßnahmen jeweils angefallen (Bitte tabellarische
Übersicht)?
4. Inwieweit hat sich die Finanzierung der unter 3. aufgeführten Maßnahmen mindernd auf
den Mietpreis ausgewirkt?
5. Ist der derzeitige Mietvertrag zeitlich befristet? Wenn ja, bis wann läuft der bestehende
Mietvertrag?

6. Insofern der Mietvertrag befristet ist: Wurde eine Option zur Verlängerung des Mietvertrages in Aussicht gestellt bzw. vertraglich festgelegt?
7. Ist der Landeshauptstadt Dresden bekannt, welche langfristigen Nutzungsziele (2030+)
der Eigentümer der Robotronkantine mit dem Gebäude hat?
8. Wie viele Besucher (Publikumsverkehr) zählte die Ostrale im Jahr 2021?
9. Welche zusätzlichen Kosten für die Robotronkantine (abgesehen von Miete und dem Zuschuss aus V0822/21) sind im Jahr 2021 angefallen (Bitte aufschlüsseln nach Kostenart
und Kosten)?
Vorab vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

