Hausmitteilung

Dresden.

QLG^qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

- L FEB. 2022

Deutlich verspätete Ausstellung bzw. Zusendung von Geburtsurkunden
AF1963/22

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage lässt nicht erkennen, welche konkreten Sachverhalte genau hinterfragt werden, son
dern ist auf einen - über die pauschal skizzierten Sachverhalte hinausgehenden - allgemeinen
Überblick im Zusammenhang mit der Ausstellung und Zusendung von Geburtsurkunden gerich
tet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen Oberverwaltungs

gericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu
dem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem

ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aufgrund einzelner Beschwerden von Bürgern bezüglich einer deutlich verspäteten Zusen

dung von Geburtsurkunden seitens des Dresdner Standesamtes und der damit verbundenen
erheblichen und kostspieligen Hindernisse, wie z.B. die nicht mögliche Anmeldung zur Kran

kenversicherung des jeweiligen Kindes, im konkreten Fall verursacht im Monat Dezember
2021 / Januar 2022, ergeben sich für mich folgende Fragen:

-2-

1. Wie lange dauerte die Bearbeitungszeit zur Beurkundung der Geburt (laut Angaben
des Standesamtes bei vollständiger Einreichung der Unterlagen etwa 2 Wochen plus Postlauf
zeit) durchschnittlich in den Jahren 2020 und 2021?"

2020 lag die durchschnittliche Bearbeitungszeit bei vollständig eingereichten Dokumenten bei
den damals angegebenen 2 Wochen + Postlaufzeiten. Etwaige Verzögerungen bei Bearbeitungs
spitzen wurden durch Umverteilung des Personals intern gelöst.
2021 wurde die durchschnittliche Bearbeitungszeit etwa ab Mitte des Jahres auf 3 Wochen +
Postlaufzeiten erhöht. Dies ist auf unserer Website www.dresden.de/Geburtsurkunde einzuse

hen. Im Durchschnitt lag die Bearbeitungszeit dennoch bei 2 bis maximal 3 Wochen + Postlauf
zeiten.

2. „Ist der zuständigen Stelle bewusst, was ein deutlich über die Zusagen verspätetes Eintref
fen der Geburtsurkunde trotz mehrmaligem Nachfassen per Telefon seitens der Eltern sowie
bei mehr als rechtzeitiger Einreichung der notwendigen Unterlagen, zur Folge hat?"

Die Folgen einer Zurückstellung der Beurkundung von Geburten sind bekannt. Sofern sich die Be
arbeitung, auf Grund fehlender Dokumente oder Erklärungen, erheblich (etwa 1-2 Monate nach
Geburt des Kindes) verzögert, werden seitens des Standesamtes vorläufige Bescheinigungen zur
Beantragung von Elterngeld, Kindergeld und für die Anmeldung bei der Krankenkasse ausgehän
digt. Sofern in der Vergangenheit die Versicherung bei der Krankenkasse dennoch abgelehnt
wurde, wurde dies seitens des Standesamtes direkt mit der betreffenden Krankenkasse geklärt.
Weiterhin steht es Bürger/-innen frei, sich ab Erhalt des Mutterpasses mit dem Standesamt in
Verbindung zu setzen, um alle benötigten Dokumente einzureichen und eventuelle Prüfverfah

ren zu beginnen. Dies wird auch beworben und ist ebenfalls auf unserer Website einsehbar.
3.„Welche Schritte unternimmt die Landeshauptstadt Dresden zukünftig, um diese schmerzli
chen Verzögerungen, derzeit u.a. gerechtfertigt mit Urlaub und Quarantäne,zukünftig im
Sinne der Bürger zu unterbinden?"

Das Standesamt arbeitet weiterhin an der ständigen Optimierung interner Prozesse. Bei erhöh
tem Personalausfall wird Personal aus anderen Sachgebieten zur Unterstützung herangezogen.
Darüber hinaus, werden freie Stellen umgehend zur Nachbesetzung ausgeschrieben.
ndljchen Grüßen

J
Dirk Hilbert

