Hausmitteilung

Dresden.

j^rezaGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Monika Marschner

Datum:

- L FEB. 2022

Geburtenstatistik

AF1977/22

Sehr geehrte Frau Marschner,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über die Geburtenzahlen in Dres
den. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprach
gebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen
erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„Bezugnehmend auf die Anfrage AF191S/21 bitte Ich um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Frühgeburten wurden in den Jahren 2019, 2020 sowie im Jahr 2021 in den Dresd
ner Krankenhäusern registriert? (Bitte aufschlüsseln Je Krankenhaus)"
Eine Aussage ist hierzu nicht möglich.

-2-

2. „Wie viele Fehlgeburten wurden in den Jahren 2019, 2020 sowie im Jahr 2021 in den Dresd

ner Krankenhäusern registriert? (Bitte aufschlüsseln je Krankenhaus)"
Eine Aussage ist hierzu nicht möglich.

3. „Wie viele Totgeburten wurden in den Jahren 2019,2020 sowie im Jahr 2021 in den Dresd
ner Krankenhäusern registriert? (Bitte aufschlüsseln je Krankenhaus)"
Eine Aussage für die Dresdner Krankenhäuser ist hierzu nicht möglich.
Im Standesamt Dresden wurden 2019 = 33, im Jahr 2020 = 30 und 2021 = 37 Totgeburten beur
kundet. Welterführende Aussagen, wie beispielsweise zum Ereignisjahr oder -ort (Krankenhaus),
sind aus den statistischen Auswertungen des Standesamtes nicht ableitbar.
Seitens der Kommunalen Statistikstelle der Stadt Dresden wurden 2019 = 29 und 2020 = 21 Kin

der von Müttern mit Hauptwohnsitz in Dresden tot geboren. Diese Zahlen geben keinen Rückschluss auf den tatsächlichen Ereignisort wieder, also ob die Geburt auch tatsächlich in Dresden
stattgefunden hat. Für 2021 können aktuell noch keine Aussagen dahingehend getroffen wer
den.

4. „Bei wie vielen Geburten in den Dresdner Krankenhäusern in den Jahren 2019, 2020 sowie
im Jahr 2021 kamen die Kinder mit einer körperlichen Behinderung (Fehlbildung)zur Welt?
(Bitte aufschlüsseln je Krankenhaus)"
Eine Aussage ist hierzu nicht möglich,
idlichen Grüßen

DirkH

