DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0327/22
Datum: 08.02.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie" Dörner

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, Herrn Hans-Jürgen „Dixie“
Dörner für seine herausragenden sportlichen Leistungen als Fußballspieler zu ehren.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in Zusammenarbeit mit der SG Dynamo
Dresden e. V., dem Stadtverband Fußball Dresden e. V. und dem Fanprojekt Dresden e.
V., folgende Möglichkeiten für die beabsichtigte Ehrung von Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner
zu prüfen
-

die posthume Verleihung der Ehrenbürgerwürde
die Benennung einer Straße in der Nähe des Rudolf-Harbig-Stadions
die Errichtung eines Denkmals in der Nähe des Rudolf-Harbig-Stadions
die Anbringung einer Erinnerungstafel am Rudolf-Harbig-Stadion
die Auslobung eines „Dixie-Dörner-Pokals“

und dem Stadtrat bis zum 31. August 2022 über die Ergebnisse dieser Prüfung zu berichten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Stadtrat

14.02.2022
22.02.2022
07.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

08.03.2022

nicht öffentlich

beratend

09.03.2022

nicht öffentlich

beratend

16.03.2022
17.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

24.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner wurde am 25. Januar 1951 in Görlitz geboren. Als Spieler der SG
Dynamo Dresden und als Nationalspieler der DDR erbrachte er im Fußball herausragende sportliche Leistungen. So wurde er mit der SG Dynamo Dresden fünfmal Fußballmeister und viermal
Pokalsieger. Mit der A-Nationalmannschaft der DDR absolvierte er 100 Länderspiele und gewann 1976 mit der Olympia-Auswahl die Goldmedaille. Am 19. Januar 2022 verstarb HansJürgen „Dixie“ Dörner.
Die Sportgemeinschaft – und mit ihr viele Dresdnerinnen und Dresdner – trauert um ihren Rekordspieler und Ehrenspielführer. Der Präsident der SG Dynamo Dresden, Holger Scholze, sagte
dazu:
„Mit ‚Dixie‘ Dörner ist nicht nur der größte Spieler der Vereinsgeschichte von uns gegangen – wir haben auch einen Menschen verloren, der unser Herz erobert hatte. Über mehr
als fünf Jahrzehnte hinweg hat er sich auf und neben dem Platz für die Farben unserer
Stadt und unseres Vereins in beeindruckender Art und Weise eingesetzt.
Mit seinen überragenden Fähigkeiten als absoluter Ausnahmespieler hat er damals das
Libero-Spiel mit besonderer Eleganz vollkommen neu interpretiert. Hervorzuheben ist
gleichermaßen sein großartiges Engagement für die Belange unserer Sportgemeinschaft
nach der aktiven Karriere.“
Aus diesen Gründen soll Hans-Jürgen „Dixie“ Dörner in besonderer Weise durch die Landeshauptstadt Dresden geehrt werden.
André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Anlagenverzeichnis:
Seite 2 von 2

