Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) GB1.3

Datum:

07. rE8,2022

Beschlusskontrolle zu V1941/17 (Sitzungsnummer: SR/049/2018)
Neues Verwaltungszentrum am Standort Ferdinandplatz - Projektentwicklung
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, am Standort Ferdlnandplatz ein Neues Ver

waltungszentrum zu entwickeln, welches den Anforderungen an eine moderne bürger-, zukunfts- und dienstlelstungsorlentlerte Verwaltungsorganlsatlon Rechnung trägt."
Die Bauantragsunterlagen wurden durch die Entwurfsverfasser am 28. Oktober 2021 bei der Bauauf

sichtsbehörde eingereicht. Am 25. November 2021 wurde gemäß § 69 (2) Satz 1Sächsische Bauord
nung (SächsBO) die Vollständigkeit der Bauantragsunterlagen durch die Bauaufsichtsbehörde bestä

tigt. Derzeit befinden sich die Projektbeteiligten in umfangreichen Abstimmungen. Die Entscheidung
wird gemäß § 69 (4) Satz 1SächsBO spätestens bis zum 25. Februar 2022 ergehen, es sei denn, die
Bauaufsichtsbehörde verlängert die Entscheidungsfrist bei Vorliegen eines wichtigen Grundes nach
§ 69 (4) Satz 3 SächsBO um höchstens zwei Monate.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die grundstücksseltlgen Voraussetzungen für
den Bau des Neuen Verwaltungszentrums zu sichern."

Mit dem Zwischenbericht vom 13. November 2020 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend
berichtet.

3.

„Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Voraussetzungen für das Vergabeverfah
ren an einen Totalunternehmer für Planung und Bau vorzubereiten, sofern ein Vergabefehler
wegen eines Verstoßes gegen die Bedingungen gemäß § 3a EU Abs. 41. V. m. Abs. 2 VOB/A si
cher ausgeschlossen Ist, alternativ sind die Planungs- und Bauleistungen losweise auszuschrei
ben.

4.

Der Stadtrat beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Projekt HI.6510022 - Ver
waltungszentrum im Haushaltsjahr 2017 i. H. v. 50.000 Euro, im Haushaltsjahr 2018 i. H. V.
475.000 Euro und 2019 i. H. v. 125.000 Euro zulasten des Projektes Hl.2710018 - Dr. Külz-Ring
19, Neues Rathaus, 2. RA in den jeweiligen Haushaltsjahren 2017, 2018 2019 und 2020.

5.

Der Stadtrat beschließt im Projekt Hl. 6510022 - Verwaltungszentrum eine außerplanmäßige
Verpflichtungsermächtigung i. H. v. 125.000 Euro im Haushaltjahr 2018 für 2019, zulasten des
Hl.2710018 - Dr.-Külz-Ring 19, Neues Rathaus, 2. RA.

6.

Bei der weiteren Entwicklung des Verwaltungsstandortes Ferdinandplatz ist auf Wirtschaftlich
keit und Sparsamkeit zu achten und in Foigevorlagen hinsichtlich der Kostenentwicklung an
hand von Vergleichskennzahlen (z. B. vom Baukosteninformationszentrum Deutscher Architek
tenkammern GmbH)zu berichten."

Mit dem Zwischenbericht vom 23. Oktober 2018 wurde zu diesen Beschlusspunkten abschließend be
richtet.

7. „Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Totalunternehmer dazu verpflichtet wer
den die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und mittelstän
dische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann."
Mit dem Zwischenbericht vom 13. November 2020 wurde zu diesem Beschlusspunkt abschließend
berichtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmj
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

