Hausmitteilung

Dresden.
J3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Datum:

07. FE3.2022

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V3200/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)
Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto", Georg-NerlichStraße 1in 01307 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Ersatz
neubau einer Zwel-Feld-Sporthalle an der 113. Grundschule „Canaletto'', Georg-NerllchStraße 1In 01307 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt.

Aktuell laufen die Rohbauarbeiten zur neuen Sporthalle. Das Ziel, das Gebäude bis Jahresende
2021 winterfest zu bekommen, konnte leider aufgrund von Lieferengpässen und Ausfällen zu
sammenhängend mit der aktuellen Corona-Lage nicht gehalten werden.
—

Die Rohbauarbeiten sollen bis Februar 2022 nun abgeschlossen werden.

2. „Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzah
lungen, Auszahlungen und der Verpfllchtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung
2019/2020 Inklusive Finanzplan gemäß Anlage 12 der Vorlage."
Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.

3. „Die Maßnahme HI.4011133 GS_113_Neubau_SH wird In die Budgeteinheit B40_L300 Bau
und Ausstattung von Schulen eingeordnet."
Der Beschiusspunkt wurde umgesetzt.

-2-

4. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2021/2022 und der Finanzplanung sind
ab 2021 anteilig und ab 2022 jährlich für die Sporthalle Baunutzungskosten entsprechend
Anlage 13 der Vorlage sowie Abschreibungen entsprechend Anlage 14 der Vorlage zu ver
anschlagen."
Der Beschlusspunkt wird entsprechend berücksichtigt und umgesetzt.
5. „Es soll eine Fassadenbegrünung vorgesehen werden."
Eine Begrünung der Fassaden wurde untersucht, allerdings in der weiteren Planung verworfen.
Das Schulgelände bietet ausreichend „grüne Oasen" und im Sinne der Unterhaltung und Pflege
von „grünen Fassaden" haben sich in Abstimmung mit den Fachplanungen keine geeigneten Flä
chen dargestellt.
Nächste Beschlusskontrolle:

27. Mai 2022

Mit freundlicKfen Grüßen

Kenntnisnahi|ne:

n Donh^ser

Dfrk Hilbert

eigeordrieter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

