Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGgqcu*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

07. Fta. 2022

Beschlusskontrolle zu V0230/14 (Sitzungsnummer: SR/010/201S)
Bauvorhaben "Berthold-Haupt-Straße vom Am Alten Elbarm bis August-Röcke-Straße einschließ
lich Brücke über den Lockwitzbach - Hochwasserschadensbeseitigung 2013"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung für das Bauvorhaben Berthold-Haupt-Straße vom
Am Alten Elbarm bis August-Röckei-Straße einschließlich Brücke über den Lockwitzbach

(Hochwasserschadensbeseitigung 2013) gemäß Anlage 2 der Vorlage (Lageplan mit Quer
schnitten, Variante 2a, vom Oktober 2014).
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Pianrechtsverfahren gesichert werden soll.''

Der Planfeststellungsbeschluss mit Datum vom 5. Oktober 2020 liegt vor.

3. „Maßgebliche Änderungen im weiteren Pianungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau und dem Ortsbeirat Leuben zur Kenntnis gegeben."

Die Informationsvorlage V1891/17 über maßgebliche Änderungen im vyeiteren Pianungsprozess
wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie dem Orts
beirat Leuben am 23. Mai 2018 zur Kenntnis gegeben. Mit Mitteln der Straßeninspektion kann
zusätzlich die Ertüchtigung der Gehwege entlang der Verkehrsbaumaßnahme, aüch außerhalb
des Bereiches der Hochwassersanierung, erfolgen.

-2-

4. „Der Bauablauf ist mit der Baumaßnahme V0139/14 „Verkehrsbauvorhaben Wehlener

Straße - Alttolkewitz - Österreicher Straße zwischen Schlömilchstraße und Leubener Stra
ße" abzugleichen."

Konflikte zwischen beiden Maßnahmen bestehen nicht. Der Bau der Berthold-Haupt-Straße be
gann am 10. Januar 2022. Für die Wehlener Straße/Alttolkewitz/ Österreicher Straße liegt noch
kein Planrecht vor.

5. „Die Eingriffe in den Baumbestand sind gegenüber den Angaben der V0230/14 zur Erhal

tung des Alleecharakters zu reduzieren bzw. durch äquivalenzorientierte Neuplanzungen
auszugleichen. Der Erhalt der Großbäume ist als prioritäres Ziel anzusehen."
Durch die Reduktion des Straßenquerschnittes von 7,00 m auf 6,65 m konnten einzelne Baum
standorte erhalten bleiben. Es erfolgen Neupflanzungen, um den Alleecharakter wiederherzu
stellen.

6. „Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob ein Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend vom Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg in das Bauvorhaben eingeordnet werden kann."

Mit der Infovorlage V1891/17 wurden dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft sowie dem Ortsbeirat Leu
ben zur Kenntnis gegeben, dass die Planfeststellung ohne einen Gehweg auf der nördlichen
Straßenseite der Berthold-Haupt-Straße beginnend am Seniorenheim bis zum Lockwitzbachweg
eingereicht wurde.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepiii^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

