Landeshauptstadt Dresden

El

[Be

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/027/2021)
am

Montag, 6. Dezember

2021,

19:30 Uhr
in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

Raum 208/209,

2/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

21:33 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
_ Beginn:

21:34 Uhr

Ende:

21:58 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Dipl.-Ing. (FH) Manuela Schott
Reinhard Vetters
Mitglied Liste CDU
Bernd Forker
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP

Dipl.-Maler/Grafiker Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Olaf Zeisig

Verwaltung:
Herr Fischbach (Juristischer Referent, GB 3)

Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

3/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Carsten Preussler
Holger Walzog

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Arnd Kreßner

entschuldigt

Renate Kreßner

entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland

Hans-Jürgen Behr
Jens Meschke

entschuldigt

4/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 26. Sitzung vom
15.11.2021

4

5

Badestelle Weißig -— Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung
über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit
Standort-Nr. 34 unter Änderung der Entscheidung vom 20. September 2021

V-SW0433/21

beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft

Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege
5.1

5.2

5.3

Verwendung von Investitionsmitteln — Veränderung des Zuschusses „Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz“

V-SW0431/21

Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein
Weißig und Umgebung e. V. - Dachsanierung Vereinsheim Nachtrag

V-SW0429/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2022

V-SW0430/21

beschließend

beschließend

beschließend
5.4

5.5

6

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V. - Betriebskostenzuschuss 2021

V-SW0415/21

Verwendung von Verfügungsmitteln - NABU - Ziegeleiteich Helfenberger Grund

V-SW0432/21

Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

beschließend

5/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 13 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist.

OR Frau Angermann

—

beantragte Rederecht zu TOP 4 „Badestelle Weißig — Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit Standort-Nr. 34
unter Änderung der Entscheidung vom 20. September 2021“ für Herrn Danusch (Siedler Marienbad)

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht unter TOP 4 für Herrn Danusch
zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Stellvertr. OV Frau Schreiter bat Herrn Danusch seinen Redebeitrag kurz zu halten (max. 5 Min).

OR Frau Schott
—

beantragte Rederecht zu TOP 5.5/Vorstellung des Antrages „Verwendung von Verfügungs-

mitteln - NABU - Ziegeleiteich Helfenberger Grund“ für Herrn Schott (AG Natur im Schönfelder Hochland)
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht unter TOP 5.5 für Herrn Schott
zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein O Enthaltung 2 Befangen O

weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

6/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021
2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle

V-SW0225/19 (OSR SW/002/2019) Verwendung von Investitionsmitteln - Planung/Errichtung
Fahrgastunterstand Borsbergstraße, OT Schönfeld,1, Haltepunkt „Schönfeld Schule"
Abschlussbericht:
Die Maßnahme wurde in der 41. Kalenderwierehe (Mitte Oktober 2021) abgeschlossen. Der Fahrgastunterstand ist jetzt nutzbar.

V-SW0348/20 (OSR SW/013/2020) Verwendung von Investitionsmitteln — Nachtrag zur Planung/Errichtung überdachte Sitzgruppe mit Tisch und Fahrradhaltebügeln, Alter Bahndamm,
OT Cunnersdorf, „Haltepunkt Cunnersdorf“

Abschlussbericht:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister die Nachtragsmittel
entsprechend obigem Beschluss. Die Baumaßnahme wurde im November 2021 abgeschlossen.
Die Rechnungslegung wird erwartet.

V-SW0184/18 (OSR SW/054/2028) Umbau Feuerwehrteich Cunnersdorf
Zwischenbericht:

Für oben genanntes Vorhaben erfolgte 2021 die Ausschreibung und Auftragsvergabe der Bauleistung. Die Bauausführung ist vom 01.11.2021 bis 28.02.2022 vorgesehen.
Alle weiteren Belange des oben genannten Beschlusses sind berücksichtigt und wurden ausführlich in der Stellungnahme vom 28.11.2019 dargelegt.

Baumaßnahmen:

Bühlauer Straße, 3. BA in Schullwitz

Die Baumaßnahme wird in Abhängigkeit des Wetters voraussichtlich Ende März 2022 abgeschlossen.

Öffentlicher Feld- und Waldweg 2 Borsberg
Der vorhandene Durchlass über den Friedrichsgrundbach auf dem Gelände der Meixmühle ist
einsturzgefährdet. Schräg über den Durchlass führt ein Wanderweg. Um die Verkehrssicherheit
des Wanderweges gewährleisten zu können, muss eine Notinstandsetzung erfolgen. Die Arbeiten
dauern voraussichtlich bis zum 18. Februar 2022. Fußgänger können den Weg weiter nutzen.

Die Instandsetzung erfolgt auf einer Länge von rund 34 Metern. Der vorhandene Durchlass wird
am historischen Wendenhof auf einer Länge von rund elf Metern in geschlossener Bauweise,
per Rohrrelining instandgesetzt. Dabei wird ein neues Rohr eingeschoben. Der verbleibende
Abschnitt wird in offener Bauweise ausgeführt.

Öffentlichkeitsarbeit:
keine Informationen

Info der Streitvertreter der Gemeinde Schönfeld-Weißig
im Jahr 2021 haben sich keine weiteren Ergebnisse bei den Verhandlungen mit der LHD ergeben

7/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 26. Sitzung vom 15.11.2021
OR Frau Schott
wünschte Ergänzung des Wortes „nur“ in ihrer Aussage, TOP 9.2, Seite 18 „...sie wird Vorlage

nur unter der Voraussetzung zustimmen ...“
Stellvertr. OV Frau Schreiter

Frau Häse wird nochmals prüfen
keine weiteren Einwendungen

Frau Häse prüfte am 07.12.2021 und änderte folgenden Wortlaut in der 26. Niederschrift, auf Seite 18 unter TOP 9.2
OR Frau Schott
.. gab persönliche Erklärung ab - sie wird Vorlage nur unter der Voraussetzung zustimmen,

dass ...

Badestelle Weißig — Weiterentwicklungskonzept und Zustimmung
über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) für das Objekt mit

V-SW0433/21
beschließend

Standort-Nr. 34 unter Änderung der Entscheidung vom 20. September 2021
Herr Danusch

Pkt. 1 ist unstrittig und im Sinne der Ortschaft und Siedler
Hinweise zu Pkt. 2 und 3 - fraglich ist Zustandekommen zwei unterschiedlicher Beschlüsse
für Pachtverträge
am 31.05.2021 beschlossen OR ohne Hintergrundwissen zu Objekt Nr. 8, obwohl es Gesprächstermine mit Frau Walter und Frau Schreiter gab
Anfragen vom 03.11.2020 und 30.01.2021, welche gesamten Hintergründe darlegten, blieben unbeantwortet
am 12.07.2021 legte er gesamten Sachverhalt mündlich im OSR dar

am 25.08.2021 fand Begehung in Badestelle mit mehreren OR statt
diese Abfolge führte am 20.09.2021 aufgeklärte OR zum gegensätzlichen Beschluss zu Objekt Nr. 34 (mit Hintergrundwissen)
Siedler sind nicht damit einverstanden, dass fragwürdig zustande gekommenes Abstimmungsergebnis aus Gleichbehandlungsgründen genutzt wird, um korrekt aufgeklärte Sachentscheidung auszuhebeln
Siedler halten es für notwendig, dass OR bekannten Sachstand vor Entscheidung zur Kenntnis bekommen

Preise — Vergleich alte und neue Pachtverträge - sind enorm gestiegen
verständnisvolle Altpächter sind noch immer Mitglieder der Interessengemeinschaft, hinterfragten Vertragsbearbeitung und Gründe für Preissteigerung und räumten Nachpächter Vorkaufsrecht bis zur Klärung der Sache ein
am 30.11.2021 fand’ Gespräch mit Finanzbürgermeister/Aussichtsratsvorsitzenden der Bäder
GmbH, Herrn Dr. Lames, statt - Siedler luden OR Frau Angermann

mit ein

8/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021
Thema waren Verträge von 2013 bis 2019 mit 5 prozentiger Steigerung ohne Nennung der

Endpacht, welche nie Genehmigungsverfahren des OSR durchliefen
3-Punkte-Regel bei Pächterwechsel sah Herr Dr. Lames ebenfalls kritisch
über 21 €/m? bebaute Fläche wurde spekuliert; halbjährige Nutzung, Wegerechte, Einbeziehung von Sachverständigem bzgl. Pachtpreis etc. thematisiert
Fazit seitens Herr Dr. Lames: Unklarheiten bei Feststellung der Ortsüblichkeit; Weitergabe
der Überprüfung der Pachtverträge und Klärung der Probleme an Herr Waurick (bat um Verständnis, das Klärung Zeit braucht)
Siedlergemeinschaft bat unter diesen Umständen OSR darum, ablehnenden

Beschluss vom

20.09.2021 nicht aufzuheben
Stellvertr. OV Frau Schreiter
OSR vertrat mehrheitlich Meinung, dass OSR als Aufgabe hat, Badestelle WeiRig/Mariebenbad perspektivisch attraktiv(er) zu gestalten und für gesamtes Schönfelder

Hochland zur Verfügung zu stellen (Verpflichtung aus EGV)
OSR kann LHD nicht vorschreiben, wie Pachtverträge geschlossen werden
ihr war bekannt, dass Herr Dr. Lames bereit sei, Pachtverträge nochmals grundsätzlich zu
überprüfen (ohne dass verbindliche Zusagen gemacht wurden)
OR Frau Angermann
war zum Termin 30.11.2021 anwesend und fertigte Gedächtnisprotokoll an, welches im
Wortlaut mit Herr Dr. Lames abgestimmt wurde (bei Bedarf ist Übergabe es Protokolls möglich)
on

wollte nach Herrn Fischbach ihre Ausführungen machen
Stellvertr. OV Frau Schreiter

bisherige Gespräche blieben leider ohne Ergebnis; jetzt sollte Chance und Angebot der LHD

genutzt werden
dabei sollten beide Themen - Pachtverträge Siedler und Gestaltung Marienbad - unbedingt
getrennt betrachtet werden
fragte nach Informationen zu Absprachen mit Herr Dr. Lames
Herr Fischbach

gäbe es Bedenken gegen heutige Vorlage, hätte LHD dies kommuniziert und Vorlage von
Tagesordnung nehmen lassen; dies erfolgte nicht
war selbst nicht beim Gespräch anwesend
erläuterte Gleichbehandlungsprinzip für Behörde (hier OSR als Exekutive) bei Pachtverträgen
Grundprinzip ist, dass einzelne Vertragsausgestaltung früher Liegenschaftsverwaltung, jetzt

Bäder GmbH macht
Wirtschaftlichkeit wird berücksichtigt und einmal gefundener Pachtzins gilt solange, bis dieser geändert wird

um mit dieser Vorlage ggf. besseren Pachtzins zu erreichen, würde Beauftragung des OB zur
wohlwollenden Überprüfung des grundsätzlichen Pachtzinses aller Neuverträge Sinn machen
Problematik ist ebenfalls in Bäder GmbH „angekommen“; deshalb Idee der grundsätzlichen
Überarbeitung des Konzeptes Marienbad

9/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

OR Herr Dr. Schnoor

hinterfragte, ob er richtig verstand,
e dass Bäder GmbH neuen höheren Pachtzins für Marienbad als Richtwert festlegte
e bisher zwei Verträge mit diesen Preisen abgeschlossen wurden
e dritter Interessent zu gleichen Konditionen pachten würde
e in versch. Orga.-Einheiten der LHD an Fortentwicklung/Konzeption Marienbad gearbeitet
wird
fragte nach Informationen von Herr Dr. Lames aus Besprechung vom 30.11.2021
Herr Fischbach

bestätigte dies
zudem sollen explizit Interessen der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Konzeption berücksichtigt werden (s. Pkt. 1 der Vorlage)
seine Informationen sind, dass

e
e

Vorlage nicht gestoppt werden muss (ist inhaltlich korrekt)
eskeine explizite Zusage gab, dass es zur Verringerung der Pachtpreise kommen muss

Stellvertr. OV Frau Schreiter
bat OR Frau Angermann, OSR an ihren Informationen teilhaben zu lassen
OR Frau Angermann

war froh über Inhalt der Beschlussvorlage, dass für Marienbad Konzeption erarbeitet werden soll, die zukunftsweisend sein wird

befürwortete Trennung der Themen Marienbad und Siedler
im Gespräch mit Herrn Dr. Lames wurde bestätigt, dass sie einzige war (außer Siedler), die
ihn auf Problem ansprach und er deshalb diesen Termin einräumte, um richtungsweisende
Lösung zu finden

im Gespräch am 30.11.2021 erhielten Siedler Möglichkeit, Werdegang zu erläutern
ergänzte, dass es durchaus wichtigen Grund des OSR für abgelehnten Pachtvertrag gab
Zustimmung zu erstem Pachtvertrag gab es nach Erläuterungen in der OSR durch Herrn
Waurick und seiner Zusagen, dass Preise der Ortsüblichkeit entsprechen

zwischenzeitlich vehemente Forderung der Siedler, dass OSR sich mit Thematik befassen soll
(gab Vor-Ort-Termin)
zweiter Pachtvertrag lag zur Beschlussfassung vor — OSR war mehrheitlich der Meinung, dass
Pachtverträge nochmals überprüft werden
Pachtpreise schienen zu hoch - Vergleich mit Campingplatz Wostra ist aufgrund wesentlich
unterschiedlicher Gegebenheiten nicht möglich
deshalb lehnte OSR Pachtvertrag ab

verlas Passage als Ergebnis des Gesprächstermins, welche mit Herr Dr. Lames abgestimmt
wurde:
„Herr Dr. Lames macht sich aus den Ausführungen der Anwesenden ein eigenes Bild. Er ver-

deutlicht, dass es für das Recht auf exklusive Nutzung eines Grundstückes einen angemessenen Preis geben muss. Das derzeitiges Preisniveau der Bestandsverträge kann nicht als

angemessen angesehen werden. Die Ortsüblichkeit ist nicht leicht festzusetzen, weil es
letztlich keinen Markt für solche Flächen gibt. Aus seiner Sicht sind die Prachtverträge aufgrund der nicht klar geregelten Nebenbedingungen (z. B. Wasser, Abwasser, sanitäre Einrichtungen, Zugang zum Grundstück) zu überprüfen und ggf. zu ergänzen. In diesem Rah-

10/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

men ist dann zu hinterfragen, ob eine Vergleichbarkeit mit den Wostra-Grundstücken besteht. Herr Dr. Lames wird im Ergebnis der Erkenntnisse aus diesem Termin mit Herrn Waurick ein Gespräch führen und die Klärung der Probleme veranlassen.“
Ergebnis ist offen und wird gewisse Zeit in Anspruch nehmen (ca. % Jahr)

stellte zwei Anträge:
e

Punkt 1 von der Gesamtvorlage abzutrennen und gesondert abzustimmen (Trennung der
Themen Konzeption Marienbad und Siedler Marienbad; Abstimmungsergebnis für eine
Vorlage könnte „verschobene Darstellung“ ergeben)

e

Punkte 2 und 3 als Extra-Beschluss solange auszusetzen, bis Ergebnis vorliegt; wenn dann
neuer Pachtvertrags-Entwurf vorliegt, kann OSR darüber befinden

ergänzte, dass bei nochmaligem
auffiel

Lesen des Pachtvertrag-Entwurfes fehlende Flurstücks-Nr.

bat OSR, ihren Anträgen aufgrund der Sache zu folgen
aus ihrer Sicht ist OSR aufgrund der EGV befugt, den Vertragsabschluss bis zur ordentlichen
Klärung aufzuhalten
OR Herr Dr. Schnoor

fragte OR Frau Angermann, in welcher Eigenschaft sie am Gespräch teilnahm
OR Frau Angermann

sie wandte sich an Herr Dr. Lames nach gesamten Gesprächen mit Siedlern, übergab Material der Siedler, welches sie auch dem OSR zur Verfügung stellten und bat ihn, sich der Sache
anzunehmen

danach erhielt sie Nachricht, dass Termin geplant ist und nahm an, dass auch Herr Waurick
daran teilnehmen wird - unbedarft äußerte sie gegenüber Siedlern und Herrn Dr. Lames,
dass sie beim Gespräch gerne „Mäuschen sein würde“ - Herr Dr. Lames hatte mit ihrer Teilnahme kein Problem und sowohl er als auch Siedler luden sie ein
OR Herr Dr. Schnoor

getrennte Abstimmung hielt er für vernünftig
Aussetzen der Pkt. 2 und 3 hielt er für falsch; ein gewisser Zusammenhang besteht doch
LHD möchte an Konzeption arbeiten, was auch Erfüllung der EGV entspräche
bat um/beantragte Rederecht für Streitvertretung, Herrn Reichel - zum Stand EGVVerhandlungen sowie Meinung zum Signal der LHD bzgl. Konzeption Marienbad
zu Pachtverträgen - wenn bereits zwei Verträgen zugestimmt, weshalb keinem dritten
Stellvertr. OV Frau Schreiter
regte Ergänzung von Punkt 4 zum Beschlussvorschlag an:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister alle Pachtpreise der
Badestelle Weißig wohlwollend zu prüfen.
gewährte Rederecht dem Streitvertreter, Herrn Reichel

11/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021
Herr Reichel

—
—

—

Marienbad - $ 13 EGV besagt Erhalt Marienbad; nichts zu Pachtverträgen (Bäder GmbH gab
es damals noch nicht) - begrüßte Konzeptentwicklung der LHD zum Marienbad
Stand Schlichtung - ausführlicher Bericht erfolgte in OSR am 31.05.2021 - Vertragsentwurf

vom 15.01.2021 über Schlichtungsvereinbarung an LDS und LHD blieb bisher/nach wie vor
unbeantwortet
lediglich am 18.10.2021 bat LDS Streitvertretung und LHD um aktuellen Sachstand; seitens
Streitvertretung erfolgte dieser unverzüglich

Herr Dr. Schnoor
- ergänzte aus EGV - Verpflichtung nicht nur zum Erhalt von Marienbad etc., sondern auch Ausbau
—

fragte Herrn Fischbach nach Gründen zum „Stocken der Verhandlungen“

Herr Fischbach
-

ein einfacher Grund war seine eigene Langzeiterkrankung

—
—

LHD wird voraussichtlich in 50. KW 2021 Antwort verschicken
bat um Nachsicht; Verzug liegt außerdem an Pandemielage mit Abordnungen von Personal
aus Fachbereichen
ergänzte, dass Marienbad kein Bestandteil des Vertragsentwurfes war

-

OR Frau Angermann
—

—

widersprach Herrn Reichel - in EGV steht sehr wohl, dass Marienbad zu erhalten ist und unter
$9 (1) dass OSR über Vermietung/Verpachtung etc. entscheidet

Bäder GmbH als Rechtsnachfolger hat Pachtverträge dem OSR vorzulegen; in ersten Jahren
erfolgte dies nicht

OR Herr Mizera

—

—

unterstützte/befürwortete Anträge von OR Frau Angermann
zu Ergänzung/Pkt. 4 von stellvertr. OV Frau Schreiter - gibt es Möglichkeit, Pachtpreise neutral durch Sachverständigen bewerten zu lassen bzw. gibt es Möglichkeit, dass OSR als neutraler Vermittler auftritt
gef. könnte OSR mit Haushaltsresten 2021 positives Zeichen an Bäder GmbH senden und
Gutachter mitfinanzieren bzw. ggf. auch für Pkt. 1 für Studie bzgl. Wasserhaushalt

OR Herr Quast war von 20:27 bis 20:29 Uhr von der Sitzung abwesend
Herr Fischbach

—
-

ergänzte bzgl. Aussage von OR Frau Angermann - Vergleich wurde geschlossen und vereinbart wurde, dass LHD vertragsverhandlungsberechtigt ist
d.h. detaillierte Vertragsgestaltungen ist nicht Aufgabe desOSR
Unterscheidung notwendig - hier Einvernehmen des OSR zum Abschluss eines Prachtvertrages
Hintergrundüberlegungen des OSR sind ihm dennoch/durchaus bewusst - aus seiner Sicht
ist deshalb „Brücke gebaut“ und Zusammenführung aller Punkte zu einem Abschluss sinnvoll

—

Bäder GmbH würde seiner Kenntnis nach Gelder für Gutachten bereitstellen; er reicht Bot-

schaft des OSR aber weiter
—

konnte keine Auskunft zu Gesprächen, an denen er nicht anwesend war, geben - er war in

Vermittlerrolle und zwecks Einhaltung der Rechtordnung zur heutigen Sitzung anwesend
—

rechtlich ist es schwierig, Pachtverträgen mal zuzustimmen und mal nicht

12/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

OR Herr Dr. Schnoor

-

verstand Herrn Reichel nicht wie OR Frau Angermann ihn verstand — Herr Reichel bestritt

-

nicht, dass OSR Pachtverträgen zustimmen muss
es ist nicht Aufgabe des OSR Grundstückssachverständige zu bezahlen; ist Aufgabe der LHD

-

gutachterlich festgelegter Richtwert gehört dann ebenfalls in Zuständigkeit der LHD bzw.
Bäder GmbH (von OSR nicht zu ändern); OSR ist auch kein Vermittler zwischen privatrechtlichen Vertragspartnern

OR Frau Angermann

-

-

_OSR setzte sich durch seine Abstimmungen/Tätigkeiten für eine Klärung eines Sachverhaltes
der OS Schönfeld-Weißig ein - fragte Herrn Fischbach nach Grund, weshalb diese Abstimmung nun ins Gegenteil umgekehrt werden sollte
_OSR muss doch jetzt nicht „in vorauseilendem Gehorsam“ gefassten Beschluss ohne
Grund/ohne neuem Wissen aufheben und altem Pachtvertrag zustimmen (Vertagung um
% Jahr sollte kein Problem sein)

Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

ihr erschien % Jahr mit Hinblick auf Frühjahr erheblich spät
OR Frau Angermann nahm nicht im Namen des OSR, sondern als Privatperson am Gespräch
teil (anderseits wäre sie von stellvetr. OV beauftragt worden bzw. mit Wissen des OSR)

OR Frau Angermann
-

entgegnete, dass sie Termin bei Herrn Dr. Lames hätte erfragen können

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- es gab Termin zur Thematik unter Einhaltung des Dienstweges - teilweise sind diesen nicht
zustande gekommen
— als Zeichensetzung stimmte OSR dem letzten Pachtvertrag nicht zu
- nunmehr/mit Vorlage besteht Chance, dass es zur Klärung der Problematik kommen kann
OR Herr Dr. Schnoor
stimmte stellvertr. OV Frau Schreiter zu

kontroverse Diskussion zur Abstimmung
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag von OR Frau Angermann, Punkt 1 der Vorlage
loszulösen, zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja6

Nein 6 Enthaltung 1 Befangen 0

OSR einigte sich auf punktweise Abstimmung der Vorlage sowie Ergänzung von Punkt 4
- Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister alle Pachtpreise der
Badestelle Weißig wohlwollend zu prüfen.

13/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG
sowie mit Ergänzung zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt ein grundsätzliches Konzept zur langfristigen Nutzung- und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig sowie des umliegenden Areals zu erstellen. Hierbei sind die Belange und Interessen der Ortschaft zu berücksichtigen.
Abstimmungsergebnis:

.2.

der Vorlage punktweise

Zustimmung
Ja13 Nein O EnthaltungO

Befangen O

Der ablehnende Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V- ABB

vom

20. September 2021 wird aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja7
3.

Nein 5 Enthaltung 1 Befangen 0

Der Ortschaftsrat erteilt sein Einvernehmen für das Grundstücksgeschäft „Objekt mit dem
Standort Nr. 34“ gemäß dem vorgeschlagenen Pachtvertrag (siehe Anlage Vorlage V-

SW0413/21).
Abstimmungsergebnis:

4.

Zustimmung
Ja7 Nein 5 Enthaltung 1 BefangenO0

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt
den Oberbürgermeister alle Pachtpreise
der Badestelle Weißig wohlwollend zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung — Ergänzung

Ja 13 Nein O EnthaltungO
gesamtes Abstimmungsergebnis:

Befangen O

punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Sitzungspause von 20:43 Uhr bis 20:48 Uhr

5

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

5.1

Verwendung von Investitionsmitteln — Veränderung des Zuschus-

V-SW0431/21

ses „Altes Feuerwehrgerätehaus Pappritz“

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Schott
—

betonte, dass sie bei ihrer Votierung bleibt, wie sie es in vorherigen Sitzung begründet hatte

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):

Der Beschluss des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig Nr. V-SW0422/21 vom 15. November 2021
wird in Höhe von 5.000,00 Euro teilweise aufgehoben und auf 150.000,00 reduziert. Im Übrigen

verbleibt es bei der getroffenen Entscheidung.

14/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

5.2

|

Nein O EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein

V-SW0429/21

Weißig und Umgebung e. V. - Dachsanierung Vereinsheim Nach-

beschließend

trag
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Investitionsmitteln für den

Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e. V. als Nachtrag für die Dachsanierung des
Vereinsheims, Meinhardtweg 4 in 01328 Schönfeld in Höhe von 8.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

5.3

NeinO

EnthaltungO

Befangen 0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Sozialberatung 2022

|

V-SW0430/21

beschließend
Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für das
offene Angebot der Sozialberatung im Jahr 2022 in Höhe von 6.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

5.4

Zustimmung
Ja13 Nein O0 Enthaltung O0 Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V. - Betriebskostenzuschuss 2021

V-SW0415/21
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Kunst- und Kulturverein Schloss Schönfeld e. V. für einen Betriebskostenzuschuss 2021 in Höhe
von 10.000,00 Euro und stellt diese dem Oberbürgermeister zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja13

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

15/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

5.5

Verwendung von Verfügungsmitteln - NABU - Ziegeleiteich Hel-

V-SW0432/21

fenberger Grund

beschließend

OR Herr Dr. Schnoor
kündigte an, dass er voraussichtlich Vertagung in Ausschuss beantragen wird, um sich das
auch örtlich anschauen zu können

kündigte es deshalb an, damit Abwägung getroffen werden kann, ob Verein dies hier vorstellt oder nicht
Stellvertr. OV Frau Schreiter

befürwortete dies; Ausschuss ist bessere Gelegenheit, Vereine zu Projekten zu befragen
OR Frau Schott
wies darauf hin, dass bei Vertagung es keinen Sinn mehr macht und Vorlage/Antrag zurückgezogen werden sollte/müsste
Fördermittel beim Land können bereits seit 01.12.2021 beantragt werden; Antragsfrist endet am 31.01.2022

notwendige Projektskizze leitet Verfahren für NE-Fördermittelverfahren ein
sollte Beschluss erst im Januar 2022 gefasst werden, wäre das für Antragsverfahren zu spät,

da Skizze erst danach beauftragt werden kann
OR Herr Forker

schlug vor, Antrag vom Verein anzuhören und danach zu entscheiden
OR Herr Eckelt

Örtlichkeit konnte man sich bereits im Vorfeld ansehen; er tat dies und befürwortete Projekt
OR Frau Angermann

beantragte, dass Herr Schott sein Rederecht nun erhält
Herr Schott
stellte sich kurz vor - Sprecher der AG Natur im Schönfelder Hochland (NABU)

viele Projekte wurden in letzten Jahren umgesetzt, z. B. Bepflanzung von Feldrainen, Herrichtung an Dächern Schloss und Kirche Schönfeld für Ansiedlung Fledermäuse, Frühjahrsputz,
Müllbeseitigung, Anbringen und Pflege von Vogelkästen am Alten Bahndamm, Teiche etc.
FFH-Gebiet, wie Helfenberger Grund, ist europäisches Schutzgebiet
betreffender Teich im oberen Bereich des Helfenberger Grundes (Richtung Gönnsdorf) ist
fast verlandet (vor 20 Jahren existierte dieser noch)
Teich mit großer Dimension benötigt fachgerechte Skizze für Planung, welcher bei LHD eingereicht werden muss
verschiedene Naturbetrachtungen fanden bereits statt — vielversprechend (z. B. seltene Vogelarten, Fledermäuse etc.)

fachgerechte Renaturierung Teich wäre für (zurückgehende) Amphibienarten und gesamten
Verbund des FFH-Gebietes wichtig
von LHD, Unterer Naturschutzbehörde muss mit Einreichung der Planung mit Skizze Zustimmung eingeholt werden

16/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021
—
—
—
-

mit dieser Zustimmung kann NABU Regionalverband Dresden-Meißen Antrag auf Fördermittel stellen
nach Genehmigung der Fördermittel können Baumaßnahmen beginnen
nach Fertigstellung erklärt sich AG Natur im Schönfelder Hochland für Pflege bereit
wie OR Frau Schott erläuterte, steht NABU aufgrund der engen Zeitschiene unter Zeitdruck

Stellvertr. OV Frau Schreiter

—

hinterfragte, zu wieviel Prozent Fördermittelfinanzierung für Gesamtprojekt in Aussichten
gestellt wird

Herr Schott
— gute Aussichten auf 100 %ige Förderung
OR Herr Dr. Schnoor
— hinterfragte Regelung mit Eigentümern der Fläche
Herr Schott

—
-

an dieser Fläche wurde bereits im Frühjahr 2021 gearbeitet (Entfernung von Büschen und
Bäumen)
zuvor wurde bereits Einwilligung der Eigentürmer eingeholt und diese liegt noch immer vor

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— fragte nach vertraglicher/schriftlicher Klärung
OR Frau Schott

—

Verwaltungsstelle
liegen dazu alle Unterlagen vor

Herr Förster

—

präsentierte vorliegende Zustimmung über Leinwand (mit Bestätigung/Unterschrift von Frau
Schott)

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

fragte OR Frau Schott nach Befangenheit

OR Frau Schott
— It. Geschäftsordnung OSR Befangenheit nur bei Tätigkeit im Vorstand adier Vereinszugehörigkeit, beides trifft nicht zu
OR Herr Dr. Schnoor
— dann wäre Unterschrift auf Zustimmung nicht rechtswirksam
OR Frau Schott
-

ergänzte, dass Behörden vorab in Projekt involviert waren und Kenntnis haben, dass NABU

Förderantrag stellen wird
kontroverse Diskussion zur Befangenheit

17/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021

OR Herr Mizera
—

war der Meinung, dass bei Abgabe einer Bereiterklärung (Zustimmung der Eigentümer) be-

—

darf es im Grunde keiner Unterschrift von zweiter Person (in dem Falle von OR Frau Schott)
fragt nach Höhe der Fördermittel, die beantragt werden sollen (im Hinblick, ob es an Förderung durch OSR für Skizze scheitern soll)

Herr Schott
—

Gesamtsumme

kann nur geschätzt werden - mind. 5.000 bis 10.000 € für Ausbaggern; Wie-

—

derherstellungskosten konnten nicht gesagt werden
nach Zusage wird NABU drei Angebote einholen

OR Herr Dr. Schnoor

-

war der Meinung, dass Zustimmung der Eigentümer nicht nur Abgabe einer Bereiterklärung,

-

verstand nicht, weshalb Projektträger Landesverband NABU ist und OSR diese Skizze bezu-

sondern juristischer Vertrag sein müsste (demzufolge zwei Unterschriften)
schussen soll (sah auch Gefahr, dass es später heißt „OSR hat anfänglichen Zuschuss gezahlt,
jetzt muss OSR auch weiter zahlen“)
—

fand nicht, dass Beschluss noch im Dezember 2021 zur Vorlage gefasst werden muss; sollte
es bereits genauere Planungen geben, sollte OSR diese kennen

OR Frau Schott
- erläuterte nochmals komplexes Antragsverfahren, für welches Landesverband Knowhow
vorweist, AG Natur im Schönfelder Hochland aber überfordert wäre
Herr Dr. Schnoor
-

entgegnete, dass somit auch Landesverband für Skizze zuständig ist

OR Frau Schott

—

es betrifft Belange des Schönfelder Hochlandes

OR Herr König

—

schlug vor, dass OR Frau Schott wegen Befangenheit nicht an Abstimmung teilnimmt und
OSR dieses Projekt unterstützen könnte und abstimmt

kontroverse Diskussion zur Befangenheit, Abstimmung sowie ggf. Vertagung in Ausschuss und
Zuständigkeit des Projektes

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag von OR Herr Dr. Schnoor auf Vertagung in den
Ausschuss zur Abstimmung:

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja3 Nein 10 Enthaltung 0 Befangen O

18/18
ö NS OSR SW/027/2021 6. Dezember 2021
Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
NABU Regionalverband Dresden-Meißen, AG Natur im Schönfelder Hochland für die Anfertigung
einer professionellen Projektskizze für den Förderantrag zur Renaturierung des Ziegeleiteiches
im Helfenberger Grund in Höhe von 146,35 Euro.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja10 Nein 3 EnthaltungO

Befangen O0

Bürgerfragestunde

Herr Ranft (Schönfeld) fragte zu
1. Straßenbeleuchtung Borsbergstraße, Schönfeld
2. Parkplatz Borsbergstraße, Schönfeld (für Grundschule)
3. Vereinshaus Rassegeflügelzüchterverein - bestehende Forderung zur Entfernung der Freileitungen zum Gebäude - erfolgt Maßnahme im Zuge der gerade stattfindenden Baumaßnah-

men mit Gerüst am Gebäude
4.

hinterfragte Preissteigerung von über 10 % für Dachsanierung für Vereinsheim (8.000 €)

Stellvertr. OV Frau Schreiter/Herr Förster

1.
2.
3.
4.

wird nachträglich beantwortet
derzeit noch keine abschließende Klärung der Eigentumsverhältnisse
keine Informationen bekannt; Zuständigkeit liegt bei Energieversorgern
betrifft extrem gestiegenen Kosten für Baumaterialien und Handwerker

Ka3
Manuela Schreiter

Katja Häse

Stellvertr. Ortsvorsteherin

Schriftführerin

OSR-Mit

OSR-Mitglie

200.44

