Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0145/22
Datum: 16. Februar 2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

28.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Neubau einer Hochsprunganlage und eines Kleinspielfeldes
hier: Nachförderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat beschließt entsprechend Antrag vom 06.02.2022 eine Nachförderung
an die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V.
a) für die Hochsprunganlage in Höhe von 3.300,00 EUR
b) für das Kleinspielfeld in Höhe von 8.400,00 EUR.
2. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates, Haushalteckwert „Zuwendungen an Dritte“.

bereits gefasste Beschlüsse:
A-WX0006/19
A-WX0007/19

...

2/2

Begründung:
mit Beschlüssen A- WX0006/19 (Förderung Kleinsportfeld 10% max. 50.000 EUR) und
A-WX0007/19 (Förderung Hochsprunganlage- 10% max. 12.500 EUR) vom 13.11.2019 hat die
Ortschaft Weixdorf für die o.g. Maßnahmen eine Förderung gewährt.
Trotz einer schon in der Planung einbezogenen Preissteigerungsrate hat die Submission für das
günstigste Angebot eine weitere Steigerung der Gesamtkosten um 10 % ergeben. Die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V. will aber an dem Projekt festhalten, da eine kurzfristige Entspannung
der Preissituation nicht zu erwarten ist. Diese Maßnahmen kommen fast ausschließlich unseren
Kindern und Jugendlichen (50 % der Mitglieder) zu Gute.
Die Erhöhung der zuwendungsfähigen Kosten für die Hochsprunganlage beträgt 19.096,21 EUR.
Die Erhöhung der zuwendungsfähigen Kosten für das Kleinspielfeld beträgt 39.711,22 EUR
Das Sportamt der Landeshauptstadt hat eine Nachförderung der Mehrkosten von 5.700 EUR für
die Hochsprunganlage bzw. 12.800 EUR für den Kunstrasen signalisiert. Der Freistaat Sachsen
kann sich nach Auskunft der SAB und des SMI aufgrund fehlender Mittel nicht an einer Nachförderung beteiligen
Die Sportgemeinschaft Weixdorf e.V. beantragt unter Einbeziehung des Ausfalles des Freistaates
eine Nachförderung der Ortschaft Weixdorf i.H. von gerundet 20 % der zuwendungsfähigen Kosten i.H. von 3.300 EUR für die Hochsprunganlage und 8.400 EUR für den Kunstrasen.

Der erforderliche Restbetrag i.H. von 30.000 EUR wird zu Lasten der Sportgemeinschaft gehen.
An der Finanzierung der Kostenerhöhung beteiligen sich auch die beiden Abteilungen Fußball
und Leichtathletik insgesamt 13.300 EUR im Rahmen des SG-Betrages.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

