Hausmitteilung

El

DE

Landeshauptstadt Dresden

[] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Datum:

04. Feb, 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0228/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln -jährlicher Weihnachtsmarkt in Schönfeld-Weißig
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Weihnachtsmarktes im und um das Renaissanceschloss

Schönfeld" in Höhe von jährlich 24.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 31. Oktober
des Veranstaltungsjahres dem Ortschaftsrat vorzustellen.“
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 25.539,74€ verbraucht, u. a. für:

* Vertragsentschädigung Künstler/Technik
* Streuartikel

Der Weihnachtsmarkt 2021 fiel aufgrund der Corona-Pandemie aus. Geplant war dieser, aufgrund des ebenfalls ausgefallenen HOCHLANDFESTES, an zwei Wochenenden. Die Planungskosten dafür lagen bei ca. 66.000 € (zusammen mit den Verfügungsmitteln aus den anderen ausgefallenen Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig 2021 — aus einer Haushaltsposition It. Beschluss V-SWO0230/19).
Nächste Beschlusskontrolle: 30. April 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Verwaltungsstellenleiter

DRM
Detlef Sitte
Erster Bürgermeister

