Dresden.

El

Hausmitteilung

jDtsegen

Landeshauptstadt Dresden
U] vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

" if
EER 3
14 " :Eh, 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0227/19 (Sitzungsnummer: OSR SW/061/2019)
Verwendung von Verfügungsmitteln -jährliches Hochlandfest in Schönfeld-Weißig

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig als Veranstalter beschließt die Mittelbereitstellung für die
Sicherstellung und Durchführung des „Hochlandfestes" der Ortschaft Schönfeld-Weißig in Höhe
von jährlich 40.000,00 Euro. Die Konzeption ist jeweils bis zum 30. April des Veranstaltungsjahres
dem Ortschaftsrat vorzustellen.“
Von den vom Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig bereitgestellten Verfügungsmitteln wurden insgesamt 769,10 € verbraucht, u. a. für:

* Gitterboxen für Materiallagerung
Das HOCHLANDFEST 2021 fiel aufgrund der Corona-Pandemie aus. Die übrigen Verfügungsmittel

standen dem Ortschaftsrat in 2021 weiterhin zur Verfügung.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

6

H

Detlef Si
Verwaltungsstellenleiter

Erster Bürgermeister

