Anfrage Nr.: AF-Pi00017/22
Datum: 09.02.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Sitzung am:

08.02.2022 (SBR Pi/028/2022)

Gegenstand:
Umbaumaßnahmen am Kreisverkehr Übigau

Begründung:
1. Im Zuge der Umbauarbeiten am Kreisverkehr erfolgte der Neuaufbau einer LED SchutzwegBeleuchtung an den Einmündungen Böcklinstraße und Rehtelstraße. Diese sind fertig gestellt
und in Funktion. Am Abzweig Overbeckstraße ist dies nicht erfolgt. Durch die sehr helle
Ausstrahlung der beiden Übergänge erscheint die Einmündung Overbeckstraße in einem
Blendlicht, welches in den dunkleren Morgenstunden die Verkehrssicherheit einschränkt.
Gerade dieser Übergang (Overbeckstraße) wird erfahrungsgemäß sehr stark von
Schulkindern und natürlich auch von anderen Fußgängern genutzt
2. Während in den Morgenstunden eine starke, bis sehr starke Nutzung der Übergänge
erkennbar ist, zeigt sich in den Abend- und Nachtstunden eine mäßige bis keine Nutzung des
Kreisverkehrs..

Fragen:
1.1. Wieso ist am Übergang Overbeckstraße, trotz starker Nutzung, keine LED SchutzwegBeleuchtung erstellt worden?
1.2. Ist mit einer Neubewertung der Verkehrssituation, unter Berücksichtigung von Nutzung
der Übergänge, frühmorgendlichen Lichtverhältnissen und Verkehrsaufkommen, eine
Nachrüstung der LED Schutzweg- Beleuchtung durch die Stadt Dresden möglich?
2.1. Ist es möglich, die LED Schutzweg-Beleuchtung in den Nachtstunden abzuschalten oder
zu dimmen? Dies würde Energiekosten sparen und die Lichtverschmutzung in diesem
Bereich senken.
3. Der Umbau des Kreisverkehrs Übigau wurde mit einem erhöhten Unfallgeschehen/
Unfallschwerpunkt begründet. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen war dies so nicht bekannt. Der
Oberbürgermeister wird gebeten den Stadtbezirksbeirat Pieschen die Erkenntnisse darzulegen.
Welche Art und Anzahl von Unfallereignissen haben sich in den letzten Jahren in diesem
Bereich ereignet? Ist eine Schwerpunktzeit oder ein sich ähnelndes Unfallgeschehen zu
erkennen?

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

