LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1160/21
Datum:

8. Februar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/031/2022)
über:

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz“, Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie die
Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) zum Bauvorhaben „65. Grundschule „Am Waldpark
Kleinzschachwitz“, Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz“
2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens vorbehaltlich der Genehmigung zur
Übertragung der mit Zuwendungsbescheides vom 9. Mai 2019 bewilligten Zuwendungen in
das Haushaltsjahr 2022 sowie die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes durch die Sächsische Aufbaubank – Förderbank.
Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens im Rahmen der gesicherten aufwandsseitigen Finanzierung und des zu erwartenden Ertrages der Fördermittel.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

3. Die Maßnahme HU.4010651 GS 065_Dachsanierung Trockenlegung ist in der Budgeteinheit
40_K_003 A40 Instandhaltungsbudget eingeordnet.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

