Anfrage Nr.: AF2019/22
Datum: 09.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Mietkosten Kügelgenhaus

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das Kügelgenhaus – Museum der Dresdner Romantik auf der Hauptstraße gehört zu den Museen der Landeshauptstadt Dresden. Es befindet sich in einem kulturhistorisch sehr bedeutenden Bürgerhaus aus der Zeit des Barock.
Dazu habe ich folgende Frage:
Fragen:
1. Wie hoch sind die Mietkosten, die der Landeshauptstadt Dresden monatlich bzw. jährlich für die Unterbringung des Museums in diesem historischen Bürgerhaus entstehen?
Bitte aufgliedern in Kaltmiete und Nebenkosten.
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

