Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/028/2022}
am Montag. 17. Januar 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,

Hoyerswerdaer Straße 3,01099 Dresden

2/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:33 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Abel

Christine Mantu
Oliver Mehl
Norbert Rogge
Klemens Schneider
Ulla Wacker

Jutta Wieding
Mitglied Liste CDU
Dr. Katharina Kern

Mitglied Liste DIE LINKE

Annegret Gieland
Berit Heller

Holger J. C. Knaak
Marcel Ritschel
Nicole Schumann

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Karin Wilke

Mitglied Liste SPD
Dr. Christian Demuth
Felix Göhler

Mitglied Liste Die PARTEI
Charlotte Brock

Mitglied Liste FDP

Holger Zastrow
Mitglied Liste PIRATEN
Jan Kossick

Abwesend:

anwesend ab 17:36 Uhr
anwesend bis 19:08 Uhr

3/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

Verwaltung:
Herr Sehn

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Fischer

Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Schreiter

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Frau Aleithe

Neustadt Art Kollektiv e. V.

Frau Erfurt

Villa Wigman für Tanz e. V.

Frau Herpertz
Herr Frintert

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Nachverpflichtung von Stadtbezirksbeiräten

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 06.12.2021

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Neustadt für das Jahr 2022

3.2

3.3

V-Neu00103/21
beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-003/22} - Neustadt Art Festival 2022

V-Neu00099/21

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-005/22)- Künstlerische Reihe No. 1 -

V-Neu00104/21

beschließend

beschließend

TANZ mit BRÜCHEN

3.4

4

Vorschlag: Clubs und Kulturräume auf der Fläche des Alten Leipzi
ger Bahnhofs

VorR-

Neu00014/22

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)
Informationen, Hinweise und Anfragen

V1068/21
beratend

5/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt sowie die anwesenden
Gäste zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 17.01.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 18 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.
Es bestehen keine Anmerkungen zur Tagesordnung.

Herr Barth zeigt an, wenn die Sitzung länger als zwei Stunden dauere eine Pause einzulegen,für
das Abnehmen der FFP2-Maske.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Ritschel und Frau Wa
cker vorgeschlagen.

Auch für diese Sitzung gab es wieder die Möglichkeit im Vorfeld Fragen zu stellen. Aufgrund der
pandemischen Lage sei man angehalten, die Sitzung so kurz wie möglich zu halten. Vom Frage
recht habe keiner Gebrauch gemacht, dennoch bittet er, die Sitzung kurz zu halten.
1

Nachverpflichtung von Stadtbezirksbeiräten

Herr Barth begrüßt Frau Dr. Kern als Nachfolgerin für Herrn Thiele und Herrn Rogge als Nach
folger für Herrn Joneleit.
Er erläutert kurz den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Barth die Verpflichtung:

„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte der Landeshauptstadt
Dresden und des Stadtbezirkes gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohne
rinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern."

Frau Dr. Kern bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet an
schließend das Gelöbnis.

Ebenso verließt Herr Barth die Verpflichtung für Herrn Rogge. Herr Rogge bestätigt die Ver
pflichtung mit den Worten „Ich gelobe." und unterzeichnet anschließend das Gelöbnis.

Darüber hinaus wurden die Unterlagen zur Einverständniserklärung für Bild- und Tonaufzeich
nungen, Erfassungsbogen der persönlichen Angaben, der Einwilligungserklärung gemäß Artikel 7

EU-Datenschutz-Grundverordnung(EU-DSGVO) ausgereicht sowie eine Übersicht mit den An
sprechpartnern des Stadtbezirksamtes.

Herr Barth freue sich auf eine gute Zusammenarbeit.

6/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 27. Sitzung des Stadtbe
zirksbeirates am 06.12.2021

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Zastrow und Herr Mehl unterzeichnen diese.

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-Neu00103/21

zirk Neustadt für das Jahr 2022

beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Für Rückfragen steht Frau Fischer zur Verfügung.
Herr Barth teilt mit, dass in jedem Jahr Dezember bzw. Januar die Vorlage den Stadtbezirksbei
rat erreichen werde. Die Vorlage bilde die übertragenen Rechte nach Sächsischer Gemeinde
ordnung und Hauptsatzung ab. Der Stadtrat habe den Stadtbezirksbeiräten die Entscheidung
übertagen, über die Straßenbaumaßnahmen, welche eine örtliche Bedeutung im Stadtbezirk
haben und im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten des Straßen- und Tiefbauamtes liegen, zu
beschließen. Es sei keine monetäre Entscheidung, sondern hier gehe es allein um die Entschei
dung der Reihenfolge. Dieser Prozess der Sächsischen Gemeindeordnung und der Hauptsatzung
sei in der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie abgebildet und beschrieben. Nachdem das Verzeichnis
der örtlichen Straßen festgelegt wurde, werde durch das Straßen- und Tiefbauamt ein Vorschlag
zur Unterhaltung und den Maßnahmen übermittelt mit der Möglichkeit der Priorisierung.

Sollte es eine Veränderung in der Priorisierung geben, dann würde das Straßen- und Tiefbauamt
dieses erneut bewerten und zur erneuten Beschlussfassung vorlegen.
Aus Sicht des Stadtbezirkes könne er empfehlen der Vorlage so zuzustimmen.

Herr Abel möchte wissen, warum man überhaupt beteiligt werde. Die wirklich großen Probleme
getraue man sich gar nicht mehr zu benennen, wie Katharinenstraße, Förstereistraße oder ähn
liche Straßen, welche seit Jahrzenten marode wären. Des Weiteren bittet er um Informationen
zum Stand Katharinenstraße.

Herr Barth erläutert, dass der Stadtbezirksbeirat gemäß § 67(1) Nr. 2 SächsGemO über die Fest
legung der Reihenfolge der Arbeiten zum Um- und Ausbau sowie zur Unterhaltung und Instand
setzung von Straßen, Wegen und Plätzen, deren Bedeutung über die Ortschaft (Stadtbezirk)
nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungseinrichtungen beauftragt sei. Das habe der
Stadtrat dem Stadtbezirksbeirat per Hauptsatzung übertragen. Daher diese Vorlage mit den ört
lichen, weniger wichtigen, Straßenbaumaßnahmen. Die wichtigen Straßen, wie Königsbrücker
Straße, Gestaltung Louisenstraße oder Stauffenbergallee, liegen in der Entscheidung des Stadt
rates. Hierzu werde der Stadtbezirksbeirat jedoch beteiligt.

Auf die drei Ebenen eingehend, zeigt Herr Barth an, dass bei der Ebene der notwendigen Um
bauten, der Stadtbezirk dem Straßen- und Tiefbauamt jedes Jahr die Erforderlichkeiten anzeigt.
Die Katharinenstraße sei da ein Bedarf, der mit angezeigt wurde.

Frau Fischer merkt an, dass es natürlich schön wäre, wenn das Straßen- und Tiefbauamt finanzi
elle Unterstützung vom Stadtbezirksbeirat mit erhalten würde. Herr Abel könne diese Aussage

7/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

nicht ganz nachvollziehen, da vorher angezeigt wurde, dass es bei dieser Vorlage um keine fi
nanziellen Mittel gehen würde.
Herr Barth erklärt noch einmal die drei Ebenen:

1. Ebene - Mitbestimmung über die Reihenfolge an örtlichen Straßen, wenn diese dran seien.
Das sei keine monetäre Entscheidung.

2. Ebene - Einsammeln von Wünschen/Bedarfe für die Berücksichtigung bei der Stadt. Dies sei
auch keine monetäre Entscheidung. Hier gehe es um eine Bedarfsanmeldung.

3. Ebene - Vorschlagsrecht, mit dem Vorschlagsrecht könne der Stadtbezirksbeirat seine Mittel
auch einsetzen, um Projekte der Fachämter, welche im Sinne des Stadtbezirksbeirates seien, zu
unterstützen. Konkret auf die Katharinenstraße eingehend, könne der Stadtbezirksbeirat einen
Beschluss fassen, indem ein Betrag X für die Sanierung der Katharinenstraße eingesetzt werde,
in der Hoffnung einer schnelleren Umsetzung. Dies sei eine monetäre Entscheidung.
Herr Abel merkt an, dass er bewusst keine Straßen gemeldet habe, weil er davon ausgegangen
sei, dass die maroden Straßen bekannt seien. Auch habe man schon mehrfach darauf hingewie
sen bzw. diese angemeldet, aber letztendlich sei nichts passiert. Er könne den Sinn der Beteili
gung nicht erkennen. Die eigentlich wirklichen Probleme, wie eingangs schon benannt, werden
nicht berücksichtigt.
Herr Barth ermutigt die Stadtbezirksbeiräte die notwendigen Straßenbaumaßnahmen immer
wieder auch anzuzeigen.

Frau Fischer spricht die Zuständigkeiten innerhalb des Straßen- und Tiefbauamtes an. Die Maß
nahmen, welche in der Vorlage aufgelistet wurden, werden aus Sicht der Verkehrssicherungs
pflicht als notwendig erachtet und können aus diesem konsumtiven Budget realisiert werden.
Hier könne man schneller und relativ einfach bauen und umsetzen, wenn sich am Straßenquer

schnitt nichts verändert, Radwege angelegt werden müssen etc. Die größeren Maßnahmen, wie
beispielsweise die Katharinenstraße oder Jordanstraße, liegen in der Verantwortung der Planungs- und Bausteuerung. Diese bedürfen in der Regel eines grundhaften Ausbaus und müssen
ausgeschrieben werden.

Herr Dr. Demuth möchte wissen, ob bei der Verkehrssicherheit auch die Barrierefreiheit mit

zugeordnet sei. Konkret fehle auf der Katharinenstraße in Höhe der Sparkasse die Bordsteinab
senkung für Rollstuhlfahrer. Frau Fischer bestätigt dies. Des Weiteren möchte Herr Dr. Demuth
wissen, wie solche Bedarfe dem Straßen- und Tiefbauamt mitgeteilt werden können.
Frau Fischer teilt mit, dass zum einen die Bedarfsmeldungen aus dem Stadtbezirksamt zusammengefasst dem Straßen- und Tiefbauamt zugestellt werden und dann auf Uhisetzbarkeit ge

prüft werden. Darüber hinaus gebe es auch die Möglichkeit der Bürgeranfrage. Herr Barth ver

weist erneut auf die Möglichkeit des Vorschlagsrechts. Dieses werde vom Straßen- und Tiefbau
amt geprüft. Das Stadtbezirksamt bekomme darauf die Mitteilung zur Umsetzung und ggf. der
notwendigen finanziellen Beteiligung vom Stadtbezirksbeirat. Daraufhin werde eine Vorlage
erarbeitet, welche dem Stadtbezirksbeirat zur Beschlussfassung vorgelegt werde. Frau Fischer

möchte den Hinweis geben, dass die Katharinenstraße zurzeit in der Planung sei und man gege
benenfalls überlegen sollte, ob die finanziellen Mittel für andere Straßenbaumaßnahmen einge
setzt werden sollten. Sie könne jedoch nicht sagen, ab wann mit einer Umsetzung zu rechnen
sei. Sie würde sich dazu informieren.

8/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

Frau Wilke geht ebenfalls auf die Notwendigkeit einer Bordabsenkung auf der Katharinenstraße
ein. Weiterhin spricht sie die Beleuchtung auf der Klarastraße an. Ihr sei dort nicht aufgefallen,
dass die öffentliche Beleuchtung eingeschränkt wäre. Sie möchte wissen, warum dies in der Pri
oritätenliste mit aufgeführt werde, Frau Fischer zeigt an, dass hier eine Baumaßnahme gemein
sam mit der SachsenEnergie umgesetzt werde. Es sollen die Leuchten sowie die Masten ausge
tauscht werden. Die Umsetzung sei für das 2./3. Quartal 2022 geplant.

Herr Rogge spricht die Eingaben und Hinweise von Bürgern an, welche sicherlich auch aufgelis
tet werden. Er möchte wissen, ob es möglich sei, diese im Vorfeld der Vorschlagsphase einzuse
hen. Frau Fischer erläutert, dass es in dem Sinne keine zusammenfassende Auflistung gebe. Es
werde eingeschätzt, dass eine Auflistung mehr Aufwand machen würde, als es zielführend sei.

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagslis
te entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk".
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: MakroproJekt(Nr. Neu-003/22)- Neustadt Art Festival 2022

V-Neu00099/21
beschließend

Herr Kossick nimmt wegen Befangenheit im Publikum platz. Herr Barth fragt Frau Brock ob eine
Befangenheit gegeben sei. Dieses verneint Frau Brock.

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen stehen Frau Aleithe und Herr Schreiter zur
Verfügung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 4.940,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 NeinO Enthaltung 0 Befangen 1

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;

V-Neu00104/21

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-OOS/22)- Künstlerische Reihe No. 1 -

beschließend

TANZ mit BRÜCHEN

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Frau Erfurt zur Verfügung.

9/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

In der Projektbeschreibung werde von der No. 1, No. 3 und No 4 geschrieben, so Herr Abel, Er
möchte wissen, wo No. 2 sei.

Frau Erfurt teilt mit, dass das ein Druckfehler sei. Es soll natürlich mit No. 2 und No. 3 weiterge
hen.

Herr Dr. Demuth bittet um Informationen zum Stand des Projektes.

Frau Erfurt zeigt an, dass man seit August 2019 in Erbbaupacht mit der Landeshauptstadt Dres
den sei. Es sei ein Produktionshaus für Tanz, was für Proben, Training und Workshops genutzt
werden könne. Die Sanierung erfolge schrittweise. Im ersten Jahr habe man 400.000,00 Euro
verbaut für die Dachsanierung des Saales. Im letzten Jahr wurde die Fassade des Saales saniert

und jetzt werde die Barrierefreiheit hergestellt. Die Baumaßnahmen finden bei laufenden Be
trieb statt. Natürlich sei man durch Corona nicht voll ausgelastet. Der künstlerische Austausch
finde statt und somit sei es weiterhin ein konstruktiver Ort. Man freue sich über die enormen

Anfragen, welche gar nicht alle bedient werden können.

Es gibt keine weiteren Anfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Neustadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 8.000,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

3.4

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Vorschlag: Clubs und Kulturräume auf der Fläche des Alten Leipzl-

ger Bahnhofs

VorR-

Neu00014/22

Herr Dr. Demuth stellt den Vorschlag vor.

Herr Barth erläutert, wenn man die Gestaltung/Wünsche der Fläche aufmache, dass man dann
automatisch die anderen Bedarfe nach sich ziehe. Im Prinzip versuche man die Entwicklung mit

der Bürgerbeteiligung und der Beteiligungsgruppe schon vorwegzunehmen. Es müsse jedoch
klar sein, dass eine Position des Stadtbezirksbeirates die sei, die dann, sofern es zum Beschluss
komme, von der Verwaltung abgeprüft werde und in die entsprechenden Begleitgruppen ein
fließe. Hier werde die Aufgabenstellung dann erarbeitet.

Herr Kossick merkt an, dass der Vorschlag als gut bewertet werde. Jedoch sehe man noch einige

Punkte, die einer Änderung bzw. Ergänzung bedürfen und bringt einen Änderungsantrag für die
Neustadtpiraten und Die Partei ein und erläutert diesen.

10/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

1. Füge einen einleitenden Satz hinzu:

„Im Zuge einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung der Bebauungspläne 357(A) und 6007
ist das Gebiet des Bebauungsplans 6007(Gebiet des Leipziger Bahnhofs) vorrangig kulturell zu
entwickeln."

2. Ergänze in Punkt 1:

„Bestehende kulturelle Angebote (z.B. Blaue Fabrik, Hanse 3)sind zu erhalten."
3. Ergänze in Punkt 3:

„Bestehende kulturelle Nutzungen (z.B. Bandproberäume In den Bahnbögen)sind zu erhalten."
4. Ersetze in Punkt 4 Satz 1 durch:

„Wir dringen darauf, den bestehenden Wagenplatz auf dem Gebiet des Leipziger Bahnhofs zu
belassen. Im besten Fall am derzeitigen Standort."
5. Ergänze als Punkt 5:
„Wir dringen auf den Erhalt bestehender Waldflächen (Parks)."
Er könne sich auch eine punktweise Abstimmung vorstellen.

Herr Schneider sehe das Anliegen ebenfalls als wichtig an. Zumal kürzlich auch vom Stadtbezirk
samt von einem Begleitprozess einer Bürgerbeteiligung informiert wurde. Auch wenn es vorder
gründig um Kultur gehe,so sollten vielleicht auch andere Interessen mit einfließen. Daher der
Ergänzungsantrag mit folgenden Ergänzungen.

„Der lange denkmalgeschützte Bahnsteig ist als öffentlicher Treffpunkt und Aufenthaltsort
zu erhalten. Lärmempfindliche Nutzungen sind mit Abstand zum Bahnsteig anzuordnen,
um Konflikte mit Anwohnern und eine erneute Verdrängung Jugendlicher zu vermeiden.
Das Gelände ist, ähnlich wie im Radverkehrskonzept vorgesehen, durch eine
beleuchtete Fuß- und Radverbindung von der Eisenbahnstr. bzw. Hansastr. zur Leipziger
Straße zu erschließen."

Herr Göhler möchte anmerken, dass man jetzt schon an dem Punkt sei, wo die große Wunsch
liste aufgemacht werde, dass sei aber nicht die Intention des Vorschlages gewesen. Man sei am
Anfang des Beteiligungsprozesses bevor dann eine Planung stehe bzw. es zu Beschlüssen kom
me. Mit dem Vorschlag möchte man als Stadtbezirksbeirat jedoch schon jetzt ein gewisses Au
genmerk auf bestimmte Punkte lenken und ein Zeichen setzen.

Herr Knaak bringt einen Ergänzungsantrag für die Vertreter der Fraktion Die Linke ein und be
gründet diesen.

„Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt fordert den OB auf dem aktuellen Eigentümer der
sog.,Globus-Areals'(Firma GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co. KG) kein Rückabwicklungsrecht im Tausch-, bzw. Kaufvertrag einzuräumen."

Herr Barth zeigt an, dass hier offenbar Informationen vorliegen, wo er nicht nachvollziehen
könne, wo diese herkommen. Das Anliegen sei verständlich, aber man sollte auch bedenken,
dass die Landeshauptstadt Dresden in diesem Vertrag nicht Beteiligte sei. Dies sei ein Vertag
zwischen der Firma GLOBUS Markthallen Holding GmbH &. Co. KG und der SachsenEnergie und
dieser sei auch noch nicht abgeschlossen. Man sollte schauen was Fakten seien und was nicht.

11/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

Herr Dr. Demuth hält fest, dass man sich in einem widersprechenden Dilemma befinde. Zum
einen gebe es die Wünsche alles so zu belassen,für die die schon da seien und die anderen
Wünsche. Dafür sei der Beteiligungsprozess letztendlich zuständig. Wie Herr Göhler angemerkt,
handle es sich um einen Prüfauftrag und daher habe er keine Bedenken anderes mit aufzuneh
men. Zu den einzelnen Ergänzungen merkt Herr Dr. Demuth an:
• Ergänzungsantrag Neustadtpiraten/Die Partei:

Den Einleitungssatz würde man nicht übernehmen. Im Rahmenplan stehe, welcher vom Stadtrat
schon beschlossen wurde, dass ein Ökologisches Wohnviertel mit hohem bezahlbaren Wohn
raums entstehen soll. Das unter anderem auf diesem großen Areal auch Chancen genutzt wer
den sollten. Eine Reduktion auf den Kulturraum fände man schwierig. Dennoch äußere man sich
klar mit diesem Vorschlag auf ein gewisses Gebiet für den Kulturraum. Die Punkte 1 und 3 wür
de man inhaltlich übernehmen. Die Ersetzung im Punkt 4 würde man nicht übernehmen. Hier

werde eine Festlegung eines Wagenplatzes im Rahmen von Bebauungsplänen als problematisch
erachtet, ebenso rechtlich. Die Ergänzung mit den Waldflächen würde man auch nicht über
nehmen. Aber man würde eine ergänzende Formulierung im Vorschlag aufnehmen, dass die
Bäume eine zentrale Rolle bei der Planung schon spielen und nicht, wie es beispielsweise bei
den Gleisbögen passiert sei, dass der Investor gebaut habe und im Anschluss erst die Bäume
berücksichtigt worden.

• Ergänzungsantrag Bündnis90/Die Grünen:
Dem könne man zustimmen.

•

Ergänzungsantrag Die Linke.

Bei dieser Ergänzung, wie Herr Barth auch angezeigt habe, sei das Anliegen verständlich, aber
man sehe es eher schwierig an, da der Stadtbezirk keinen Zugriff darauf habe und nichts regeln
könne. Es sei eine reine Symbolik und könnte vielleicht sogar dem Anliegen Leipziger Bahnhof
schaden,

Herr Barth gibt zu bedenken, dass man sich noch nicht in der Begleitgruppe befinde. Es gebe
noch eine Reihe anderer Aufgabenstellungen, die auch beeinflussend wirken werden und daher
sei der Gedanke sich auf wesentliche Punkte zu konzentrieren gar nicht so schlecht. Der Abwägungsprozess werde noch lange und viele Diskussionen nach sich ziehen.
An der weiteren Diskussion beteiligen sich Herr Zastrow, Herr Knaak, Herr Kossick, Frau Brock,
Frau Wilke, Herr Schneider und Herr Dr. Demuth mit folgenden Schwerpunkten.
• Für den Bürgerbeteiligungsprozess wurden 48 Personen ausgewählt. Beginn sei am
21.01.2022. Man könne ahnen, wie das ablaufe und zu einem großen „Wünsch-dir-was"
werden. Ohne Globus werde nichts gehen. Das Unternehmen habe sich sehr weit bewegt.
Mit dem neuen Standort in der Friedrichstadt sei man auf einem guten Weg. Und nur wenn
dies zu Stande komme, dann gebe es eine Chance irgendeine Entwicklung am Leipziger
Bahnhof in eine andere Richtung voranzutreiben. Das Dilemma sei, dass die Vorschläge ge

gangen wären, wenn Globus dageblieben wäre, denn diese haben klare Zusagen zum Kultur
standort gemacht. Mit dem Masterplan, welcher im Stadtrat beschlossen wurde, werde das
so nicht gehen, denn es soll Wohnstandort werden und da mache man sich sorgen, dass die
vorhandenen Kultureinrichtungen bleibe können, eben wegen der Lärmkonflikte an vielen
Stellen. Zu Wagenstandorten habe sich der Stadtrat bekannt, aber ob es am Leipziger Bahn-

12/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

hof sein muss, das müsse man sehen. Man glaube, dass das schwierig werde, alles in Ein
klang zu bringen.
Die Informationen zu Globus habe man aus den Netzwerken bekommen, daher sei der Er

gänzungsantrag auch entstanden. Es gebe ähnliche Projekte auch in Berlin, wo ein größeres
Projekt gescheitert sei aufgrund solcher Situationen.
Zum Erhalt der Blauen Fabrik möchte man anmerken, dass diese nicht Teil des Globus-Areals

sei, es einen gültigen Mietvertrag gebe und bei der Sanierung von 2016 bis 2019 auch ein
Schallgutachten erstellt worden sei. Ebenso sehe man die Problematik für Hanse 3 nicht so.
Als eher schwierig werden die Open-Air-Veranstaltungen beim Wagenstellplatz eingeschätzt,
wenn es zur Wohnbebauung komme.

Zum Wagenstellplatz sei angezeigt, dass alle die jetzt noch dort wohnen, würden auch gerne
dortbleiben. Man fände es gut, wenn man so frühzeitig wie möglich schon darauf hinweist.

In der ganzen Diskussion möchte man auch Hinweisen, dass der Neustädter Bahnhof eine
historische Bedeutung für ganz Dresden habe und nicht nur für die Neustadt. Und soweit
man wisse, habe es mit Globus umfangreiche Gespräche gegeben für die Sanierung des al
ten Neustädter Bahnhofes, was alles in ein Konzept einfließen sollte. Das alles nicht geklappt
habe, habe man sehr bedauert, aber es könne nicht sein, dass das Gelände eine Spielwiese
nur für die nichtkommerzielle Neustädter Klubszene sein werde. Zum Beispiel gebe es in
Berlin viele Gleisbögen und Bahngleise über der Erde, der meiste Teil davon sei kommerziell.

Man zweifle daran, dass mit Globus alles besser geworden wäre für die Kultur. Zum anderen
müsse angemerkt werden, wenn es früher eine klare Mehrheit im Stadtrat gegen die Ansiedlung von Globus gegeben, dann wäre es eher zu einer Klärung gekommen. Es wäre nicht zu
dieser Verlagerung von A nach B gekommen und jetzt die großen Bedenken zur Ansiedlung
habe. Für die Neustadt habe man einen großen Fortschritt erreicht, dass es eine Alternativ
fläche gebe. Die Option,jetzt etwas Anderes zu entwickeln, hänge vom Vertragsabschluss
ab. Man würde es sich wünschen.

Es sei wichtig, kulturelle Angebote in einer Stadt mit der heutigen Kreativwirtschaft auch
vorzuhalten. Wenn man sich mit den Akteuren in der Stadt unterhalte, da werde schnell

deutlich, dass etwas getan werden muss, wenn nicht alle nach Leipzig oder Berlin abwan
dern sollen. Die Stadt ruhe sich da sehr darauf aus, dass es die Klubszene in der Neustadt
gebe, ohne die Entwicklung zu sehen und das neue Flächen gebraucht werden. Der Vor
schlag sei erst einmal auf nichtkommerzielle Angebote gerichtet, weil das die Voraussetzung

sei, dass es auch sonst kostengünstige Angebote gebe. Das City Beach könne als positives
Bespiel erwähnt werden, wo man den Erhalt geschafft habe. So etwas sollte stärker in den
Mittelpunkt gestellt werden, weil sonst Dresden eine reine Rentnerstadt werden könnte und
da hätte man auch ein Problem.

Natürlich möchte man keine Rentnerstadt haben, aber mit Globus habe es damals intensive

Verhandlungen zum Leipziger Bahnhof gegeben, die leider aufgrund des großem Wieder
standes gescheitert waren. Mit „Spielweise" sei nicht gemeint, dass man sich etwas wünscht
und der Steuerzahler soll dafür zahlen. Jeder der sich engagiert und investiert, der könne das
auch tun, aber eben nicht alles kostenfrei.

13/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

Herr Kossick geht auf die Anmerkungen von Herrn Dr. Demuth zum Ergänzungsantrag ein. Er
möchte den einleitenden Satz aufrechterhalten. Er mache deutlich, dass es um das Gebiet des
Leipziger Bahnhofs gehe. Die Ergänzung zu Punkt 1 werde zurückgezogen mit Bezug auf die an

gemerkte Änderung im Ursprungsvorschlag. Ebenso die Ergänzung zu Punkt 3. Allerdings die
Ergänzung zum Wagenstellplatz werde aufrechterhalten. Da es wichtig sei, dass dieser am jetzi
gen Standort erhalten bleibe. Dem Formulierungsvorschlag zu Punkt 5 stimme man auch zu.
Herr Barth stellt die Reihenfolge zur Beschlussfassung fest.
Zuerst werde der Ergänzungsantrag der Neustadtpiraten/Die Partei zur Abstimmung gebracht.
Gestrichen wurden hier die Punkte 1, 3 und 5.

Danach folgt der Ergänzungsantrag von Die Linke.
Und darauf folgt der Ergänzungsantrag von Bündnis90/Die Grünen.
Wenn die Ergänzungsanträge die Mehrheit erhalten, werden diese in den Hauptvorschlag ein
fließen.

Frau Gleland stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung des Ergän
zungsantrages von den Neustadtpiraten/Die Piraten.
Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages zur punktweisen Abstimmung
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

Herr Dr. Demuth bringt den geänderten Vorschlag ein.

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagrechts an den Oberbürgermeister fol
gendes beschließen:

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, im Zuge der Planungen für das Gebiet des Leipziger
Bahnhofs der Einrichtung nicht-kommerzieller Clubs, von Bandprobenräumen und Ateliers
auf einem Teil der Fläche eine zentrale Priorität einzuräumen. Der Erhalt bestehender kul
tureller Angebote(zum Beispiel Blaue Fabrik. Hanse 3) ist zu prüfen und umzusetzen. Im
Prozess ist mit den Anbietern das Gespräch zu suchen, um nötige räumliche, bauliche und
konzeptionelle Veränderungen abzustimmen.

2. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die Stadt einen Teil der Fläche direkt als Eigentü
mer übernimmt, um günstige Konditionen bei der Realisierung und Vermietung der in Be
schlusspunkt 1 genannten nicht-kommerziellen Nutzungen möglich zu machen.

3. Der Oberbürgermeister möge prüfen, wie die Flächen der Deutschen Bahn (v. a. Bahnbögen)
an der Südspitze der Fläche des Leipziger Bahnhofs ebenfalls in die städtebauliche Entwick
lung und für nicht-kommerzielle kulturelle und soziale Nutzungen einbezogen werden kön
nen. Ein Erhalt bestehender Nutzungen (zum Beispiel Bandprobenräume)ist zu prüfen und
umzusetzen. Im Prozess ist mit Nutzern/Nutzerinnen das Gespräch zu suchen.

14/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

4. Wir dringen darauf, dass die Verwaltung ihre Anstrengung zur Suche einer Ausweichfläche
für den auf der Fläche bestehenden Wagenplatz intensiviert und eine Verlagerung derart
auch wirklich ermöglicht wird. Der vom Stadtrat beschlossene Antrag A0057/20 „Neues
Wohnen auf städtischer Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden ermöglichen" ist umzu
setzen.

5. Bei den Planungen um den Alten Leipziger Bahnhof seil die Anlage von Bäumen mit Grün
flächen eine zentrale Rolle schon während der weiteren Planung spielen.

Herr Barth bringt zur punktweise Abstimmung den geänderten Ergänzungsantrag der Neustadt
piraten/Die Partei

- Füge einen einleitenden Satz hinzu: „Im Zuge einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung
der Bebauungspläne 357(A) und 6007 ist das Gebiet des Bebauungsplans 6007(Gebiet des
Leipziger Bahnhofs) vorrangig kulturell zu entwickeln."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 14 Nein 2 Enthaltung 3

- Ersetze in Punkt 4 Satz 1 durch:„Wir dringen darauf, den bestehenden Wagenplatz auf dem
Gebiet des Leipziger Bahnhofs zu belassen. Im besten Fall am derzeitigen Standort."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 1 Enthaltung 9

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Die Linke, zur Abstimmung.

„Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf dem aktuellen
Eigentümer der sogenannten ,Globus-Areals'(Firma GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co.
KG) kein Rückabwicklungsrecht im Tausch- bzw. Kaufvertrag einzuräumen."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 6 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Ergänzungsantrag von Bündnis90/Die Grünen zur Abstimmung.

„Der lange denkmalgeschützte Bahnsteig ist als öffentlicher Treffpunkt und Aufenthaltsort
zu erhalten. Lärmempfindliche Nutzungen sind mit Abstand zum Bahnsteig anzuordnen,
um Konflikte mit Anwohnern und eine erneute Verdrängung Jugendlicher zu vermeiden.
Das Gelände ist, ähnlich wie im Radverkehrskonzept vorgesehen, durch eine
beleuchtete Fuß- und Radverbindung von der Eisenbahnstr. bzw. Hansastr. zur Leipziger
Straße zu erschließen."

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 2 Enthaltung 1

Herr Barth stellt den Hauptvorschlag mit den Änderungen und den Ergänzungen zur Abstim
mung.

15/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

Vorschlag:

Im Zuge einer gemeinwohlorientierten Stadtentwicklung der Bebauungspläne 357(A) und 6007
ist das Gebiet des Bebauungsplans 6007(Gebiet des Leipziger Bahnhofs) vorrangig kulturell zu
entwickeln.

1. Der Oberbürgermeister möge prüfen, im Zuge der Planungen für das Gebiet des Leipziger
Bahnhofs der Einrichtung nicht-kommerzieller Clubs, von Bandprobenräumen und Ateliers
auf einem Teil der Fläche eine zentrale Priorität einzuräumen. Der Erhalt bestehender kultu

reller Angebote(zum Beispiel Blaue Fabrik, Hanse 3) ist zu prüfen und umzusetzen. Im Prozess ist mit den Anbietern das Gespräch zu suchen, um nötige räumliche, bauliche und kon
zeptionelle Veränderungen abzustimmen.

2. Der Oberbürgermeister möge prüfen, ob die Stadt einen Teil der Fläche direkt als Eigentü
mer übernimmt, um günstige Konditionen bei der Realisierung und Vermietung der in Be
schlusspunkt 1 genannten nicht-kommerziellen Nutzungen möglich zu machen.

3. Der Oberbürgermeister möge prüfen, wie die Flächen der Deutschen Bahn (v. a. Bahnbögen}
an der Südspitze der Fläche des Leipziger Bahnhofs ebenfalls in die städtebauliche Entwick
lung und für nicht-kommerzielle kulturelle und soziale Nutzungen einbezogen werden kön
nen. Ein Erhalt bestehender Nutzungen (zum Beispiel Bandprobenräume) ist zu prüfen und
umzusetzen. Im Prozess ist mit Nutzern/Nutzerinnen das Gespräch zu suchen.

4. Wir dringen darauf, den bestehenden Wagenplatz auf dem Gebiet des Leipziger Bahnhofs zu
belassen, im besten Fall am derzeitigen Standort. Der vom Stadtrat beschlossene Antrag
A0057/20 „Neues Wohnen auf städtischer Flächen fördern - Wagenplätze in Dresden er
möglichen" ist umzusetzen.

5. Bei den Planungen um den Alten Leipziger Bahnhof soll die Anlage von Bäumen mit Grünflä
chen eine zentrale Rolle schon während der weiteren Planung spielen.

6. Der Stadtbezirksbeirat Neustadt fordert den Oberbürgermeister auf, dem aktuellen Eigen
tümer der sogenannten „Globus-Areals"(Firma GLOBUS Markthallen Holding GmbH & Co.
KG) kein Rückabwicklungsrecht im Tausch- bzw. Kaufvertrag einzuräumen.

7. Der lange denkmalgeschützte Bahnsteig ist als öffentlicher Treffpunkt und Aufenthaltsort zu
erhalten. Lärmempfindllche Nutzungen sind mit Abstand zum Bahnsteig anzuordnen, um
Konflikte mit Anwohner und eine erneute Verdrängung Jugendlicher zu vermeiden.
8. Das Gelände ist, ähnlich wie im Radverkehrskonzept vorgesehen, durch eine beleuchtete
Fuß- und Radverbindung von der Eisenbahnstraße bzw. Hansastraße zur Leipziger Straße zu
erschließen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 2 Enthaltung 0

4

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

16/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

4.1

Fachförderrlchtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

VlOSS/Zl
beratend

Herr Sehn stellt die Vorlage vor.

Herr Dr. Demuth geht auf das Vergaberecht ein und möchte wissen, ob das so umsetzbar sei.
Herr Sehn merkt an, dass das mit der Stadtkämmerei so abgestimmt sei und im Geschäftsbe
reichsumlauf sei es auch akzeptiert worden. Hierbei rnöchte er auf das geltende Landesrecht
verweisen.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kul
turdenkmalen.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte, über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unter
lagen:

• Zuarbeit für die Investitionsplanung zum Doppelhaushalt 2023/2024 des Straßen- und Tief
bauamtes, per E-Mail vom 08.12.2021

Dazu gab es keine Rückmeldungen seitens der Stadtbezirksbeiräte. Wie heute in der Sitzung
angesprochen, werden vom Stadtbezirksamt die Katharinenstraße und die Jordanstraße mit
aufgenommen.
• Bedarfsabfrage zu Beschilderung Elberad- und Wanderweg, E-Mail vom 23.12.21
Hierzu erfolgte keine Rückmeldung von den Stadtbezirksbeiräten.
• Arbeitsgruppe Haushalt SBR Neustadt, E-Mail vom 06.01.22
Herr Barth erinnert an die Rückmeldung bis 21.01.2022

• Zur kooperativen Stadtteilentwicklung "Alter Leipziger Bahnhof", E-Mail vom 07.01.2022
und der Diskussion mit dem Vorschlagsrecht in der heutigen Sitzung, erinnert Herr Barth an
die Bürgerbeteiligung am 21.01.2022. Bei Interesse wäre eine Anmeldung bis 20.01.2022 er
forderlich. Ab April (Termine wurden schon verschickt) findet die Begleitgruppe statt. Hier
habe der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit zwei Mitglieder zu entsenden. Derzeit gebe es
drei Rückmeldungen. Herr Barth werde mit Herrn Knaak, Herrn Schneider und Herrn Dr.
Demuth sich im Anschluss der Sitzung dazu verständigen. Sollte es keine Einigung geben,
dann müsse eine Wahl in der Februarsitzung stattfinden.
•

aktueller Stand der Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Neustadt, E-Mail vom
14.01.2022

Folgende Dokumente wurden durch das Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten per E-Mail zuge
stellt:

17/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

• Die aktuelle Information des Oberbürgermeisters zur Corona-Pandemie mit Tagesbrief 40,
• Die Beschlusskontrollen

o

V-Neu00033/20 - Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

o

hier: Jägerstraße - Planung Straßenbaumpflanzungen - Abschnitt von Prießnitzstraße bis
Radeberger Straße bei geplanter Gehwegsanierung durch III. Straßeninspektion
V-Neu0041/19- Neugestaltung der Gartenanlage sowie Wiederaufbau des Brunnens des

o

V-Neu00099/21 -Tagung Neustädter Freiheit „Platz für Fußgänger"

Kraszewski-Museums

•

Termine SBR Neustadt 2022.

Weiterhin informiert Herr Barth über folgende Punkte:

• A0349/17 „Mehr Transparenz in der Anmeldepraxis für die Bunte Republik Neustadt" Punkt
3: „...Jährlich den Ortsbeirat Neustadt in seiner jeweils ersten Sitzung des Jahres verbindlich
über die Besonderheiten hinsichtlich der jeweils bevorstehenden BRN in Kenntnis setzen.

...": Aufgrund der aktuellen Lage werde eine Information als nicht sinnvoll erachtet und da
her habe man das Thema nicht auf die Tagesordnung genommen.

• Im Januar erfolgte bisher die Vorstellung der Berichte zur AG Sicherheit sowie zur AG Sau
berkeit. Im Zuge der Pandemie werde die Vorstellung im März zusammen mit der Strategie
2022 vorgestellt.

• Vorlage V-NeuOOlOO/21 „Töpfe für die Suppenküche" wurde im elektronischen Umlaufver
fahren {vom 04.01.bis 06.01.22) vom Stadtbezirksbeirat beschlossen: Korrektur „Für das Jahr
2022 hat der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan <151.500,00 Euro 513.000 Euro

zur freien Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 15.11.2021 stehen vor Beschluss
dieser Vorlage noch 4^6.560,00 Euro 508.060 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.
• Vorlage V-Neu00102/21 „Art and Rave" wurde im elektronischen Umlaufverfahren (vom
04.01.bis 06.01.22) vom Stadtbezirksbeirat beschlossen: Korrektur „Für das Jahr 2022 hat
der Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500,00 Euro 513.000 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 30.11.2021 stehen vor Beschluss dieser
Vorlage noch 432.686,00 Euro 494.186,00 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.
• Vorlage V-NeuOOlOl/21 „Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
das Kommunale Konfliktmanagement durch den Einsatz von Kommunikationsteams"(be

schlossen in der Sitzung des SBR Neu vom 06.12.2021): Korrektur „Für das Jahr 2022 hat der
Stadtbezirksbeirat Neustadt laut Haushaltsplan 451.500 Euro 513.000 Euro zur freien Verfü

gung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 15.11.2021 stehen vor Beschluss dieser Vorlage
noch 445.725 Euro 507.225,00 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

• Die Ausschreibung für die Stellennachbesetzung Konfliktmanagerin werden diese Woche
erfolgen.

Des Weiteren erläutert Herr Barth kurz, dass Verfahren der Umlaufbeschlüsse zu den Kleinpro
jekten für die neuen Stadtbezirksbeiräte.

Herr Barth informiert zum Stand der digitalen Gremienarbeit. Es wurde des Öfteren schon ver
sprochen und auch gefordert, die papierlose Gremienarbeit einzuführen, sprich perspektivisch
wie die Stadträte mit IPad's ausgestattet werde und über das System „Session" arbeiten zu kön
nen. Im Moment arbeite die Stadt an einer Übergangslösung, damit die Stadtbezirksbeiräte

18/18
ö NS SBR Neu/028/2022 17. Januar 2022

langsam in die papierlose Gremienarbeit kommen. Dies werde erst einmal mit einer papierredu
zierten Gremienarbeit losgehen. Dazu werde die Ladung zur Sitzung an die private E-MailAdresse, wie mitgeteilt, und dann können die Unterlagen über das Ratsinformationssystem ab
gerufen werden. Funktionieren tue das aber nur, mit dem Einverständnis des jeweiligen Stadt
bezirksbeirates. Eine voraussichtliche Umsetzung sei für März/April 2022 avisiert. Die papierlose
Gremienarbeit wolle man dann bis Dezember 2022 umsetzen.

Herr Knaak informiert von einer Veranstaltung am 20.01.2022 im Leipziger Bahnhof„80 Jahre
Deportation" vom Kulturbüro.

Frau Wieding verabschiedet sich aus dem Stadtbezirksbeirat und bedankt sich für die gute Zu
sammenarbeit.

Herr Dr. Demuth informiert über den Antrag zurSozialraumanaiyse Neustadt, welcher jetzt ein
gebracht wurde. Des Weiteren spricht er den Holunderweg an. Hier wurde eine große Fläche
abgeholzt ohne Vorwarnung. Dies könne nicht nachvollzogen werden. Es sei nicht so, dass alle
Bäume, die gefällt wurden, krank gewesen seien. Das Umweltamt habe am Freitag noch einge
griffen und bestimmte Spechtbäume gerettet, aber es seien auch eine ganze Menge abgeholzt
worden. Er habe zwar mitbekommen, dass das in einem rechtlichen Rahmen passiert sei, aber
es gebe großes Unverständnis darüber. Man habe auch Anfragen gestellt, um den Hintergrund
darüber zu erfahren. Er merkt an, dass man das als Stadtbezirksbeirat im Blick behalten sollte.

Herr Barth empfiehlt eine offizielle Anfrage, welche auch als Stadtratsanfrage gestellt werden
könne. Sobald eine Antwort vorliege, würde er diese allen zur Verfügung stellen. Danach könne
man weiteres Handeln ableiten.

Herr Schneider geht ebenfalls auf den Holunderweg ein. Es soll seitens der Fraktion einen An
trag an den Stadtrat geben, dass diese Fläche von der Stadt erworben werden sollte, damit die
se Fläche nachträglich noch als Grünfläche für die Zukunft gesichert werde.

Frau Gieiand gibt den Hinweis zur papierlosen Gremienarbeit und der iPad-Ausstattung, dass
die Lehrerschaft über die Förderrichtlinie „Lehrerendgeräte" mit IPad's ausgestattet werden
und diese dann nicht noch ein weiteres iPad benötigen würden.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

ü.Jjä« oArAndre Ba

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Marcei Ritschel

SBR-Mitglied

