Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/023/2021)
am Dienstag. 5. Oktober 2021.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/15
ö NS SBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler
Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki
Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier
Diana Kotte

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer
Uwe Sochor

Mitglied Liste FDP

Thomas Bergmann
Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

3/15
ö NS SBR Pi/023/20215. Oktober 2021

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia

abwesend

Verwaltung:
Herr Löwe

Brand- und Katastrophenschutzamt

Gäste:

Frau Caspary

Stadträtin Bündnis 90/Die Grünen

Frau Barkow

Stadträtin Die Linke

Herr Kadler

ICL Ingenieur Consult GmbH

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/15
ö NS SBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG
Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Förderung des In
klusionsprojektes "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" ge

V-Pi00078/21
beschließend

mäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

3.2

3.3

3.4

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet er
proben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz
satzungen in Dresden

A0231/21

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21

beratend

beratend

beratend

3.5

3.6

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür

A0247/21

germeisters"

beratend

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

5/15
ö NS SBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen, Frau Stadträtin
Caspary, Frau Stadträtin Barkow sowie die anwesenden Gäste.
Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 16 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:

TOP 3.3 und TOP 3.6 werden von der Tagesordnung genommen, da die Anträge A0231/21 und
A0249/21 im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vertagt wurden.
TOP 3.2 und TOP 3.4 werden vor TOP 3.1 behandelt, da Frau Caspary einen dringenden An
schlusstermin habe.

Zur Niederschrift der 21. Sitzung vom 6. Juli 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist diese be
stätigt.
Die Niederschrift der 22. Sitzung vom 7. September 2021 liege auf den Plätzen und werde in der
25. Sitzung am 2. November 2021 bestätigt.

Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 18:05 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Devantier tritt der Sitzung 18:10 Uhr bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Zur Erläuterung der Baumaßnahmen ist Herr Kadler anwesend.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuell gäbe es Baumaßnahmen auf der Großenhainer Straße. Die Osterbergstraße werde Ende
der Woche voraussichtlich freigegeben. Die Stadtentwässerung baue auf der Konkordienstraße
am Abwasser. Geplant sei diese Maßnahme vom 27.09.2021 bis zum 27.10.2021. Auf dem Mar
kusplatz werde ab 11.10.2021 durch das Straßen- und Tiefbauamt Fußgängerkaps zur besseren
Querung eingebaut. Der Kreuzungsbereich werde dann voll gesperrt sein.
Zudem werde noch auf der Herbststraße und in Mickten gebaut. Die DVB werde ab dem
16.10.2021 auf der Sternstraße Haltestellen aufbauen.

Anfang 2022 werden Baumaßnahmen auf der Rehefelder Straße, Industriestraße sowie RobertMatzke-Straße durchgeführt. Ende 2022 werde mit der Brauchwasserleitung begonnen.

6/15
ö NS SBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

2

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Förderung des Inkluslonsprojektes "Gemeinsam bewegen bei Motor Mickten" ge-

V-PI00078/21
beschließend

maß Stadtbezirksförderrichtlinie

Herr Wintrich begrüßt Frau Hoffmann zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Hoffmann erläutert anhand einer Präsentation den Antrag.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Daniels, HerrSochor und Herr Dr.
Poppe.

Folgende Fragen wurden gestellt:

- Wieviel Personen werden in den einzelnen Gruppen geplant?
- Sei mit dem Projekt schon begonnen worden?
- Sollen andere Sporthallen mit genutzt werden?

- Haben sich bereits Schulen bereiterklärt, die Sporthallen für das Projekt zur Verfügung zu
stellen?

Die Personen seien unterschiedlich aufgeteilt. Es gebe bei der Eltern-Kind-Gruppe höchstens 16

Kinder zusammen mit den Eltern bei der Sportgruppe, damit der Überblick über die Gruppe ge
geben sei. Die Gruppe des Tischtennis könne weiter ausgebaut werden, da es drei Übungsleiter
gebe. Bei der Adipositas-Gruppe seien es höchstens 20 Personen bei einer Kursleiterin. Beim
Rollstuhltanz liege die Kapazität bei 24 Teilnehmerinnen und Teilnehmern.
Begonnen wurde mit dem Eltern-Kind-Sport. Am 6. Oktober 2021 werde mit dem Tischtennis
begonnen und Ende Oktober 2021 mit den Adipositas-Sportgruppen.

Mit dem Eigenbetrieb Sport sei bereits vor einigen Jahren die Planung vom Schulcampus
Gehestraße zusammen durchgeführt worden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 3.060,04 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

7/15
ö NS SBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3

Voriagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.2

Tempo 30 ais Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Stadträtin Caspary zur Vorstellung des Antrages.
Frau Caspary erläutert den Antrag.

An der anschließenden Diskussionsrunde beteiligten sich Herr Wiedemann, Herr Dr. DanieiS;
Herr Bergmann, Herr Dr. Poppe, Herr Trobisch, Herr Jasef, Herr Böhm, Herr Devantier, Herr
Sochor, Frau Lordick und Frau Overmeyer.

In der kontrovers geführten Diskussion ging es um die Zeitspanne des Modellversuches, um die
Anzahl der Verkehrsschilder, die Straßen, welche die Geschwindigkeit von 50 km/h behalten so
wie den ÖPNV.

Frau Lordick stellt folgenden Ergänzungsantrag:

Der Beschlussvorschlag ist unter Ziffer 2folgendermaßen zu ergänzen:
Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ersucht den Oberbürgermeister zu prüfen, ob im Stadtbezirk
Pieschen im Rahmen des Modeliversuches testweise Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit, mit

Ausnahme der Hauptverkehrsstraßen, eingeführt werden kann.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 9 Nein 9 Enthaltung 0
Herr Jasef stellt folgenden Ergänzungsantrag:

Ergänzung zu Beschlussvorschlag Punkt 3
bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie
dem Stadtbezirksbeirat Pieschen einen Vorschlag zu unterbreiten,...

8/15
ö NS SBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 4 Enthaltung 10

Zum Antrag ohne entsprechende Ergänzungen wird wie folgt abgestimmt:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 9 Nein 8 Enthaltung 1

3.4

Sicher zur Schuie mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Caspary erläutert den Antrag.
Fragen gibt es keine.

Herr Böhm stellt folgenden Änderungsantrag:
Punkt 1 wird wie folgt geändert

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend
Haitemögiichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250 m Entfernung vorhanden sind
oder geschaffen werden können. Im Rahmen eines Pilotprojektes soll die Einrichtung von
Halteverboten zufestgelegten Zeiten vorfünf geeigneten Schulen geprüft werden. Dabei
sollen die Beiange des Anwohnerparkens und die Sicherheit der Schüler berücksichtigt
werden.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. on 5 Schulen im Schuljahr 2021/22 als Pilotprojokt mit anGchnoßondGr Evaluation Haltomöglichkoiton zum Absotzon von Schulkindern in ca. 250m Entfernung (Oriontiorung an der

ADAC Studio, Gicho Anhang), in Verbindung mit oinom Haltovorbot vor dor Schule zu fostgologton Zeiten, oinzurichton;

9/15
ö NS SBR Pi/023/20215. Oktober 2021

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, an welchen Schulen ausreichend
Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250 m Entfernung vorhanden
sind oder geschaffen werden können. Im Rahmen eines Pilotproiektes soll die Einrichtung
von Halteverboten zu festgelegten Zeiten vor fünf geeigneten Schulen geprüft werden.
Dabei sollen die Belange des Anwohnerparkens und die Sicherheit der Schüler
berücksichtigt werden.

2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll

a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne lelchtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden

und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge
führt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen

(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.
Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

3.1

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Löwe zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Löwe erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

An der anschließenden Fragerunde beteiligten sich Herr Dr. Daniels, HerrTrobisch, Herr Dr.
Poppe und Herr Dr. Adolphi.
Folgende Fragen wurden gestellt:
- Komme die Feuerwehr bei einem Fehlalarm von Rauchmeldern in den

Wohnungen zum Einsatz?
- Wie werde bei einem Brand von Solaranlagen verfahren?

10/15
ö NS SBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

- Seien die Löschmittel umweltfreundlich?

- Wie werden Elektrofahrzeuge gelöscht?
- Treffe die Zeitspanne von 10 bis 12 Minuten auch für Rettungskräfte zu?
- Sei der Bestand der Feuerwehrleute ausreichend?

- Sei es schon vorgekommen, dass Poller z. B. in einem Wohngebiet umgefahren wurden?
- Sei der Eigentümer für die Beschilderung „Feuerwehrzufahrt" verantwortlich?
- Warum werde die Feuerwehr auch als Rettungsdienst einbezogen?
Die Feuerwehr werde immer zum Einsatzort fahren, auch bei Fehlalarmen. Man müsse immer

von einer Gefahr ausgehen. Vernetzte Brandmeldeanlagen seien moderner und können unter
scheiden.

Die Sicherheitstechnik, welche in den Solaranlagen verbaut seien, gewährleisten ein gefahrloses
löschen der Anlagen.

Das Hauptlöschmittel sei Wasser. Selten werde Löschschaum verwendet. Auch das Löschwasser
müsse entsorgt werden. Mittlerweile gebe es umweltverträglichen Schaum, welcher besser ab
baubar sei.

Einsätze an Elektroautos seien relativ selten. Das Löschen sei schwierig. So müsse z. B. das bren

nende Fahrzeug zu einem mit Wasser gefüllten Container abgeschleppt werden, um dies lö
schen zu können.

Die Rettungskräfte seien ebenfalls in der Zeitspanne von 10 bis 12 Minuten vor Ort ab dem Not
rufeingang.

Ohne die Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren wäre die Einsatzkraft bzw. -fähigkeit nicht
immer in dem aktuellen Umfang möglich. Die Ausbildung des Nachwuchses der Freiwilligen Feu
erwehr ist genau aus diesem Grund für die Landeshauptstadt Dresden besonders wichtig.
Dass Poller umgefahren werden, passiere immer wieder.

Der Eigentümer sei für die Beschilderung des Hinweises „Feuerwehrzufahrt" zuständig. Alle
amtlichen Hinweisschilder seien mit einem entsprechenden Siegel versehen.

Feuerwehr und Rettungsdienst arbeiten zusammen. Beide stellen die nicht polizeiliche Gefah
renabwehr sicher.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

11/15
ö NS SBR Pi/023/20215. Oktober 2021

3.3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von MilieuschutzSatzungen in Dresden

A0231/21
beratend

Vertagung

3.5

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Barkow zur Vorstellung des Antrages.
Frau Barkow erläutert den Antrag.

An der anschließenden Diskussions- und Fragerunde beteiligten sich Herr Bergmann, Herr
Sochor, HerrTrobisch, Herr Böhm, Herr Dr. Daniels, Herr Dr. Poppe und Frau Overmeyer.
Folgende Fragen wurden gestellt:

- Was habe der Stadtbezirk Pieschen mit dem Neustädter Nachtbürgermeister/Nachtbürger
meisterin zu tun?

- Werde der Nachtbürgermeister/Nachtbürgermeisterin gewählt?
- Könne der Neustädter Nachtbürgermeister/Nachtbürgermeisterin vom Budget des Stadtbe
zirksbeirates Neustadt bezahlt werden, da es ein Pilotprojekt sei?

- Welche Arbeitszeit gelte für den Nachtbürgermeister/Nachtbürgermeisterin und wo werde er
seinen Arbeitsplatz haben?
- Welche Qualifikation werde benötigt?
- Reiche eine Person als Nachtbürgermeister/Nachtbürgermeisterin?

Der Nachtbürgermeister/Nachtbürgermeisterin sei nicht nur für die Neustadt tätig, sondern für
die ganze Stadt. Es solle auch nur eine Stelle für alle Stadtbezirke geben.
Es werde keine Wahl stattfinden. Die Stelle des Nachtbürgermeisters/Nachtbürgermeisterin
würde ausgeschrieben werden.

Der Nachtbürgermeister/Nachtbürgermeisterin könne nicht aus einem Budget eines Stadtbezir
kes finanziert werden, da er für alle Stadtbezirke zuständig sei.

Die Arbeitszeit werde sich auf die Abendstunden legen. Es werde dazu eine Anhörung geben,
damit eine Ausschreibung erstellt werden könne.

Eine Qualifikation sei nicht vorgegeben. Es solle eine Person mit Erfahrung im Nachtleben sein,
welche diese Rolle ausfüllen könne. Der Arbeitsplatz sei noch nicht festgelegt.

Es würde vorerst das Modellprojekt mit einer Person gestartet werden.

12/15
ö NS SBR Pi/023/20215. Oktober 2021

Herr Dr. Daniels beantragt die punktweise Abstimmung des Antrages.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 6 Nein 4 Enthaltung 8
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeiste
rin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus,Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Kon

zeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 5

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nacht
bürgermeister" als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei

sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksam

keit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 10 Nein 7 Enthaltung 1

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren
und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung,zum Tourismus,
zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing,zum Sozialamt und zu den Stadtbezirks
ämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin") darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmung:

Zustimmung

Ja 8 Nein 6 Enthaltung 4
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung

13/15
ö NS SBR Pi/023/20215. Oktober 2021

3.6

Umwandlung Gaußstraße In verkehrsberuhlgte Zone

A0249/21
beratend

Vertagung

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Zusammenfassung Bundestagswahl 2021

Am 26. September fand die Wahl zum 20. Deutschen Bundestag statt.
Insgesamt standen den Pieschnerinnen und Pieschnern 33 Wahllokale zur Verfügung.
"Neu" waren Wahllokale in der Kreativen Welt - Alttrachau - anstelle des Goldenen Lamms und

die 145. Oberschule auf dem Schulcampus.

Ein großes Dankeschön an dieser Stelle nochmal an alle involvierten Helferl
Kurz zur Statistik:

- die Wahlbeteiligung in Pieschen lag bei 78,5 % - für den gesamten WK 160 bei 80,8 %
Schulwegsicherheit und Barrierefreiheit am Markusplatz

Voraussichtlich ab Montag, den 4. Oktober 2021, bis Anfang November 2021 finden Bauarbeiten
am Markusplatz statt. Ziel sie die bessere Barrierefreiheit sowie Fußgänger- und Schulwegsi
cherheit vor Ort. Eine neue barrierefreie Gehwegvorstreckung in der Osterbergstraße erleich
tere den Zugang zur 26. Grundschule. Die Einmündung der Markusstraße in die Osterbergstraße
erhalte ebenfalls beidseitige barrierefreie Gehwegvorstreckungen. Die Einmündung zum Mar

kusplatz in der Osterbergstraße auf Höhe der Markusstraße werde auch barrierefrei gestaltet.
Das aktuelle Pflaster sei für Rollstuhlfahrer ungeeignet. Eine neue barrierefreie Querung werde
in der Osterbergstraße östlich der Einmündung Markusstraße hergestellt. Während der Arbeiten
an der Fahrbahn sei Ende Oktober 2021 eine Vollsperrung der Einmündung erforderlich. An der

Osterbergstraße zwischen der Bürgerstraße und dem Beginn des Schulgrundstückes werde eine
zeitweise Aufhebung der Einbahnstraße erforderlich. Diese sei dann nur für Anlieger nutzbar.
Die Firma Sächsische Straßen- und Tiefbau mbH führe die Arbeiten aus. Die Baukosten betragen
etwa 115.000 Euro.

Außenanlagen der Weinbergskirche Trachenberge sollen neugestaltet werden
Bürgergespräch und Rundgang am 11. Oktober 2021.

Die Laurentiuskirchgemeinde und die Landeshauptstadt Dresden planen die Neugestaltung des
öffentlich zugänglichen Außengeländes der Weinbergkirche Trachenberge. Am Montag, 11. Ok
tober 2021,finde auf dem Gelände der Weinbergkirche, Albert-Hensel-Straße 3, von 15.30 Uhr
bis 18 Uhr ein Bürgergespräch mit Rundgang statt. Alle Interessierten seien eingeladen, die Frei
fläche zu erkunden, mit Vertreterinnen und Vertretern der Kirchgemeinde und des Amtes für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie dem Planungsbüro „freiraumentwicklung ehrler" ins Ge
spräch zu kommen und die künftige Gestaltung der Fläche zu besprechen.

14/15
ö NS SBR Pi/023/20215. Oktober 2021

Eröffnung der Ausstellung „Footprint" der Kreativen Werkstatt
Die Kreative Werkstatt Dresden lade zur Eröffnung der Ausstellung „Footprint" von Roswitha
Maul und Julia Boswank am Montag, dem 8. Oktober 2021 um 19 Uhr in der Werkgalerie im
Galvanohof, Bürgerstraße 50 ein. Die benannte Ausstellung finde vom 8. Oktober 2021 bis 21.
November 2021 statt und könne zu den Galerieöffnungszeiten (dienstags bis donnerstags 10 bis
16 Uhr,freitags 14 bis 18 Uhr, sonntags 14:30 Uhr bis 16:30 Uhr) besucht werden.
Die Ausstellung kombiniere keramische Objekte von Roswitha Maul mit einer ortsspezifischen
Installation von Julia Boswank, die den Fußboden der Werkgalerie als Display für ihre künstleri
sche Auseinandersetzung mit Linie, Form und Farbe nutze. Für die Ausstellung "Footprint" be
schäftigten sich die Künstlerinnen mit der Transformation von Verpackungsmaterialien.

Projekteröffnung Schulbibliothek im Förderzentrum „A. S. Makarenko" Dresden
Die Städtischen Bibliotheken Dresden laden am Mittwoch, dem 13. Oktober 2021 um 10 Uhr zur

Eröffnung der Schulbibliothek im Förderzentrum „A. S. Makarenko" Dresden im Rahmen des seit
2017 laufenden Projektes „Schulbibliotheken" der Landeshauptstadt Dresden und der Städti
schen Bibliotheken ein.

Die Begrüßungsrede von Herrn Kranz, Schulleiter des Förderzentrums und die Grußworte der
Bürgermeisterin Frau Klepsch sowie der Direktorin der Städtischen Bibliotheken, Frau Kunis-Michel, werden umrahmt von musikalischen und künstlerischen Darbietungen. Bei Bedarf bzw. In
teresse an der Projekteröffnung liegen fünf Exemplare der offiziellen Einladung aus, woraus der
detaillierte Ablauf entnommen werden könne.
Beschlusskontrollen

* Antwort auf Anfrage AF-Pi00003/20
Verkehrsberuhigung und sichere Querungsmöglichkeit für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen

Zu 1.: Die Leipziger Straße ist im bestehenden Straßennetz als Staatsstraße klassifiziert. Sie er
füllt eine wichtige Verbindungsfunktion im Hauptverkehrsnetz. Gleichzeitig wird dieser Straßen
abschnitt vom öffentlichen Personennahverkehr befahren. Nach § 3 Abs. 3 S. 1 StVO gilt auf der

vorgenannten Strecke die zulässige Innerortsgeschwindigkeit von 50 km/h. Eine Beschränkung
auf 30 km/h darf nach § 45 StVO nur angeordnet werden, wenn eine Gefahrenlage besteht, die
das allgemeine Risiko einer Beeinträchtigung durch die StVO geschützter Rechtsgüter erheblich
übersteigt. Der Straßenverlauf zwischen der Fußgänger-Lichtsignalanlage in Höhe des Elbcenters
bis zur Fußgänger-Lichtsignalanlage an der Kreuzung Moritzburger Straße ist gradlinig, gut ein
sehbar und verfügt beidseitig über Gehwege, woraus sich keine Anhaltspunkte für Verkehrssi
cherheitsdefizite ergeben, welche eine Geschwindigkeitsreduzierung rechtfertigen würde.
Zu 2.: Entfällt aufgrund der Darlegungen zu Punkt 1.

Zu 3.: Nach Auswertung von Verkehrsbeobachtungen der Fußgängerquerungen an der Mittelin

sel auf der Leipziger Straße zwischen Hans-Fromm-Straße und Rehefelder Straße wurde festge
stellt, dass die Ertüchtigung der vorhandenen Mittelinsel in eine gesicherte Querungsstelle die
Verkehrssicherheit für Querende erhöhen würde.

15/15
ö NSSBR Pi/023/2021 5. Oktober 2021

Die Prüfung der Rahmenbedingungen für Fußgängerüberwege auf Grundlage der StVO, der da
zugehörigen Verwaitungsvorschriften sowie der aktuellen Regelwerke für Fußgängerüberwege
ergab; dass die Anordnung eines Fußgängerüberweges aufgrund der mittig verlaufenden Gleis
körper in diesem Bereich nicht in Betracht kommt. Das Straßen- und Tiefbauamt wird sich je
doch fortlaufend mit der Thematik einer gesicherten Querungsstelle in diesem Bereich befassen
und auf Realisierungsmöglichkeiten untersuchen. Hierzu wird Jedoch einige Zeit vergehen, bevor
Maßnahmen geplant und finanziert sind. Mit einer kurzfristigen Realisierung ist nicht zu rech
nen.

* Antwort auf Anfrage AF-Pi00014/21
Verkehrssicherheit Leipziger Straße
Das Straßen- und Tiefbauamt wird sich mit der Verkehrssituation auf der Leipziger Straße im Be
reich der Einmündung Industriestraße und Kleestraße befassen. Aufgrund der erforderlichen
umfassenden Untersuchung für die Prüfung einer gesicherten Fußgängerquerungsstelle (Ermitt
lung der KFZ-Verkehrsstärken und Fußgängerquerungen, bauliche Prüfung usw.)

wird einige Zeit vergehen, bis Ergebnisse vorliegen. Die abschließende Beantwortung wird Ihnen
voraussichtlich im 1. Quartal 2022 nachgereicht.

5

Anfragen und Anregungen

Herr Böhm merkt an, dass der Zustand des Skaterplatzes, Nähe Elbepark, sehr schlecht sei.
\A/arnbarken, diverse Baustelleneinrichtungen sowie Glasbruch liegen herum. Die Verkehrssi

cherheit solle wiederhergestellt werden, damit dieser Platz den Nutzerinnen und Nutzern wie
der zur Verfügung stehe. Herr Wintrich werde mit den Verantwortlichen diesbezüglich spre
chen.

^

Christian'Wintrich

ivelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-wnfglied

SBR-lyl-itglied

