DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0359/11

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Reinigung der Dresdner Schulen als Unterkünfte des Evangelischen Kirchentages 2011

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
gemeinsam mit dem Mitglied im Lenkungsausschuss des EKT 2011, Finanzbeigeordneter
Hartmut Vorjohann, dafür Sorge zu tragen, dass die Kosten für die Reinigung der als Gruppenunterkünfte zur Verfügung gestellten Schulen im Rahmen des Evangelischen Kirchentages in der Vorbereitung und nach Ende der Veranstaltung aus dem Budget der 2 Millionen
Euro finanziert werden, welche die Stadt Dresden dem EKT 2011 zur Verfügung stellt.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Die Stadt Dresden unterstützt den Evangelischen Kirchentag im Jahr 2011 mit 2 Millionen
Euro finanziell sowie weiteren direkten und indirekten Sachleistungen. Parallel wird der EKT
durch den Freistaat Sachsen in Höhe von 5,5 Millionen Euro unterstützt. Darüber hinaus
werden die Schulgebäude in Trägerschaft der Stadt Dresden zur kostenfreien Nutzung an
den EKT zur Verfügung gestellt. Einer Pressemeldung war zu entnehmen, dass die Reinigungskosten für die Übernachtungsschulen auf voraussichtlich 240.000 Euro veranschlagt
werden und zusätzlich von der Stadt Dresden übernommen werden sollen.

Seite 2 von 2

