Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

1.
1.1

Seite 1 von 4

Umweltbelange
Natur und Landschaft

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird gefordert, dass der Betrag von 17.100 € für den Abriss einer
Garagenzeile, dies entspricht einer Entsiegelung einer Fläche von ca. 900 m² (für 4 mögliche
Baugrundstücke) zum Satzungsbeschuss fällig wird.
Das Flurstück 366 stellt ein geschütztes Biotop dar. Auf Antrag kann eine Ausnahme von der
Unteren Naturschutzbehörde für das geschützte Biotop nach § 26 Abs.1, Nr. 3 SächsNatSchG in Aussicht gestellt werden.
Das Flurstück 366 wurde rekultiviert (Rasen neu gesät) und hat sich als übliches Grünland
entwickelt. Der Status Trockenrasen ist daher nicht gegeben und wäre nicht gerechtfertigt.
Eine Vorauszahlung für die Finanzierung von Entsiegelungsmaßnahmen bereits zum Satzungsbeschluss ist nicht gerechtfertigt. Die Fälligkeit des Betrages zur Baugenehmigung
sollte beibehalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Eigentümer sind nicht in der Lage eigenständige Entsiegelungsmaßnahme anzubieten.
Deshalb stellte die Stadt Dresden eine Entsiegelungsmaßnahme zur Verfügung. Eine geeignete Entsiegelungsfläche in unmittelbarer Nähe zur Satzung steht der Landeshauptstadt für
eine zeitnahe Umsetzung der Satzung nicht zur Verfügung.
Die Finanzierung dieser Entsiegelungsmaßnahme wird daher anteilig auf vier maximal mögliche Baugrundstücke aufgeteilt, so dass auf jedes Baugrundstück 4.275,00 € entfallen. Mit
der Entrichtung des Betrages geht die Ausgleichsverpflichtung auf die Stadt über. Die Begründung wird entsprechend ergänzt.
Die Ausgleichszahlung für ein Wohnhaus auf dem Flurstück 366 wird, da ein Antrag auf Ausnahme für das geschützte Biotop bei der Unteren Naturschutzbehörde gestellt werden muss,
erst zur Baugenehmigung fällig.
Diesem Einwand wird somit gefolgt.
Das Flurstück 366 wird im Geltungsbereich der Satzung nachrichtlich als geschütztes Biotop
dargestellt und die Begründung wird entsprechend ergänzt.
Der Einwendung wird damit gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten wurde eine einfache Beteiligung der Betroffenheiten der
Satzung erforderlich.
Der Status Trockenrasen wurde nicht festgelegt, sondern festgestellt. Aufgrund der Bodenverhältnisse im Bereich der Satzung wird sich auf der Fläche immer wieder ein Trockenrasen, auch wenn sie sich zwischenzeitlich anders darstellen sollte, einstellen. Daher wird die
nachrichtliche Übernahme des Biotops beibehalten.
Diesem Einwand wird damit nicht gefolgt.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

1.2

Seite 2 von 4

Wasserhaushalt

1.2.1 Schmutzwasser
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist darauf hin, dass bis zum Bau eines Kanalsystems die Erschließung nicht gesichert ist. Der Bau eines Kanalsystems erfolgt durch die Stadtentwässerung
voraussichtlich 2014. Eine nachträgliche Stellungnahme sichert die Realisierung bereits für
2011 zu. Eine Einleitung von vorgereinigtem Abwasser in das nördlich der Satzung liegende
Gewässer ist wegen des vorhandenen Quellbereiches nicht möglich. Das Plangebiet liegt im
Bereich einer Quellmulde bzw. Talanfangsmulde – Naßstandorte sind grundsätzlich zu
schützen.
Ausnahmeregelungen sind mit dem Umweltamt, Untere Wasserbehörde abzustimmen.
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass als Übergangslösung bis zur
schmutzwasserseitigen Erschließung, grundsätzlich die Errichtung von abflusslosen Gruben
möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert
keine Änderung der Ergänzungssatzung.
Im Rahmen des Bauantrages kann die Erschließung in 2011 nachgewiesen werden. Die abflusslosen Gruben könnten nach Errichtung des Schmutzwasserkanals als Regenwasserzisterne weitergenutzt werden, um das Niederschlagswasser auf den Grundstücken zu verbringen.

1.2.2 Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist auf die Möglichkeit einer fehlenden Eignung des Untergrundes zur
Versickerung von Niederschlagswasser ausdrücklich hin. Aufgrund der geologischen Situation (Kuppenlage) sind die Versickerungsbedingungen als sehr ungünstig einzuschätzen. Insbesondere in Zeiten erhöhten Niederschlags bzw. der Schneeschmelze ist von einer Wassersättigung des als gering durchlässig einzuschätzenden Gehängelehms auszugehen, so
dass eine Versickerung behindert wird. Die Versickerungsfähigkeit ist standortkonkret nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung der Ergänzungssatzung.
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu verbringen.
Inwieweit dies durch Versickerung, Dachbegrünung, Sammlung in Zisternen und Nutzung
zur Gartenbewässerung oder als Brauchwasser oder eine Kombination einzelner Maßnahmen erfolgt, bleibt dem Bauherrn überlassen. Im Fall einer beabsichtigten Versickerung ist
ein Versickerungsnachweis im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens nachzuweisen.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

1.3

Seite 3 von 4

Schutzgut Artenschutz

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, dass der Standort untersucht werden soll, ob hier unter Schutz stehende Arten auftreten können, da dies vermutet wird. Im benachbarten Flächennaturdenkmal und möglicherweise auch darüber hinaus befinden sich Lebensstätten
und/oder Ruhestätten streng geschützter Tierarten, deren Lebensraumansprüche bei der
Planfortschreibung zu berücksichtigen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Artenschutz wurde von der unteren Naturschutzbehörde eingehend geprüft. Die Prüfung
ergab, dass streng geschützte Tierarten durch die Satzung nicht betroffen sind. Das Flächennaturdenkmal „Feuchtwiese am Lößnitzweg“ ist nördlich der Planfläche gelegen. Zwischen dem Flächennaturdenkmal und der Planfläche verläuft innerhalb der Flurstücke 366
und 367/1 der Gemarkung Wilschdorf eine wechselfeuchte Mulde mit Hochstauden.
Im Interesse der Stärkung der Flächennaturdenkmal-Schutzziele ist die Übertragung der
feuchten Bereiche zwischen Planfläche und Flächennaturdenkmal an einen Träger vorgesehen, der die biotopgerechte Pflege und Entwicklung übernimmt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Ergänzungssatzung.

2.
2.1

Erschließung
Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird vorgetragen, dass in der Begründung unter Punkt 5 der Absatz
3 dahingehend zu konkretisieren ist, dass die notwendige Ausweichstelle in ihrer Dimensionierung auch durch 3-achsige Entsorgungsfahrzeuge nutzbar ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Formulierung wird in der Begründung entsprechend geändert.

3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist darauf hin, eine nördliche Bebauungsgrenze (Baufeld) darzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bei der Festlegung des Satzungsgebietes wurde die Grenze des Landschaftsschutzgebietes
und ein Puffer zum Flächennaturdenkmal beachtet und berücksichtigt. Die Geltungsbereichsgrenze stellt damit gleichzeitig die Baugrenze dar. Nördlich der Geltungsbereichsgrenze ist keine weitere Bebauung zulässig.
Der Einwendung wird somit nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Ergänzungssatzung.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

Seite 4 von 4

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist darauf hin, dass infolge der Nähe zum Flughafen im Satzungsgebiet mit Fluglärm zu rechnen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Eine Änderung von Plan und Begründung ist nicht erforderlich. Durch individuelle bauliche
Maßnahmen kann der erhöhten Fluglärmbelastung begegnet werden.
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme gibt Informationen und Empfehlungen zu Bauausführung der Flächen
für die Feuerwehr, der Sicherung des 2. Rettungsweges sowie das Hydranten funktionssicher/gebrauchsfähig zu erhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Informationen der Feuerwehr werden zur Kenntnis genommen. Sie sind nicht für das
Satzungsverfahren relevant.
Eine Änderung von Plan und Begründung ist nicht erforderlich.

