LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2015)

Sitzung am:

29.10.2015

Beschluss zu:

AOlll/15

Gegenstand;

Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als Kulturzentrum in Prohlis umsetzen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. dem Stadtrat den Stand der Konzeption für den Betrieb eines erweiterten Palitzschhofes
als Kultur- und Stadtteilzentrum bis zum 30. November 2015 vorzulegen.

2. den Stadtrat über den Stand der Verhandlungen zum Kauf des Grundstückes bis zum
30. November 2015 zu informieren.

3. den Erwerb des notwendigen Grundstückes aus den dafür im Haushalt 2013/2014 bereit
gestellten Haushaltsmitteln unverzüglich zu tätigen.
Dresden,

Dir!

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschluss zu:

V1243/16

Gegenstand:

Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet
„Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Entwicklungskonzept „Soziale Stadt Dresden-Prohlis" als integrativen Handlungsrahmen für die Stadtteilentwicklung im Durchführungszeitraum 2016 bis
2025 (Anlage 1 zur Vorlage).
2. Der Stadtrat beschließt, zur Sicherung des Förderrahmens (3/3) in Höhe von rund 7,94 Milli
onen Euro den dafür notwendigen Eigenanteil (1/3) in Höhe von rund 2,65 Millionen Euro
innerhalb des Durchführungszeitraumes bereitzustellen. Die Einordnung erfolgt Im Rahmen
des Finanzplanbudgets des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau und Verkehr, Stadt
planungsamt im Zuge der Haushaltsplanung (Anlage 2 zur Vorlage).

Dresden, 3 j,

Dipü; Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAÜSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/053/2018)

Sitzung am:

28.06.2018-29.06.2018

Beschluss zu:

V2179/18

Gegenstand:

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 "Bürgerhaus Prohlis"
Beschluss;

1. Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"
als Gemeinbedarfseinrichtung.
2. Das vorliegende Nutzungskonzept {Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als
Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß
Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung ab
Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen.

2 8. JUNI 2018

flibert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung; Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/021/2020)

Sitzung am:

02.12.2020

Beschiusszu:

V0547/20

Gegenstand:

Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof

^

Beschluss:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bestätigt und beschließt
die Planung und die Baudurchführung der Maßnahme Umbau eines Wohnstallgebäudes zum
Bürgerhaus Prohlis am Standort Gamigstraße 26 mit den Gesamtkosten in Höhe von
2.674.000,00 Euro einschließlich Freianlage unter Inanspruchnahme von Städtebaufördermit
teln des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt" entsprechend der Anlagen 2, 3 und 4 der Vor
lage.

Dresden,

Jl
V9fsitzender

Steonajjp^ühn

MV

