DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.:
Datum:

A0358/11

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Unterrichtsgestaltung und Betreuung der Dresdner Schülerinnen und Schüler am 1. Juni
2011 zur Eröffnung des Evangelischen Kirchentages

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
1. sicherzustellen, dass alle als Übernachtungsquartiere für den Evangelischen Kirchentag
zur Verfügung stehenden Schulen am Vormittag des 1. Juni 2011 im Bereich Schulspeiseraum und Horträume den Lehrkräften und Schülerinnen und Schülern zugänglich sind,
um die Betreuung im Rahmen der Unterrichtszeit und die Mittagessenversorgung der
Kinder und Jugendlichen abzusichern,
2. mit den Dresdner Schulleiterinnen und Schulleitern der in kommunaler Trägerschaft befindlichen Schulen zu koordinieren und abzustimmen, welche schulischen und außerschulischen Exkursionen und Projekte am 1. Juni 2011 geplant werden, um eine reibungslose Durchführung zu ermöglichen,
3. den als Übernachtsstätten vorgesehenen Schulen in kommunaler Trägerschaft Vorschläge zu unterbreiten, welche kostenfreien und säkularen Veranstaltungen und Projekte an
diesem Tag durch die Schülerinnen und Schüler in der Stadt Dresden wahrgenommen
werden können.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Begründung:
In der VwV „Bedarf und Schuljahresablauf 2010/2011“ des SMK heißt es unter XV., Deutscher Evangelischer Kirchentag: „An den Schulen im Bereich der Landesdirektion Dresden,
die in Abstimmung mit dem Schulträger und der Geschäftsstelle des Deutschen Evangelischen Kirchentages Räumlichkeiten für die Einrichtung von Gemeinschaftsquartieren zur
Verfügung stellen, ist der 1. Juni 2011 ein unterrichtsfreier Tag. Dieser Tag soll zur Durchführung von Projekten, Exkursionen oder anderen schulischen Veranstaltungen außerhalb der
schulischen Räumlichkeiten genutzt werden. Am 1. Juni 2011 sind die Lehrkräfte an den
Grundschulen, die Quartierschulen sind, im Rahmen des schulischen Projekttages eingesetzt. Auch an Horten wird die Betreuung abgesichert. Am 3. Juni 2011 besteht aufgrund des
landesweiten Ferientages in den Schulen keine Verpflichtung, eine Betreuung der Schülerinnen und Schüler durch Lehrkräfte sowie an Grundschulen durch den Hort abzusichern.“

Seite 2 von 2

