LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/022/2021)

Sitzung am:

04.03.2021

Beschluss zu:

V0533/20

Gegenstand;

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflaster
steine sind an anderer Stelle in Dresden zu verlegen."

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen in den Jahren 2022 und
2023 zu realisieren und den Striezelmarkt planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2022/2023 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsfor
mate des Dresdner Stadtfestes 2022/2023 wird gesondert geregelt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagten
Auszahlungsmittel in Höhe von 3.921.000 Euro zur Deckung der Kosten für den Einbau von

geschnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt dem Amt für Wirt
schaftsförderung für das Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte über
planmäßig bereitzustellen. Die erforderliche Vorlage ist nach Inkrafttreten der HH-Satzung
2021/2022 zur Beschlussfassung einzureichen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen
der Baumaßnahmen zu ertüchtigen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der ver
schiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.
8. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.
- 9. MRZ. 2021

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/028/2021)

Sitzung am:

31.05.2021

Beschluss zu:

V0872/21

Gegenstand;

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für \A/irtschaftsförderung - Mittel
bereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

Beschluss:

Das Budget des Projektes 70.803010- Baumaßnahmen Kommunale Märkte erhöht sich zah
lungswirksam 2023 um 3.921.000 Euro.

Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.921.000 Euro aus Minderauszahlungen 2023 im Projekt
Tl.30119 -SP Gemeindestraßen Ingenieurbauwerke II sowie aus Minderauszahlungen 2023 in
Höhe von 2.000.000 Euro im Projekt Tl.40115-SP Gemeindestraßen Einzelmaßnahmen Straße
des Straßen- und Tiefbauamtes.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2022 und 2023 werden, gemäß
Anlage, im Haushaltsjahr 2021 bereitgestellt.

Dresden,

-), JUNI 2021

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

