Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/030/2022)
am Dienstag, 1. Februar 2022,

17:30 Uhr

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

2/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Dr. Birgit Jaekel
Barbara Schmidt
Xaver Seitz
Elke Zimmermann

abweichend anwesend ab 17:35 Uhr
abweichend anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

abweichend anwesend ab 17:40 Uhr

Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt
Claudia Patschorke
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen

abweichend anwesend ab 18:30 Uhr

Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglieder
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps

entschuldigt abwesend

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

3/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

Mitglieder ohne Fraktion
Dietmar Keil

entschuldigt abwesend

Verwaltung:
Gäste:
Herr Stadtrat Schmelich
Herr Wintermann
Frau Katzerow
Frau Weber

Dissidenten
Zwickmühle e. V.
Zwickmühle e. V.
Zwickmühle e. V.

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Gemeinsam in Plauen: generationsübergreifend im Jahr
2022" durch Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter*in

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

V-Pl00054/21
beschließend

A0299/21
beratend

5/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt ist.
Die vorliegende Tagesordnung sei auf das Dringendste beschränkt. Während der Sitzung sei eine
FFP2-Maske zu tragen, die nur während eines Redebeitrages abgenommen werden dürfe. In
regelmäßigen Abständen erfolge eine Lüftungspause.
Es ergeht der Hinweis, dass der TOP 4.2 aufgerufen werden wird, wenn der Vortragende, Herr
Stadtrat Schmelich gegen 18:15 Uhr eingetroffen sei. Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 29. Sitzung vom 4. Januar 2022 wurde mit der Ladungspost für die heutige
30. Sitzung versandt. Es gibt hierzu keinen Redebedarf. Sie wird von den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern zur Kenntnis genommen.

2

Verpflichtung eines nachrückenden Mitgliedes

Herr Gerhardt begrüßt den neuen Stadtbezirksbeirat Herrn Alexander Seedorff, der für das ausgeschiedene Mitglied Frau Sandra Doroba nachgerückt sei und erklärt den Ablauf der nachfolgenden Verpflichtung mit dem Gelöbnis.
Im Anschluss spricht Herr Gerhardt die Verpflichtungsformel:
„Ich gelobe, die Verfassung, Gesetz und Recht zu achten und zu verteidigen, meine Pflichten
nach bestem Wissen und Gewissen uneigennützig und verantwortungsbewusst zu erfüllen und
Gerechtigkeit gegenüber allen zu üben. Außerdem gelobe ich, die Rechte des Stadtbezirkes und
der Landeshauptstadt Dresden gewissenhaft zu wahren und ihr Wohl und das ihrer Einwohnerinnen und Einwohner nach Kräften zu fördern.“ (Paragraf 7 Abs. 2 Hauptsatzung)
Über den Paragraf 19 Sächsische Gemeindeordnung „Pflichten ehrenamtlich Tätiger“ und Paragraf 20 Sächsische Gemeindeordnung „Ausschluss wegen Befangenheit“ sei bereits unterrichtet
worden.

6/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

Herr Seedorff bestätigt die Verpflichtung mit den Worten „Ich gelobe, so wahr mir Gott helfe.“
und unterzeichnet anschließend sein Gelöbnis. Im Anschluss stellt er sich den anderen Stadtbezirksbeiratsmitgliedern kurz vor.

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Gemeinsam in Plauen: generationsübergreifend im Jahr
2022" durch Verein Gemeinsam in Plauen e. V.

V-Pl00054/21
beschließend

Herr Wintermann, Frau Katzerow und Frau Weber stellen die Vorlage vor und berichten zu den
Aktivitäten des Vorjahres.
Auf Nachfrage informiert Herr Wintermann, dass zu den Veranstaltungen vorwiegend Besucherinnen und Besucher aus Plauen und den benachbarten Stadtteilen kämen. Die Angebote stünden allen Interessierten offen.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Gemeinsam in Plauen: generationsübergreifend im Jahr 2022“ durch den Verein Gemeinsam in
Plauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.080,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter*in

A0299/21
beratend

Der Antrag wird innerhalb der nachfolgenden Informationen, Hinweise und Anfragen aufgerufen.
Herr Schmelich stellt den Antrag vor. Dabei betont er, dass der Stadtbezirksbeirat Plauen den
Anlass für den Antrag gegeben habe.
Es werden keine Fragen gestellt.

7/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, vor der Zuleitung eines Besetzungsvorschlags an die
Gremien des Stadtrates für die Auswahl der Stadtbezirksamtsleiter*innen nach dem Vorbild der
Auswahl der Amtsleiter*innen eine Findungskommission mit gewählten Stadtbezirksrätinnen
und -räten des Stadtbezirks zu beteiligen und über das Votum des Stadtbezirksbeirats zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Gerhardt informiert über die Förderungen und Mittelübertragungen des Jahres 2021. Es
werden die Anteile der ausgegebenen Budgetmittel nach Projektförderungen und Mittelübertragungen ins Verhältnis gesetzt.
Anschließend gibt er einen Ausblick über kommende Projekte und Mittelübertragungen, für die
bereits Interesse an Fördermitteln bekannt seien.
So seien von der Freiwilligen Feuerwehr Kaitz, dem Windbergbahnverein e. V., dem Verband der
Annenfriedhöfe und dem Stadtteil Altcoschütz Förderanträge für einzelne Projekte angekündigt
worden.
Für Mittelübertragungen bewerben sich wieder die Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt. Die Stadtteilbibliothek Südvorstadt sei 2021 zur „Bibliothek des Jahres“ in Dresden
gewählt worden.
Das Schulverwaltungsamt plane eine Verdunklungsanlage für die Aula des Gymnasiums Plauen,
für die Mittel des Stadtbezirksbeirates verwendet werden könnten.
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wolle mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirates
die Wegeverbindung innerhalb des Gartenvereins „Nautelweg“ sanieren, eine Baumpflanzung
an der Wielandstraße und die Planung der Gestaltung der Räcknitzhöhe vornehmen. Letzteres
sei ein Wunsch direkt aus der Bevölkerung. Förderanfragen würden vermutlich auch für den
weiteren Ausbau des Südparks an den Stadtbezirksbeirat herangetragen werden.

8/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

Bezugnehmend auf die Beantwortung des Vorschlages VorR-Pl00008/21 habe man dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft das Interesse des Stadtbezirksbeirates an der Sanierung des F.-C.-Weiskopf-Platzes ausführlich dargelegt. Im Laufe der kommenden Gespräche
würden sich eventuell Unterstützungsmöglichkeiten für den Stadtbezirksbeirat ergeben.
Das Straßen- und Tiefbauamt habe signalisiert, sich künftig stärker an Vorschlägen zu Baumaßnahmen aus dem Stadtbezirksbeirat zu orientieren. Man wolle prüfen, inwieweit sich diese mit
den Möglichkeiten des Straßen- und Tiefbauamtes decken. Vielleicht könnte Ausgewähltes in
diesem Jahr noch umgesetzt werden. Die Firmen, die die Landeshauptstadt Dresden in Form
von Rahmenverträgen für die Ausführung von Bauleistungen gebunden habe, seien jedoch bereits ausgelastet. Über diese Rahmenverträge hinaus solle es in Zukunft aber weitere Verträge
geben. Zurzeit sei man dabei, sämtliche Straßen in Dresden abzufahren und deren Zustand
elektronisch zu vermessen und diese Daten aufzubereiten.
Auf Anregung von Herrn Seitz kommen die Stadtbezirksbeiratsmitglieder überein, eine Arbeitsgruppe zu bilden, die sich mit dem Akquirieren weiterer Fördermöglichkeiten befassen und dazu
mit den verschiedenen Fachämtern abstimmen wolle.
Herr Gerhardt schlägt vor, hierzu eine konstituierende Sitzung im März/April anzuberaumen
und den Ratssaal in Plauen zur Verfügung zu stellen. Konkrete Terminvorschläge würden den
Stadtbezirksbeiratsmitgliedern zugesendet. Der Teilnahmewunsch solle dann per E-Mail an das
Stadtbezirksamt gemeldet werden.
Herr Baumgärtel berichtet, dass sowohl das Treppengeländer als auch die Beleuchtung bei
Liebsch Ruh´ (siehe Mittelübertragung V-PI00040/21) saniert worden wären. Zusätzlich sei der
Fußweg neugestaltet worden. Seitens der Anwohnerschaft sei ihm Lob und Dank für das Engagement des Stadtbezirksbeirates in dieser Sache zugetragen worden.
Es folgt eine Lüftungspause. Im Anschluss wird der TOP 4.1 behandelt.
Frau Heinrich informiert über abschließende Beschlusskontrollen, die im Ratsinformationssystem nachlesbar wären:
-

V-PI00050/21, ,,Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen"
V-PI00047/21, ,,Anschaffung von vier Holzmasten für Bahnsteigbeleuchtung"
V-PI00051/21, ,,Reparatur eines Zaunfeldes am Gefallenendenkmal Altkaitz"
A-PI00001/21, „Initiierung eines Vernetzungstreffens der wichtigsten Akteure des Stadtbezirkes Plauen“

Die Beantwortung der Anfrage an den Oberbürgermeister AF-Pl00010/21, „Sicherheit am
Kotteweg“, ist mit der Ladungspost versendet worden. Die Antwort auf den Vorschlag VorRPl00006/21, „Einrichtung von Fußgängerüberwegen“, wurde auf die Plätze verteilt.

9/9
ö NS SBR Pl/030/2022 1. Februar 2022

Herr Gerhardt berichtet weiter, dass in den Jahren 2023/2024 stufenweise für alle Stadtbezirksbeiräte I-Pads angeschafft würden und die papierarme Gremienarbeit somit ermöglicht werde.
Als Vorstufe sollen die Stadtbezirksbeiratsmitglieder mit einem eigenen, geschützten E-MailAccount die Sitzungsunterlagen abrufen können. Dazu würden in den nächsten Wochen entsprechende Informationen an alle versendet werden. Die Stadtbezirksbeiratsmitglieder würden
darin aufgefordert, sich zwischen elektronischer Ladung und der Papierversendung wie bisher
zu entscheiden.
Die Sitzung wird 19:20 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

