Geschäftsbereicht Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMBS
Manuela Scharf
(0351) 4 88 2832
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
09. Februar 2022

Stellungnahme zur Vorlage V 1407/22
Einführung Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Kühn,
genannte Vorlage nehme ich unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis.
Wir begrüßen sehr die Einführung der Sharingleitlinien, da wir viele Beschwerden zu falsch abgestellten Shared
Bikes oder E-Scootern hatten und haben. Von Beginn an nahm auch das Amt für Stadtplanung und Mobilität
die Beschwerden ernst und bemüht sich seitdem um eine Lösung.
Bei den Varianten des Abstellens sind die Möglichkeiten an intermodalen Mobilitätspunkten und festen Stationen die Fahrzeuge abzustellen zu bevorzugen und in den Gesprächen mit den Anbieter*innen empfehlen wir
für diese beiden Varianten zu werben.
Für die Möglichkeiten der virtuellen Stationen und des Abstellens an bestimmten Plätzen im öffentlichen Straßenraum empfehlen wir die Abstimmung und regelmäßige Vorstellung in der AG Barrierefreies Planen und
Bauen, um frühzeitig Problemstellen zu erkennen und diesen entgegen zu wirken.
Unter 2.4, 3.4, 5.4 und 6.4 wird benannt, dass die Anbietenden regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter*innen und Verbände zugehen sollten, um deren Problemstellung zu erkennen. Hier erscheint uns die Kommunikation zwischen Anbietenden und der Stadtverwaltung verbindlicher und nachhaltiger. Wie im vorhergehenden Abschnitt dargestellt, haben wir Strukturen in der Stadtverwaltung, die dafür zu nutzen sind, denen
Vertreter der Vereine und Verbände angehören und wir stehen als Büro natürlich auch zur Verfügung.
Eine andere Variante wäre die Anbindung der Thematik Abstimmung an die Projektgruppe ÖPNV/SPNV für Alle
in Trägerschaft des LSKS. Das Projekt unterstützt und begleitet Verkehrsunternehmen und Kommunen, die am
ÖPNV/SPNV im Freistaat Sachsen beteiligt sind. Im Projekt sind zudem sachsenweit Erfahrungswerte vorhanden, die es auch ermöglichen übertragbare gute Beispiele zu kennen und zu kommunizieren.
Unter 4.1 ist „Behindertenfreundlichkeit“ zu ersetzen. Die Formulierung könnte bspw. durch „Barrierearme
Umsetzung“ (von Carsharing vom Flyer bis zur Ladesstation von E-Fahrzeugen) ersetzt werden. Eine barrierearme Gestaltung von Sharing-Angeboten ist nicht nur für Menschen mit anerkannter Behinderung interessant.

...

-2-

Insgesamt ist zu hoffen, dass sich die Gesamtsituation durch die verschiedenen in der Sharingleitlinie dargestellten Maßnahmen verbessert. Anregungen aus den Verbänden und Vereinen wurden berücksichtigt. Dafür
bedanken wir uns.
Abschließend möchten wir den Wunsch formulieren für eine Ergänzung der Vorlage um eine Aussage zum Umgang mit den Monitoringergebnissen. Was passiert konkret, wenn häufig falsch abgestellte Fahrzeuge gemeldet werden? Wer spricht dann mit wem und welche Sanktionen sind denkbar?
Und wir haben auch die Bitte den Beirat für Menschen mit Behinderungen zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

