VERFAHRENSVERMERKE
1.

Dresden,

Siegel

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0489/10 vom
21.04.2010 den Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer Begründung gebilligt und ihre öffentliche Auslegung nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfes der
Ergänzungssatzung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
06.05.2010 im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2010
bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 27.04.2010 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

6.

7.

Die betroffene Öffentlichkeit und die berührten
Behörden wurden mit Schreiben vom
17.12.2010 hierüber informiert und um Stellungnahme zu den Änderungen und Ergänzungen gebeten.

3.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur Ergänzungssatzung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am .............2011 geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............2011 mitgeteilt.

4.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat die Ergänzungssatzung mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ................2011 als
Satzung beschlossen und die Begründung zur
Ergänzungssatzung gebilligt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Ausfertigungsvermerk
Die Ergänzungssatzung, bestehend aus der
Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, wird
hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
__________________
Die Oberbürgermeisterin
8.

Der Entwurf der Ergänzungssatzung wurde
nach der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht gerührt. Daher wurde eine eingeschränkte Beteiligung durchgeführt.

Anzeigevermerk
Die Ergänzungssatzung ist in Anwendung des
§ 246 Abs. 1a BauGB nach § 85 Abs. 1 SächsBO nicht anzeigepflichtig.

Der Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer
Begründung haben in der Zeit vom 17.05.2010
bis einschließlich 18.06.2010 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

2.2. Vermerk über erneute Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührter Behörden

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
wird bestätigt.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
mit Beschluss-Nr. V0489/10 vom 21.04.2010
die Aufstellung der Ergänzungssatzung beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 06.05.2010 im Dresdner Amtsblatt Nr.
18/2010 bekannt gemacht.

2.

5.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der die Ergänzungssatzung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2011 am ........2011
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1, 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltend-machung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Die Ergänzungssatzung tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses der Ergänzungssatzung als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

