Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{0B)GB4 41

Datum:

0 7. FEB. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Plakatkampagne des Theaters Junge Generation
AF1995/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wer hat diese Kampagne in Auftrag gegeben?"

Halbjährlich werden den Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt über das Amt für Presse-,
Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll in Zusammenarbeit mit dem Amt für Kultur und Denkmal

schutz kostenfrei Werbeflächen angeboten, die der Stadt aufgrund vertraglicher Beziehungen
mit Dritten zur Verfügung gestellt werden. Das tjg. theater junge generation hat sich mit drei
Kampagnen beworben (Sommertheater, inklusive Angebote, Theater als Diskursort für Jugendli
che) und für eine Dekade im Januar den Zuschlag erhalten.

2. „Wie viele verschiedene Angebote wurden dabei im Vorfeld von Dienstleistern eingeholt?"
Es mussten keine Angebote eingeholt werden, da es sich um kostenfrei genutzte Werbeflächen
handelt.

3. „Wer wurde mit der Konzeption der Kampagne beauftragt und hat den Entwurf dazu erar
beitet?"

Die Kommunikationsabteilung des tjg. theater junge generation hat die Kampagne inhaltlich er
arbeitet, die Gestaltung wurde in Zusammenarbeit mit der das Theater betreuenden Grafikagen
tur übernommen.

-2-

4. „Wie viele unterschiedliche Entwürfe wurden dem Auftraggeber unterbreitet? Was zeich
nete genau diesen Entwurf aus, um ihn als Plakatmotiv in der Öffentlichkeit zu verwen
den?"

Die Entwürfe wurden vom Theater selbst erarbeitet (siehe 3.), die drei finalen Plakatmotive der
Kampagne bewerben drei Inszenierungen für Jugendliche, die in nächster Zeit auf dem Spielplan
des Theaters stehen und sich dazu eignen, einen inhaltlichen Diskurs zu darin verhandelten The
menfeldern (Rechtsradikalismus, Homophobie, nachhaltige Ernährung) anzuregen. Mit der Frage
„Was denkst du?" verweisen die Plakate darauf, dass das tjg. zu Themen, die Jugendliche bewe
gen, Diskursräume öffnen und dazu anregen möchte, sich eine eigene Meinung zu bilden.
5. „Wie viel hat die Kampagne insgesamt gekostet (inklusive Druck, Anmietung von Werbeflä
chen etc.)?"
Für die Anmietung von Werbeflächen entstanden keine Kosten (siehe 1.). Der Druck der Plakate
belief sich auf 4.381,83 Euro.
6. „Wurden auch Förder- bzw. Steuermittel für die Finanzierung dieser Kampagne in An
spruch genommen? Wenn ja: Aus welchem Fördermittelprogramm und in welcher Höhe?"
Es wurden keine Fördermittel in Anspruch genommen. Der Druck der Plakate wurde mit Mitteln
aus dem Budget für Öffentlichkeitsarbeit des Theaters finanziert.
7. „Ist Ihnen bzw. den für die Kampagne Verantwortlichen bekannt, dass der Begriff "Sucksen" in zivilgesellschaftlicher Kommunikation häufig in abwertender Bedeutung gegenüber
dem Freistaat Sachsen und seiner Bevölkerung verwendet wird?"
Der auf einem der drei Plakate verwandte Hashtag „Sucksen" soll in Anlehnung an Debatten in
den Sozialen Medien auf intolerante, autoritäre, national-radikale Strömungen in Sachsen hin
weisen, die leider immer wieder bundesweit das Bild unseres Freistaates über Gebühr prägen,
da die damit verknüpfte Inszenierung („Als ich mit Hitler Schnapskirschen aß" nach dem gleich
namigen Roman von Manja Präkels) die politische Radikalisierung von Jugendlichen thematisiert.
Durch die Verwendung des Hashtags wird eine Generalisierung aller in Sachsen lebenden Men
schen vermieden.

8. „Wer soll durch diese Plakate angesprochen werden?"

Die Piakatkampagne mit drei Motiven richtete sich an theaterinteressierte Jugendliche in Dres
den.

Mi^ff

rkHIbört

en Grüßen

