Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/024/2021)
am Mittwoch.6. Oktober 2021.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/10
ö NS SBR LO/Q24/20216. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

20:37 Uhr

Anwesend;

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Prof. Dr. Martin Jehne
Mitglied Liste CDU

Dipl.-ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(SA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen
Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg

zur Sitzung entschuldigt

Prof. Dr. Ralf Weber

zur Sitzung entschuldigt

Parteilos

Mona Scholz-Kluge

zur Sitzung entschuldigt

3/10
ö NS SBR Lo/024/20216. Oktober 2021

Verwaltung;

Herr Schäfer

Abteilungsleiter Int. Service/Grundsatz/Sozialplanung, Soziaiamt

Frau Lohse
Herr Dr. Katzsch

Herr Sehn

Sachbearbeiterin Sozialplanung, Sozialamt
Abteilungsleiter Grundsatz, St-Unterstützung, Aus- und
Fortbildung, Brand- und Katastrophenschutzamt
Sachbearbeiter Denkmalförderung, Amt für Kultur und
Denkmalschutz

Herr Siegert
Herr Höhne

Stellvertretender Stadtbezirksamtsleiter Blase

witz/Loschwitz

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Klemm

BÜLOWH-Dresden

Es sind etwa 7 Gäste zur Sitzung anwesend.
Schrlftfuhrer/-In:

Frau Graf

Bürgermeisteramt,Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SBR Lo/024/20216. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 15.09.2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

2.2

2.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21

beratend

beratend

2.4

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/10
ö NS SBR Lo/024/20216. Oktober 2021

Öffentlich
Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 24.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 9 Beiräte anwesend,somit wird die Beschiussfähigkeit hergesteiit. Herr Prof. Weber, Frau

Schoiz-Kiuge und Frau Creutzburg sind zur Sitzung entschuidigt. Die Einiadung erfolgte formund fristgerecht.

Der Tagesordnungspunkt 2.4, V1112/21 „Änderung der Entschädigungssatzung'' werde von der
Tagesordnung genommen,da die 1. Lesung im Finanzausschuss noch nicht erfolgte.

Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.
1

Kontroiie der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 15.09.2021

Es gibt keine Änderungs- oder Ergänzungswünsche.

Die Niederschrift der 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 15. September 2021
wird von Herrn Burkhardt und Herrn Kühn unterschrieben und somit bestätigt.

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fachpian Seniorenarbeit und Altenhiife

V0813/21
beratend

Herr Schäfer stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Er erläutert Schwerpunkte zum
Fachpian. Gemeinsam mit Mitgliedern des Seniorenbeirates und unter Einbeziehung der Träger
wurden Leitgedanken formuliert. Herr Schäfer erklärt die sieben Leitgedanken des personen
zentrierten Ansatzes, welche die Grundlage des Konzeptes darstellen. Der Fachpian habe eine

Gültigkeit von fünfJahren, wobei eine Berichterstattung bereits nach 2,5 Jahren erfolgen könne.
Die Umsetzung des Fachpianes werde innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets finanziert.
Frau Dogen nimmt an der Sitzung teil. Es sind nun 10Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Prof. Heuer dankt für die Vorstellung. Zur genauen Bewertung der Vorlage sei es wichtig zu
wissen, welche Unterschiede es zum laufenden Jahr gebe.
Herr Prof. Jehne fragt, wie die Beratung der älteren Menschen ablaufe und ob es die mobile Be
ratung im Stadtbezirk Loschwitz gebe.

Herr Schäfer erklärt, dass der Unterschied zwischen dem alten und dem neuen Fachpian in der
Weiterentwicklung liege und eine bessere Außenwirkung erzielt werden solle. Es solle künftig

6/10
ö NS SBR Lo/024/20216. Oktober 2021

noch viel mehr Wert auf die Begegnung gelegt werden. Beispielsweise werde das lebenslange
Lernen, die Bildung und Digitalisierung stärker integriert. Die Beratung von Seniorinnen und Se
nioren werde gesichert, indem gezielt an sie herangetreten werde. Außerdem werde die Senio
renbegegnung und -beratung zusammengeführt. Der mobile Ansatz sei einer der zentralen The

men. Bereits bestehende Strukturen sollen dabei geprüft und die Freiheit und Entwicklungsmög
lichkeit für Träger gefördert werden.

Herr Barth dankt für die hervorragende Arbeit in der Senioren- und Altenhilfe und hebt die gute
Zusammenarbeit zwischen städtischen Mitarbeitenden und Freien Trägern hervor. Auf die un
terschiedlichen Bedarfe der Menschen werde sehr gut eingegangen.
Herr Kühn fragt, welche Veränderungen es durch den Fachplan im Stadtbezirk geben werde und
wie genau die Umsetzung geschehe.

Herr Schäfer antwortet, dass der Fachplan einen politischen Rahmen darstelle. So gebe er die
Möglichkeit die Betreuung frei zu gestalten. Das Sozialamt sei im Dialog mit den Trägern und un
abhängig von den Ressourcen, können Ideen und Vorschläge angebracht werden. Eine Beteili
gung der Seniorinnen und Senioren sei wichtig. Als weiterer Punkt, wirke der Fachplan auch aus
strahlend auf andere Bereiche. Der vorgegebene Rahmen gelte dann als Richtschnur.
Herr Kühn erkundigt sich, ob Träger einbezogen wurden.

Herr Schäfer bejaht dies. Mit den Trägern sei das Sozialamt in regem Austausch und Kontakt.

Herr Dr. Reutherfragt zu den Finanzen. In der Vorlage seien konkrete Zahlen hinterlegt, obwohl
diese nur einen Rahmen festlege. Er bittet um eine genauere Erläuterung.
Herr Schäfer führt aus, dass es sich um unterschiedliche Förderungen handele. Der Fachplan sel
ber, treffe keine Förderaussage zu einzelnen Projekten.
Frau Lohse erläutert, dass die Zahlen definitiv mit dem Projekt verknüpft seien.

Herr Wosnitza fragt, was sich mit dem neuen Fachplan für das BÜLOWH ändere.

Herr Schäfer antwortet, dass es abhängig von den Rahmenbedingungen einen fachlichen Dialog
geben und die Umsetzung neuer Richtlinien diskutiert werden. Ansonsten bleibe alles wie es ist
und es werde sich nichts ändern.

Herr Wosnitza stellt die Frage zum Mehrwert des Planes.
Herr Schäfer führt aus, dass der Mehrwert für die älteren Menschen erkennbar sei.

Herr Dr. Liebold fragt, wo der Unterschied gegenüber der Arbeit in Altenheimen oder der Volks

solidarität liege. Er finde es wichtig, dass es eine Auflistung als Anlage gebe, in welcher die je
weiligen Kosten für einen Heimplatz aufgeführt seien.

Herr Schäfer merkt an, dass das Sozialamt nicht für die Planung der Pflegestruktur zuständig sei.

Dafür gebe es einen Markt, der sich stark aus Zahlungen über die Pflegeversicherung stützt.

7/10
ö NS SBR Lo/024/20216. Oktober 2021

Beim Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe gehe es um die Begleitungs- und Unterstützungsbedarfe. Bei der Beratung werde auf Kosten natürlich hingewiesen.

Herr Prof. Heuer führt aus, dass der Plan für ihn bis jetzt nicht konkret greifbar sei.
Frau Klemm geht auf die Frage der mobilen Angebote, von Herrn Prof. Jehne ein. Im Jahr 2020
wurden 400 Hausbesuche durchgeführt, unabhängig vom Wohnort. Das BÜLOWH sei in sämtli

chen Seniorengruppen anwesend und gut verknüpft. Sie stellt Fragen zu folgenden Themen.
bestimmte Generationen bei der Begegnung
-

Sozialarbeiter eingerechnet

- Steuerung durch die Kommune,was ist mit Fallverantwortung und Steuerungsverantwor
tung gemeint

-

Finanzierungsmanagement

Herr Schäfer sei verwundert darüber, dass diese Informationen nicht bekannt seien. Es sei nun
sehr schwer die verschiedenen strukturellen Fragen auseinanderzuhalten und zu beantworten.

Bei der Generationsbegegnung solle eine Möglichkeit geschaffen werden, wo sich Jegliche Gene
rationen begegnen. Er nennt das Beispiel der Digitalisierung, wo vor allem Junge Menschen sehr
viel weitergeben können. In der benannten Darstellung sei der Bereich der kommunalen offe

nen Altenhilfe noch eingerechnet. Dieser werde aber in zwei Teile geteilt. Das Aufgabenspekt
rum werde sich dadurch auch erweitern, da die Umsetzung der sieben Schwerunkte garantiert
werde. Zur Fall- und Steuerungsverantwortung erklärt Herr Schäfer, was unter den Begriffen zu
verstehen sei. Mit der Steuerungsverantwortung werde die Ausgestaltung des Rahmens gere

gelt. Abhängig von zur Verfügung stehenden Mitteln und von den Trägern gestellten Anträgen
können Entscheidungen getroffen werden. Die Fallverantwortung werde dagegen nicht im Fach
plan abgebildet.

Herr Dr. Liebold stellt einen Ergänzungsantrag. Er erklärt, dass eine Übersicht erarbeitet werden

solle, welche die Kosten Je Platz von Altenheimen, aller in Dresden wirkenden Träger darstellt.
Herr Schäfer erläutert, dass eine solche Übersicht nicht Bestandteil der Vorlage sei. Das Sozial
amt könne Herrn Dr. Liebold gern eine solche Liste zusammenstellen, aber umsetzbar im Fach
plan sei die Ergänzung nicht.

Herr Prof. Jehne spricht an, dass es besser sei das Angebot anzunehmen, wenn eine Umsetzung
in der Vorlage nicht erfolgen könne. Außerdem gebe es dafür die Beratung.
Der Ergänzung von Herrn Dr. Liebold wird zugestimmt (Ja 41 Nein 21 Enthaltung 3).
Es gibt keine weiteren Fragen.

8/10
ö NS SBR Lo/024/20216. Oktober 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem da
rin integrierten AktionsplanGesundes und aktives Altern".

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht

zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge
sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.

4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03(Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11(Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Lan
deshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Al
tern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
5. Es werde darum gebeten,eine Übersicht zu erarbeiten, welche die Kosten ie Platz von Al
tenheimen. aller In Dresden wirkenden Träger darstellt.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 3

2.2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur-

V1068/21
beratend

denkmalen (FFRL Denkmal)

Herr Sehn stellt die Vorlage vor. Mit der neuen Fachförderrichtlinie solle die Antragstellung, vor
allem für Kleinmaßnahmen, einfacher gestaltet werden. Der Erhalt von Denkmälern habe ein
großes öffentliches Interesse.

Herr Dr. Reuther merkt an, dass die gendergerechte Sprache, welche in der Förderrichtlinie an
gewandt wurde an vielen Stellen verwirrend sei. Er spricht sich dagegen aus, da sich auch an be
stehende Regelungen nicht gehalten wurde. Bei einer Förderrichtlinie, welche auch eine Außen
wirkung habe, müsse besser auf die Verständlichkeit geachtet werden.

Herr Wosnitza fragt, ob schon einmal mehr als 35.000 Euro zur Verfügung standen und wie eine
Priorisierung der Projekte erfolge.

Herr Sehn verweist darauf, dass es die Vorgabe der Nutzung von gendergerechter Sprache in
der Landeshauptstadt Dresden gebe, an welche sich besonders bei Richtlinien oder Vorlagen mit
Außenwirkung gehalten werde. Auf die Frage von Herrn Wosnitza antwortet er, dass es dieselbe
Summe wie im letzten Jahr sei. Bei der Förderung gebe es keine besondere Priorisierung, es
gelte das ,Windhundprinzip'.

Herr Barth führt aus, dass es schade sei, wenn die Vorlage nur aufgrund der gendergerechten
Schreibweise abgelehnt werden würde.

9/10
ö NS SBR Lo/024/20216. Oktober 2021

Die Beiräte diskutieren darüber, inwiefern die Schreibweise in der Vorlage fehlerhaft sei.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 5 Enthaltung 1

2.3

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

Herr Dr. Katzsch stellt den Brandschutzbedarfsplan anhand einer Präsentation vor. Zukünftig
sollen stadtweit mindestens 20 Standorte fest zur Verfügung stehen.
Herr Wosnitza erkundigt sich zu den Hilfsfristen der freiwilligen Feuerwehr. Die Berufsfeuer

wehr könne alle Gebiete Dresdens gut erreichen, weshalb die freiwillige Feuerwehr dann eher
zusätzlich wäre. Er fragt, ob dies so zutreffe und ob sich auf Neuerungen (beispielsweise die EMobilität) eingestellt werde.

Herr Dr. Katzsch stimmt dem nicht zu. Auf die freiwillige Feuerwehr sei das Brand- und Katastrophenschutzamt weiterhin angewiesen. An einigen Einsatzorten sei die Fahrtzeit der Berufsfeuer

wehr deutlich zu lang. Zu E-Fahrzeugen werden Erfahrungen gemacht und für den Fall eines
Brandes trainiert. Im Bereich der Aus- und Fortbildung werde das Thema besprochen. Es könne
aber generell nicht verboten werden, mit einem E-Fahrzeug in.die Tiefgarage zu fahren, weshalb
sich die Feuerwehr auf etwaige Fälle vorbereite.

Herr Prof. Heuer fragt, nach den zur Verfügung stehenden Geldern und wieviel Prozent des
Budgets für Versicherungsfälle und Einsatzkosten ausgegeben werden.

Herr Dr. Katzsch antwortet, dass investiv von 2021 bis 2025 etwa 62 Mio. Euro eingeplant wur

den. Ca. 20 Mio. Euro stehen dabei für Baumaßnahmen bei der Berufsfeuerwehr zur Verfügung
und 17 Mio. Euro im Bereich der freiwilligen Feuerwehr. Etwa 25 Mio. Euro seien dann bewegli
ches Anlagevermögen. Konsumtiv koste die Feuerwehr Dresden im Jahr etwa 45 Mio. Euro. Der
höchste Kostenanteil dabei seien die Personalkosten.

Herr Dietze fragt, ob es in Dresden bereits einen Brand eines E-Autos in einer Tiefgarage gege
ben habe.

Herr Dr. Katzsch führt aus, dass es diesen Fall bisher nicht gegeben habe.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstfmmungsereebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

10/10
ö NS SBR Lo/024/2021 6. Oktober 2021

2.4

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Die Vorlage werde vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht erfolgte.

3

Informationen des Stadtbezirksamtslelters

Herr Barth informiert zu folgenden Punkten.

4

-

Bilder Auswertung 100 Jahre Eingemeindung

-

Erinnerung an die AG Finanzen am 13. Oktober, 18 Uhr

-

Ideensammlung Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Termin im Januar 2022

Informationen, Hinwelse und Anfragen

Frau Dagen fragt zur Vollsperrung auf der ülrichstraße. Dort gebe es eine zeitliche Begrenzung.
Eine Anfrage wurde dabei bereits gestellt. Die Antwort des Fachamtes sei allerdings wenig zu
friedenstellend, weshalb es gut wäre erneut nachzufragen.
Herr Burkhardt fragt zur Baumaßnahme Bautzner Straße, warum nun Betonpflaster verlegt wer
den solle.

Herr Wosnitza spricht das Bankprogramm an und schlägt Standorte auf der Tolstoistraße/Schädestraße vor.

Herr Dietze erläutert, dass er gern zwei Linden unterhalb des Fidelio-Finke-Parkplatzes einset
zen würde. Andere Standorte können gern gefunden werden.
Herr Dr. Liebold spricht die Gendersprache an und erklärt, wieso er der Vorlage V1068/21 nicht
zustimmen konnte.

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 10. November 2021 statt.

Ghristian Barth
Vorsitzender

Emily
Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

10/10
ö NS SBR Lo/024/2021 6. Oktober 2021

2.4

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Die Vorlage werde vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht erfolgte.

3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Punkten.
Bilder Auswertung 100 Jahre Eingemeindung
Erinnerung an die AG Finanzen am 13. Oktober, 18 Uhr
-

4

Ideensammlung Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für Termin im Januar 2022

Informationen, Hinweise und Anfragen

Frau Dagen fragt zur Vollsperrung auf der Ulrichstraße. Dort gebe es eine zeitliche Begrenzung.
Eine Anfrage wurde dabei bereits gestellt. Die Antwort des Fachamtes sei allerdings wenig zu
friedenstellend, weshalb es gut wäre erneut nachzufragen.
Herr Burkhardt fragt zur Baumaßnahme Bautzner Straße, warum das historische Seifenpflas
ter nicht wiedereingesetzt und durch Betonpflaster ersetzt wurde.
Herr Wosnitza spricht das Bankprogramm an und schlägt Standorte auf der Tolstoistraße/Schädestraße vor.

Herr Dietze erläutert, dass er gern zwei Linden unterhalb des Fidelio-Finke-Parkplatzes einset
zen würde. Andere Standorte können gern gefunden werden.
Herr Dr. Liebold spricht die Gendersprache an und erklärt, wieso er der Vorlage V1068/21 nicht
zustimmen konnte.

Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 10. November 2021 statt.

6.
Christian Barth

Emily Graf

Vorsitzender

Schriftfutirerin

SBR-Mitglied

SBR-Mi

