Anfrage Nr.: AF2020/22
Datum: 09.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Rahmenzeitverträge für Bauleistungen Gehweginstandsetzung/-sanierung

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Vorlage über die Priorisierung von Gehweginstandsetzungsmaßnahmen, welche
jährlich die Stadtbezirksbeiräte erreicht, kommen regelmäßig Anträge der Stadtbezirksbeiräte
zur Aufnahme zusätzlicher Maßnahmen. Im Zusammenhang mit den diesbezüglichen Beschlusskontrollen, welche z.B. die Stadtbezirksbeiräte in Leuben im Jahr 2021 erreichte, wurde wiederholt kommuniziert, dass zur zeitnahen Umsetzung Baukapazitäten fehlen würden. Diese könnten auch kurzfristig nicht eingekauft werden, da es diverse Rahmenzeitverträge für Bauleistungen im Bereich Gehwegsanierung / Gehweginstandsetzung gäbe und darin nur begrenzte Kapazitäten festgelegt seien. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Rahmenzeitverträge für Bauleistungen, die für die Gehweginstandsetzung / Gehwegsanierung genutzt werden könnten, unterhält die Landeshauptstadt Dresden derzeit,
wann enden diese, und welche Vertragslaufzeit wurde den Verträgen jeweils zu Grunde
gelegt?
2. Wie ist die kapazitive Obergrenze für die in Frage 1 genannten Bauleistungen der entsprechenden Rahmenzeitverträge ausgestaltet, und wo liegen diese jeweils bei den einzelnen Verträgen?
3. Handelt es sich bei den benannten Rahmenzeitverträgen um Vereinbarungen mit einzelnen Unternehmen, die den Zuschlag für die Ausschreibung erhalten haben, oder gab es

auch die Möglichkeit, dass mehrere Anbieter ein gemeinsames Angebot unterbreiten
konnten?
4. Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Praktikabilität der Möglichkeit, zukünftige Rahmenzeitverträge in Form einer Pool-Ausschreibung zu realisieren?
5. Welche anderen Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden, zukünftige Ausschreibungen für Gehwegsanierungen so zu gestalten, dass die Umsetzung entsprechender Vorhaben nicht mehr an den Kapazitätsengpassen der Rahmenzeitvertragsnehmer
scheitert, und wie bzw. mit welchem Zeithorizont gedenkt man diese Möglichkeiten umzusetzen?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

