Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
Andrea Anders
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-004/22

2.800,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

900,00
700,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

900,00

Projektbezeichnung

28. Hellerauer Kinderfest

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

900,00

11.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist vollumfänglich gegeben. Das Stattfinden des Hellerauer Kinderfestes ist für die Bürgerinnen
und Bürger zur festen Tradition geworden; dies spiegelt sich auch darin wieder, dass es in diesem Jahr
bereits zum 28. Mal durchgeführt wird. Aufgrund der Corona-Pandemie konnte das Fest sowohl im Jahr
2020 als auch im Jahr 2021 nicht stattfinden.

