Hausmitteilung

Dresden.

]3Le2qGu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

- 8. FEB. 2022

Obduktionen bei Corona-Toten

AF1981/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen rein statistischen Überblick über alle Obduktionen hinsichtlich „CoronaToter" gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung

vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom
6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug
der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"

1.

„Wie viele Obduktionen wurden durch das Dresdner Gesundheitsamt von März 2020 bis
zum 31. Dezember 2021 bei vermeintlichen "Corona-Toten" angeordnet und durchge
führt. Bitte schlüsseln Sie nach Monaten und Altersgruppen auf."

Zur Abklärung einer möglichen Assoziation mit SARS-CoV-2 wurde im April 2020 die Verwal
tungssektion einer weiblichen Leiche (Alterskorridor 50 bis 60 Jahre) veranlasst.

2. „In wie vielen Fällen wurde C0VID19 eindeutig/alleinig als todesursächlich festgestellt? In
wie vielen Fällen wurden weitere Ursachen festgestellt? In wie vielen Fällen konnte keine
eindeutige Todesursache festgestellt werden?
Bitte schlüsseln Sie nach Monaten der durchgeführten Obduktionen und Altersgruppen
der Verstorbenen auf/'

Die o. g. Verwaitungssektion ergab keinen todesursächiichen Zusammenhang mit einer SARSCoV-2-lnfektion. Es wurde eine anderweitige natürliche Todesursache festgestellt.
3. „Wie viele Obduktionen wurden durch das Dresdner Gesundheitsamt von 1. Januar bis
zum 31. Dezember 2021 im Zusammenhang mit möglichen Impfschäden im Zusammen
hang mit einer Corona-Impfung angeordnet und durchgeführt?

Bitte schlüsseln Sie nach Monaten der durchgeführten Obduktionen und Altersgruppen
der Verstorbenen auf."

Im Zeitraum 1. Januar -31. Dezember 2021 wurden vom Amt für Gesundheit und Prävention

fünf Verwaltungssektionen zur Abklärung von möglichen letalen SARS-CoV-2-lmpfkomplikationen durchgeführt:
01/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 60 bis 70 Jahre)
02/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 50 bis 60 Jahre)
08/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 60 bis 70 Jahre)
09/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 70 bis 80 Jahre)
09/2021: weibliche Leiche (Alterskorridor 50 bis 60 Jahre)

4. „In wie vielen Fällen wurde ein Zusammenhang mit einer Corona-Impfung eindeutig als
todesursächlich festgestellt? In wie vielen Fällen wurden weitere Ursachen festgestellt? In
wie vielen Fällen konnte keine eindeutige Todesursache festgestellt werden?
Bitte schlüsseln Sie nach Impfstoff, Monaten der durchgeführten Obduktionen und Alters
gruppen der Verstorbenen auf."

•

01/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 60 bis 70 Jahre); Comirnaty (Biontech);
Sektionsergebnis: natürlicher Tod

•

02/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 50 bis 60 Jahre), SARS-CoV-2-lmpfung am 25. Ja
nuar 2021, Impfstoff im Sektionsprotokoll nicht konkretisiert; Sektionsergebnis: ungeklärte
Todesart

•

08/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 60 bis 70 Jahre); Vaxzevria (AstraZeneca); Sekti
onsergebnis: ungeklärte Todesart

•

09/2021: männliche Leiche (Alterskorridor 70 bis 80 Jahre); Comirnaty (Biontech); Sektions
ergebnis: natürlicher Tod

• 09/2021: weibliche Leiche (Alterskorridor 50 bis 60 Jahre); Comirnaty (Biontech); Sektions
ergebnis: natürlicher Tod

In drei Fällen ermittelte das Institut für Rechtsmedizin der TU Dresden eine natürliche Todesart.

In einem Sektionsfall (männliche Leiche, Alterskorridor 50 bis 60 Jahre) wurde die Todesart auf

grund fortgeschrittener Fäulnisveränderungen als ungeklärt eingestuft. In einem weiteren Fall

-3-

(männliche Leiche, Alterskorridor 60 bis 70) konnte die Todesart ebenfalls nicht zweifelsfrei ge
klärt werden. Eine tödliche SARS-CoV-2-lmpfkomplikation, welche als nicht natürlicher Tod ein
zuordnen wäre, wurde in keinem der Sektionsfälle festgestellt.
Mitfpetjf

Dirk Hl bert

in Grüßen

