Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Ergänzungssatzung Nr. 436
Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide
- ENTWURF ZUM SATZUNGSBESCHLUSS Fassung vom 25. Januar 2011
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden, 11.03.2011
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

Seite 2 von 9

Inhalt

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Größe

3

1.3

Lage

3

1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3

1.5

Planungsrechtliche Situation

3

2

Übergeordnete Planungen

4

2.1

Raumordnung und Landesplanung

4

2.2

Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden

4

3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.1

Planungserfordernis

5

3.2

Städtebauliche Zielvorstellung

5

3.3

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

5

3.4

Gender Mainstreaming

5

4

Umweltschutz

6

4.1

Umweltprüfung

6

4.2

Naturschutzrechtliche Regelungen

6

5

Erschließung

7

6
7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Anlage
Übersichtsplan mit Flächennaturdenkmal

8
9
9

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

1

Seite 3 von 9

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf ist begrenzt:
-

im Norden durch Teile der Flurstücke 367/1 und 366,
im Osten durch die westliche Grenze des Flurstücks 365,
im Süden durch die nördlichen Grenze der Flurstücke 340/5, 341/3, 343/1 und 343/2
sowie 344,
im Westen durch die östliche Grenze des Flurstücks 368.

Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 367/2 sowie Teile der Flurstücke 366 und 367/1 der
Gemarkung Wilschdorf. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1.000.
1.2
Größe
Der räumliche Geltungsbereich der Ergänzungssatzung umfasst ca. 0,35 ha.
In Ost-West-Richtung ist die abgegrenzte Fläche ca. 85 m breit, die Tiefe in Nord-Süd-Richtung
beträgt ca. 40 m.
1.3
Lage
Die Fläche der Ergänzungssatzung befindet sich im Norden von Dresden zwischen Hellerau
und Boxdorf in der Gemarkung Wilschdorf. Über Buslinien ist die Anbindung an das ÖPNV-Netz
der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet.
Die Fläche liegt südwestlich des historischen Dorfkernes Wilschdorf, wird durch die Straße
„An der Jungen Heide“ erschlossen, die von der Waldhofstraße bzw. dem Lößnitzweg nach
Osten abzweigt. Die Flurstücke 366, 367/1 und 367/2 sind durch die Straße An der Jungen
Heide, welche öffentlich gewidmet ist erschlossen. Das Plangebiet umfasst eine Wiese auf der
nördlichen Straßenseite der Straße An der Jungen Heide zwischen vereinzelter Streubebauung.
Südlich der Straße An der Jungen Heide grenzt Wohnbebauung mit hohem Grünanteil an. Im
Norden grenzt freie Landschaft mit einem unter Schutz stehenden Flächennaturdenkmal an.
1.4
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet wurde bisher als Wiese und Weide genutzt. Es handelt sich um eine Freifläche,
die als Pferdekoppel genutzt wird. Nördlich der Fläche schließt sich die freie Landschaft und
unmittelbar das Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ an, welches
1998 festgesetzt wurde.
Weiter nördlich befindet sich das Naturdenkmal „Feuchtwiese am Lößnitzweg“.
Auf der südlichen Straßenseite befindet sich ein durch Wohnhäuser auf teils sehr großen
Grundstücken geprägter, im Zusammenhang bebauter Ortsteil.
Dieser zieht sich östlich der Waldhofstraße entlang und wurde in den letzten Jahren stark nachverdichtet.
Die Eigenart des Gebietes ist geprägt durch vorwiegend eingeschossige, teils zweigeschossige
Wohnhäuser, Wochenendhäuser und die Nähe zur freien Landschaft.
1.5
Planungsrechtliche Situation
Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Im rechtswirksamen
Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Aufgrund des südlich der Straße An der Jungen Heide angrenzenden Wohngebietes und der
vereinzelt vorhandenen Streubebauung auf der nördlichen Straßenseite ist eine bauliche Ergänzung und die Schaffung eines definierten Ortsrandes zum Landschaftsschutzgebiet hin
sinnvoll.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 4 von 9

Auf der Fläche können maximal vier Bauplätze für Einfamilienhäuser entstehen. Mit der vorliegenden Ergänzungssatzung soll die Fläche in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen und der Ortsrand eindeutig definiert werden.
Nach Rechtskraft der Satzung stellt diese eine ausreichende Beurteilungsgrundlage für eine ergänzende Bebauung nach den Kriterien des § 34 Baugesetzbuch dar.

2

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Das Vorhaben berührt Belange der Raumordnung und Landesplanung. In der Raumnutzungskarte des Regionalplanes wird der Teilraum mit einer Vorbehaltsausweisung Wasserressource
überlagert. In den Vorbehaltsgebieten sollen im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung
des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit die nachgewiesenen Wasserdargebote erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes vermieden werden. In der Karte Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen gehört der Bereich der Ergänzungssatzung zu einem Gebiet mit hohem
landschaftsästhetischen Wert. Den Landschaftscharakter gilt es, in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten. Das Plangebiet in einer Größenordnung von ca. 0,35 ha
widerspricht den Zielen der Raumordnung und Landesplanung nicht.
2.2
Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Satzungsgebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der
Grenzen der Ergänzungssatzung stimmt mit den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes überein. Die Ergänzungssatzung wird damit aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt.
Die Flächen östlich, südlich und westlich des Satzungsgebietes sind ebenfalls als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dargestellt. Die nördlich angrenzenden Flächen sind als landwirtschaftliche Flächen dargestellt, hier grenzt unmittelbar das Landschaftsschutzgebiet sowie eine
als Naturdenkmal geschützte Fläche an.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, der einen eigenständigen Fachplan darstellt, ist das Plangebiet als Schutzzone 'Kaltluftentstehungsgebiet' sowie als Fläche für Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und Oberflächenabfluss dargestellt.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

3

Seite 5 von 9

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Planungserfordernis
Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen.
Um die notwendigen planungsrechtlichen Voraussetzungen in dem betreffenden Bereich zu
schaffen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB durchgeführt.
Nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB kann ein Satzungsverfahren unter anderem dann durchgeführt
werden, wenn das Satzungsgebiet durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Bereiches
entsprechend geprägt ist. Diese Prägung geht von den Flächen südlich der Straße „An der Jungen Heide“ aus, die mit freistehenden Einfamilienhäusern bebaut sind. Das Satzungsgebiet wird
damit in diesen im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.
3.2
Städtebauliche Zielvorstellung
Ziel der Ergänzungssatzung ist eine bauliche Entwicklung bereits erschlossener Flächen und
die Ausbildung eines klaren Ortsrandes im Übergang zum angrenzenden freien Landschaftsraum.
3.3
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens
Mit der Satzung werden Teile der Flurstücke im Geltungsbereich in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen. Geplant ist die Bebauung der Fläche mit bis zu vier Einfamilienhäusern, die die Bebauungsstruktur an der Straße „An der Jungen Heide“ im Sinne einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ergänzen, einen Ortsrand ausbilden und sich nach Art und
Maß der baulichen Nutzung in den Ortsteil einfügen.
Es werden zusätzlich einzelne Festsetzungen getroffen, die die maximale bauliche Dichte begrenzen und den naturschutzrechtlichen Ausgleich sichern.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse
einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im
Rahmen der nachgeordneten Bauantragsverfahren Berücksichtigung.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

4

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 6 von 9

Umweltschutz

4.1
Umweltprüfung
Voraussetzung für die Aufstellung einer Ergänzungssatzung ist nach § 34 Abs. 5 BauGB neben
der Vereinbarkeit mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, dass durch die Satzung
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (nach Anlage 1 zum Gesetz über Umweltverträglichkeitsprüfung) unterliegen, begründet wird. Die darin genannten Anlagen überschreiten alle die Größenordnung der hier geplanten versiegelten Flächen von ca. 900 m², so dass eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Es dürfen darüber hinaus auch keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der Erhaltungsziele und den Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes vorliegen. Nach Aussage des
Regionalplanes1 befindet sich das Plangebiet nicht in einem Flora-Fauna-Habitat-Gebiet
(FFH-Gebiet) oder in einem Europäischen Vogelschutzgebiet (Special Protection Area/ SPAGebiete). Das nächstgelegene FFH-Gebiet befindet sich ca. 500 m westlich des Plangebietes,
südlich von Boxdorf. Das nächstgelegene SPA-Gebiet beginnt ca. 2,5 km nordwestlich des
Plangebietes, nördlich des Dresdner Flughafens.
Durch diese im Baugesetzbuch festgelegten Voraussetzungen für die Ergänzungssatzung ist
sichergestellt, dass keine umweltrelevanten Vorhaben ermöglicht werden. Eine Pflicht zur
Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB besteht daher nicht.
4.2
Naturschutzrechtliche Regelungen
Mit der Satzung wird die Inanspruchnahme und teilweise Versiegelung bisher im Außenbereich
liegender Freiflächen ermöglicht. Damit stellt das Vorhaben einen Eingriff im Sinne des §§ 14,
15 BNatSchG dar.
Zum Ausgleich für diese Versiegelung im bisherigen Außenbereich muss in Anwendung der
Eingriffsregelung nach § 1a Abs. 3 BauGB eine Entsiegelung an anderer Stelle in ähnlicher
Größenordnung im Außenbereich stattfinden.
Entsprechend den vorhandenen Baurechten auf den benachbarten Grundstücken wurde eine
auszugleichende Versiegelungsfläche von ca. 900 m² ermittelt.
Bei der mit dem Umweltamt abgestimmten konkreten Entsiegelungsmaßnahme handelt es sich
um den Abriss einer Garagenzeile am Umweltzentrum in Dresden-Prohlis. Die Entsiegelung auf
dem Flurstück 125 der Gemarkung Prohlis wird der Ergänzungssatzung zugeordnet. Die Finanzierung dieser Entsiegelungsmaßnahme wird anteilig auf vier maximal mögliche Baugrundstücke aufgeteilt, so dass auf jedes Baugrundstück 4.275,00 € entfallen. Dieser Betrag ist in der
Ergänzungssatzung textlich festgesetzt.
Mit der Versiegelung sind Auswirkungen auf den Boden, den Wasserhaushalt, das Kleinklima
sowie Flora und Fauna verbunden. Diese werden durch eine entsprechende Entsiegelung ausgeglichen, auch wenn diese an anderer Stelle im Außenbereich erfolgt. Da es sich um eine
Wiesenfläche ohne Gehölze handelt, erfolgt kein Gehölzverlust. Es ist vielmehr davon auszugehen, dass in den Grundstücken Bäume und Sträucher gepflanzt werden.
Das Flurstück 366 der Gemarkung Dresden-Wilschdorf ist ein geschütztes Biotop nach
§ 26 Abs. 1 Nr. 3 SächsNatSchG (Trockenrasen auf sandigem Boden) und wird innerhalb des
Geltungsbereiches als solches in der Planzeichnung dargestellt.
Nach § 26 Abs. 2 SächsNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, verboten. Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG kann
1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung in Kraft getreten am 19.11.2009, Karte C des Anhangs, Schutzgebiete nach
Naturschutzrecht

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 7 von 9

auf Antrag eine Ausnahme von der unteren Naturschutzbehörde in Aussicht gestellt werden, sofern ein entsprechender Ausgleich für den örtlichen Naturraum geleistet wird. Im Rahmen des
Verfahrens erfolgte die Feststellung, des Biotops. Aufgrund des Verbotstatbestandes des
§ 26 Abs. 2 SächsNatSchG war zu prüfen, ob eine Bebauung in Betracht kommt. Die Naturschutzbehörde hat im konkreten Fall eine Ausnahme in Aussicht gestellt, da Trockenrasen im
umgebenden Naturraum häufiger anzutreffen sei, als andernorts und zudem einen guten Erhaltungszustand besitzen.
Teile der Flurstücke 366 und 367/1 erstrecken sich über das Satzungsgebiet hinaus. Es wird
darauf hingewiesen, dass diese Flurstücke nördlich des Satzungsgebietes Bestandteil des
Landschaftsschutzgebietes „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ und des Flächennaturdenkmales „Feuchtwiese am Lößnitzweg“ sind und hier das Dauergrünland auf Dauer zu erhalten
ist. Außerhalb des Geltungsbereiches in nördlicher Richtung sind jegliche Handlungen, die einen Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet darstellen, verboten.
Es ist vorgesehen, dass die Landeshauptstadt Dresden oder der Naturschutzbund Sachsen
NABU, denen bereits Großteile des angrenzenden Flächennaturdenkmals gehören, die Teilflächen nördlich der Ergänzungssatzung übernehmen.

5

Erschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind über den Lößnitzweg und davon abzweigend durch die Straße „An der Jungen Heide“ erschlossen.
Der Standort ist über Stadtbusse an das ÖPNV-Netz angebunden. Die nächstgelegene Bushaltestelle (Lößnitzweg, Linie 72) befindet sich ca. 400 m nördlich des Plangebietes auf dem
Mühlweg und eine weitere Haltestelle (Baumwiese, Linie 80) befindet sich etwas weiter entfernt
südwestlich gelegen auf der Moritzburger Landstraße. Hier bestehen auch Anbindungen an
Regionalbusse.
Die Straße „An der Jungen Heide“ verfügt derzeit nur im Plangebiet über ein eigenes Flurstück
(367/2), im weiteren Verlauf der Straße führt sie über die angrenzenden Privatgrundstücke.
Derzeit erfolgt ein Bodensonderungsverfahren, welches auf der Grundlage des Verkehrsflächenbereinigungsgesetzes die Schaffung eines Straßenflurstücks zum Ziel hat. Gegenstand
des Verfahrens ist die tatsächlich genutzte Straßenfläche.
Die derzeitige Straßenbreite variiert zwischen 3 m und 5 m. Nach ca. 200 m biegt die Straße
nach Süden ab und führt hier unbefestigt zu einem Wendeplatz.
Die Straße „An der Jungen Heide“ ist, bis zu dem Wendeplatz als Ortsstraße klassifiziert und
mit der Einstufung als Anliegerstraße dem öffentlichen Verkehr gewidmet, im Bestandsverzeichnis der Stadt Dresden enthalten. Die Erreichbarkeit für die Abfallentsorgung und den Katastrophenschutz ist daher gegeben. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weist darauf
hin, dass zukünftig eine Ausweichmöglichkeit eingeplant und geschaffen werden muss, da die
Straße relativ schmal ist.
Nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden sind die Flächen im Geltungsbereich der Satzung nicht durch einen öffentlichen Abwasserkanal erschlossen. Eine Erschließung ist voraussichtlich im Jahr 2011 geplant. Eine Übergangslösung bis zum Bau des öffentlichen Schmutzwasserkanals, die mit der Stadtentwässerung abgestimmt werden müsste, ist daher voraussichtlich nicht erforderlich.
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu verbringen. Inwieweit dies durch Versickerung, Dachbegrünung, Sammlung in Zisternen und Nutzung zur Gartenbewässerung oder als Brauchwasser oder eine Kombination einzelner Maßnahmen erfolgt,
bleibt dem Bauherren überlassen.
Im Fall einer beabsichtigten Versickerung ist ein Versickerungsnachweis erforderlich.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

Seite 8 von 9

Im Bereich der Straße sind Trinkwasserleitungen und Elektrokabel vorhanden. Gasleitungen
und Fernwärmeanlagen sind nicht vorhanden.
Die Löschwasserversorgung kann nach Aussage des Versorgers im Umkreis von 300 m über
das Trinkwasserleitungssystem mit 48 m³/h über einen Zeitraum von 2 Stunden gesichert werden. Geeignete Unterflurhydranten als Zapfstellen sind vorhanden.
Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Der Entwurf zur Satzung enthält neben der Festsetzung des Geltungsbereiches einige weitere
Festsetzungen.
Der Umgebungsrahmen, der für die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit gemäß
§ 34 BauGB heranzuziehen ist, wird durch die Bebauung entlang der Straße „An der Jungen
Heide“ und entlang der Waldhofstraße gebildet.
Zeichnerisch wird eine Baugrenze festgesetzt, die eine Bebauung erst ca. 6 m vom derzeit vorhandenen Straßenrand der Straße An der Jungen Heide entfernt ermöglicht und so eine Vorgartenzone sichert.
Zur Sicherung der geplanten lockeren Bebauung für maximal vier Wohngebäude wird eine Mindestbreite von 18 m je Baugrundstück festgesetzt.
Eine Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers ist nicht möglich. Daher wird festgesetzt,
dass das anfallende Niederschlagswasser auf dem jeweiligen Baugrundstück vollständig zu
verbringen ist. Dies kann durch die unter Punkt 5 Erschließung beschriebenen Maßnahmen erfolgen.
Zum naturschutzrechtlichen Ausgleich wurde festgesetzt, dass je Wohnhaus ein Beitrag von
4.275 € an die Landeshauptstadt Dresden zu entrichten ist, der für Entsiegelungsmaßnahmen
verwendet wird.
Nach Eintritt der Rechtskraft der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet gemäß § 34 BauGB, innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 9 von 9

