Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

III

Dresden.

I EDERSCHR I FT
zum öffentiichen Teil

der 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz(SBR Lo/02S/2021)
am Mittwoch. 10. November 2021.

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3,01326 Dresden

2/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Beginn der Sitzung;

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

21:15 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Claudia Creutzburg
Prof. Dr. Martin Jehne

Prof. Dr. Ralf Weber

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Berndt Dietze
Dipl. Betriebswirt(BA) Ralph Kühn
Dr. Helfried Reuther

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dr. Rüdiger Liebold
Mitglied Liste DIE LINKE

Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD

Prof. Henning Heuer
Mitglied Liste FDP
Martin Wosnitza

Parteilos

Mona Scholz-Kluge

Abwesend;

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Hans-Heiner Krüpper

zur Sitzung entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

Susanne Dagen

zur Sitzung entschuldigt

3/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Verwaltung;

Herr Frenze!

Sachbearbeiter HWRM Gewässer I. Ordnung und Abfluss
gebiet Elbe, Umweltamt
Abteilungsleiter Brücken- u. Ingenieurbauwerke, Straßen-

Herr Gruner

und Tiefbauamt
Herr Höhne

Sachbearbeiter Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Ullrich

Herr Streiten berger

Elbhangfestverein
Verschönerungsverein Weißer Hirsch

Schriftführerin:
Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/19
ö NS SBR LO/02S/202110. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 6. Oktober 2021

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

2.2

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet
Stand und Perspektiven

V1136/21

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21

beratend

beratend

2.3

Sanierung Wandfries-Theodor-Körner-Denkmal Loschwitz

A0256/21
beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

3.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 21/21; Ausstellung des Verschönerungsvereins
Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V."Portraits Köpfe", Fotografien
von David Nuglisch

V-L0OOO88/21

Förderung des Weihnachtsmarktes Loschwitz

V-LO00089/21

beschließend

beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 026/21;"Anschaffung einer mobilen Bühne für

V-L0OOO91/21
beschließend

den Chinesischen Pavillon"

3.4

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kleinprojekt Nr. 024/2021;"Veranstaltung zum Gedenken an
den Sozialpolitiker Hans Maier"

V-L0OOO86/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-L0OOO92/21

nie durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz;

beschließend

beschließend

hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des
Stadtbezirksbeirates

3.6

Ko-Finanzierung Rekonstruktion Blaues Wunder

V-L0OOO9O/2I
beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Hinweise und Anfragen

5.1

Einrichtung einer durchgehenden 30 km/h Zone vom Körnerplatz
bis Abzweig Dresdner Stresse Hosterwitz zur Verbesserung der

VorR-

L0OOOI2/2I

Rad- und Fußwegssituation

5.2

Auskunft zu Maßnahmen im Gebiet Weisser Hirsch

AF-L0OOOO8/2I

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

V-L0OOO93/21

hier: Projekt Nr. 25/21"Herstellung einer Info-Tafel zur Geschichte

beschließend

des Weißen Hirsch"

6/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021'
Öffentlich

Einleitung;

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz. Es
sind 11 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Herr Krüpper und Frau
Dagen sind zur Sitzung entschuldigt. Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Der Tagesordnungspunkt 5.2, V-Lo00093/21 „Förderung von Projekten durch den Stadtbezirks
beirat Loschwitz hier: Projekt Nr. 25/21 "Herstellung einer Info-Tafel zur Geschichte des Weißen

Hirsch", welcher als Nachtrag geladen wurde,solle als Tagesordnungspunkt 3.2 vorgezogen wer
den. Der Tagesordnungspunkt 2.2, V1112/21 „Änderung der Entschädigungssatzung" werde von
der Tagesordnung genommen,da die 1. Lesung im Finanzausschuss erneut nicht erfolgte.

Es gibt keine Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbelrates am 6. Oktober 2021

Ein Änderungswunsch von Herrn Burkhardt, welcher bereits vor der Sitzung einging, wurde auf
genommen und in der Niederschrift angepasst. Demnach werde die Formulierung seiner Aus
sage auf Seite 10 geändert. „Herr Burkhardt fragt zur Baumaßnahme Bautzner Straße, warum
das historische Seifenpflaster nicht wiedereingesetzt und durch Betonpflaster ersetzt wurde."
Es gibt keine weiteren Änderungs- oder Ergänzungswünsche.
Die Niederschrift der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz vom 6. Oktober 2021 wird

von Herrn Dr. Liebold und Herrn Wosnitza unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet-

V1136/21

Stand und Perspektiven

beratend

Herr Frenzel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Durch das Hochwasserrisikoma

nagement können die Gefahrenlagen der einzelnen Stadtgebiete identifiziert und Antworten auf
solche vorbereitet werden.So könne das Risiko im Voraus minimiert werden.

Herr Prof. Weber merkt an, dass es offenbar schwierig sei mehr Retentionsflächen (Überflu

tungsflächen) auszuweisen. Er erläutert, dass beim Bau eines Dammes,Altarme der Elbe abge
schnitten und somit das Überschwemmungsrisiko an anderen Stellen steigen werde. Erfragt,
warum die Altarme während eines Hochwassers nicht überschwemmt werden können.

ms
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Herr Frenzel erklärt, dass es beim alten Elbarm nicht der Fall sei. Dieser werde ab einem Pegel
stand von 8 Metern durchflössen und stehe als Abflussgebiet zur Verfügung. Ein besseres Ma
nagement in Hochwassersituationen und die Auswirkungen für angrenzende Gebiete, werde das
Umweltamt natürlich prüfen.

Herr Dr. Reuther möchte wissen, was an den Untersuchungen neu sei, im Vergleich zu bisheri
gen Beschlüssen zum Hochwasserschutz, speziell bezogen auf den Stadtbezirk Loschwitz.
Herr Frenzel antwortet, dass in der Beschlussvorlage als Anlage 2 alle neuen Prüfgebiete zu fin
den seien. Bezogen auf den Stadtbezirk Loschwitz sei es nur der Bereich um den Schlosspark Pill
nitz.

Herr Burkhardt spricht den Schutz der Leipziger Vorstadt an. Die Neubauten der Hafencity wur
den im Überschwemmungsgebiet errichtet.
Herr Frenzel führt aus, dass es sich dabei um den Bebauungsplan Nr. 357-B/Leipziger Vorstadt
handele. Für dieses Vorhaben, bei welchem Retentionsraum entzogen werde, sei die Maß

nahme an der Werft Übigau identifiziert. Topografisch gebe es keine andere Möglichkeit, Flä
chen auszuweisen.

Herr Prof. Heuerführt aus, dass die Vorlage hauptsächlich Maßnahmen in Dresden betreffe. Er
fragt, ob das Umweltamt auch mit den tschechischen Behörden in Kontakt stehe, da deren Er
fahrungen und Ausführungen direkten Einfluss auf die Landeshauptstadt hätten.
Herr Frenzel bejaht dies. Es werde schon zeitig mit den Behörden in Tschechien gesprochen. Ei
nen ständigen Datenaustausch gebe es. Außerdem könne sich einmal im Jahr, im direkten Aus
tausch vor Ort abgesprochen werden. Eine Zusammenarbeit werde es weiterhin geben, aber die
Gestaltung auf tschechischem Gebiet erfolge unabhängig.

Herr Wosnitza fragt, inwieweit die Entwicklungen der Nebenflüsse (beispielsweise bei Extrem
wettersituationen) in die Planungen mit eingegangen seien.
Herr Frenze! antwortet, dass Hochwasserrisikomanagement nach den gesetzlichen Vorgaben
bezogen auf das Flussgebiet erfolge. Teilweise sei der Freistaat zuständig, in einigen Fällen erar
beite aber auch das Umweltamt Schutzpläne,für die Flüsse und Bäche welche das Ejbtal errei
chen.

Herr Dr. Uebold fragt, ob es neue Ergebnisse zum Laubegaster Ufer gebe.

Herr Frenzel erläutert, dass dazu ein Beteiligungsverfahren erfolgreich beendet wurde. Es

wurde ein Ergebnisdokument erstellt, in welchem die genauen Rahmenbedingungen zum Hoch
wasserschutz in Laubegast festgelegt seien. Leider gebe es nun nicht genügend Mittel zur Um
setzung, weshalb aktuell keine neuen Ergebnisse präsentiert werden können. Am 25. November
2021, in der Aula des Schulcampus Tolkewitz werde ein Forum stattfinden, bei welchem an bis
herige Ergebnisse angeknüpft werden solle.

Herr Dr. Uebold fragt, genauer nach der möglichen Mauer und deren Höhe. Es handele sich um
eine aussichtslose Prüfung.

8/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Herr Frenzel erklärt, dass eine Schutzmauer am Laubegaster Ufer nur mit moderater Gestaltung

möglich wäre. Städtebaulich tragfähige Lösungen können gefunden werden, um das Land
schaftsbild nicht zu stören.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Die Vorlage werde vertagt, da die 1. Lesung im federführenden Ausschuss noch nicht erfolgte.

2.3

Sanierung Wandfries-Theodor-Körner-Denkmai Loschwitz

A0256/21
beratend

Herr Dr. Liebold stellt den Antrag vor.

Herr Barth verweist darauf, dass sich das Denkmal nicht auf dem Grund des Stadtbezirksbeira
tes Loschwitz befinde, sondern zum Stadtbezirksbeirat Neustadt zähle. Für Loschwitz gebe es
aber natürlich einen lokalen Bezug, weshalb der Antrag auch hier behandelt werde.
Herr Wosnitza merkt an, dass sich das Denkmal mit der Zeit entwickle und es nicht komplett sa
niert werden könne. Möglich wäre die Entfernung der Graffiti. Er fragt, ob eine vollständige Sa
nierung durchgeführt werden solle.

Herr Dr. Lieboid erklärt, dass vorrangig der Sandstein saniert werden solle. Die Entfernung der
Graffiti sei eher zweitrangig. Der Ortsverein Loschwitz-Wachwitz habe damals Mittel gespendet,
um eine Sanierung voranzubringen.
Herr Prof. Weber erläutert, dass die Bedeutung des Denkmals klar sei. Er selbst sei Mitglied im
Ortsverein, welcher viel für das Denkmal getan habe. Der Vorstand wisse allerdings nichts vom
Antrag und habe sich bereits unabhängig von diesem bei der Denkmalpflege gemeldet. Er per
sönlich werde nicht zustimmen, da dieses Vorgehen nicht angebracht sei und der Verein ohne
Absprache im Antrag erwähnt werde.
Herr Dr. Liebold antwortet, dass kein Auftrag an den Ortsverein beschrieben werde, lediglich
das sich bereits in vergangenen Jahren engagiert wurde.

Herr Prof. Weber entgegnet, dass sich der Verein bereits selbst bezüglich der Sanierung geküm
mert habe.

Herr Prof. Jehne verweist darauf, dass im Antrag deutlich zu lesen sei, dass in Zusammenarbeit
mit dem Verein angestrebt werde.

9/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Frau Creutzburg führt aus, dass wenig im Antrag beschrieben werde. Sie fragt, was genau sa
niert werden solle und welche Kosten es gebe. Sie stimmt zu, dass es der richtige Weg gewesen
wäre, vorher mit dem Verein zu sprechen.

Herr Dr. Liebold erklärt, dass sich nicht nur der Ortsverein engagiert habe, was auch auf der
Bronzetafel zu sehen sei. Er merkt an, dass er auf den Verein zugegangen sei, aber keine Ant
wort erhalten habe.

Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis: .

Ablehnung
Ja 4 Nein 6 Enthaltung 1

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Loschwitz

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 21/21; Ausstellung des Verschönerungsvereins
Weißer Hirsch / Oberloschwitz e.V."Portraits Köpfe", Fotografien
von David Nuglisch

V-Lo00088/21
beschließend

Herr Streitenberger stellt die Vorlage vor.
Es gibt keine Fragen aus dem Beirat.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2021

in Höhe von insgesamt 1.500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

6

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 25/21"Herstellung einer Info-Tafel zur Ge-

V-Lo00093/21
beschließend

schichte des Weißen Hirsch"

Herr Streitenberger stellt das Projekt vor.

Herr Prof. Weberfinde die Idee, eine Informationstafel aufzustellen sehr gut. Er regt eine pas
sendere Gestaltung der Tafel an.

10/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Herr Streitenberger antwortet, dass die Gestaltung der Tafel angemessen sei und diese ähnlich
einer bereits existierenden Tafel in Blasewitz gestaltet werde.

Frau Scholz-Kluge finde das Design der Tafeln gut..
Es gibt keine weiteren Fragen.

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2021

in Höhe von insgesamt 1.500,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr.026/21;"Anschaffung einer mobilen Bühne für

V-Lo00091/21
beschließend

den Chinesischen Pavillon"

Herr Prof. Heuer stellt die Vorlage vor. Er habe im Voraus bereits seine Befangenheit angezeigt.
Herr Burkhardt fragt, wie hoch die Bühne ausgezogen werden könne.
Herr Prof. Heuer erklärt, dass er dies nicht genau wisse. Die verantwortlichen Techniker haben
sich die Konstruktion gut überlegt, weshalb er davon ausgehe das sie hoch genug ausgezogen
werden könne.

Frau Creutzburg merkt an, dass die Bühne auch für Außenveranstaltungen nutzbar sein solle.
Daher müsse darauf vertraut werden, dass die Bühne auf eine sinnvolle Höhe ausgefahren wer
den könne.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das
Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.342,29 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 NeinO Enthaltung 0

11/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Kieinprojekt Nr.024/2021;"Veranstaltung zum Gedenken

V-L0OOO86/21
beschließend

an den Sozialpolitiker Hans Maier"

Herr Wosnitza stellt die Vorlage vor. Er habe bereits im Voraus seine Befangenheit angezeigt.
Es gibt keine Fragen.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage
1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das Jahr 2021

in Höhe von insgesamt 500 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

3.5

Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Lo00092/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz;
hier: Anschaffung eines Konferenzsystemes für Sitzungen des

beschließend

Stadtbezirksbeirates

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Es handele sich um eine kabellose Anlage, welche dem aktuel
len technischen Standard angepasst sei. Einige Vorteile und Erleichterungen für den Beirat und
die Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen des Stadtbezirksamtes würden sich aus der Anschaffung eines
neuen Konferenzsystems ergeben.

Herr Burkhardt fragt, ob die Summe zur Einrichtung einmalig sei.

Herr Barth bejaht dies. Dieser Beitrag sei nur bei Erstanschaffung und Einrichtung zu leisten.
Ebenso der Beitrag für Lizenzen.

Herr Kühn merkt an, dass es ein sehr hoher Betrag sei. Er fragt, inwiefern die Konferenzanlage

gemeinsam mit dem Stadtbezirksbeirat Blasewitz angeschafft werden könne.

Herr Barth erklärt, dass es geplant sei die fehlenden Sprechstellen für Blasewitz aufzurüsten. Bei
einem Beirat müsse das Projekt gestartet werden. Bereits jetzt werde sich die bestehende An
lage geteilt.

Herr Kühn fragt noch einmal nach, ob mit dem Budget aus Loschwitz der Stadtbezirksbeirat Bla
sewitz mitfinanziert werde.

Herr Barth erläutert, dass die Anlage mit den 16 Sprechstellen in Loschwitz genutzt werde.

12/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

An der weiteren Diskussion beteiligen sich Herr Prof. Jehne, Herr Prof. Weber, Herr Wosnitza
und Herr Dr. Uebold. Fragen zu folgenden Themen werden gestellt:

inwiefern gebe der Stadtbezirksbeirat Blasewitz mehr Geld aus bei der Anschaffung
-

Aufteilung der Zahlung (2/3 Blasewitz und 1/3 Loschwitz)

-

der Stadtbezirksbeirat Blasewitz müsse mehr Sprechstelien ordern

Herr Barth erklärt, dass beide Beiräte unabhängig voneinander seien und Beschlüsse daher ein

zeln gefasst werden müssten. Eine Anlage werde im Stadtbezirk Loschwitz gekauft. Der Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz könne dann eine eigene Anlage anschaffen oder die 16 in Loschwitz ge
nutzten Sprechanlagen mitnutzen. Es müssten dann noch 15 Sprechstellen in Blasewitz ange
schafft werden. Aus Wirtschaftlichkeit sei es sinnvoll, die Mikrofone auf beiden Seiten der Elbe
zu nutzen.

Herr Burkhardt fragt nach der Videotechnik.

Herr Barth antwortet, dass die Vorlage zur Anschaffung bisher nicht freigegeben wurde, da eine
stadtweite Einführung noch nicht sichergestellt ist.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beauftragt den Oberbürgermeister mit der Anschaffung
eines Konferenzsystemes mit mindestens 16 Sprechstellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz stellt hierfür Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus seinem

Budget zur Verfügung.
Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung des Weihnachtsmarktes Loschwitz

V-Lo00089/21
beschiießend

Herr Uilrich stellt den Förderantrag vor.

Herr Barth erläutert das Vorgehen,falls Weihnachtsmärkte in diesem Jahr nicht stattfinden kön
nen, eine Förderung aber heute beschlossen werde. Mit dem Förderbeschluss habe der Verein
die Möglichkeit Geld auszugeben. Dies müsse wirtschaftlich geschehen, was bedeute das kein
Geld im Voraus ausgegeben werde. Unabweisliche Kosten dürfen abgerechnet werden. Un
schädlich seien die Kosten, solange ab einem bestimmten Zeitpunkt feststehe, dass das Förder
ziel nicht erreichbar sei. Das Stadtbezirksamt werde dann prüfen, welche Kosten abweisbar und
welche nicht zu verhindern gewesen seien.

Herr Prof. Weberfragt was passiere, wenn 2G nicht angeordnet werde. Es wurde so viel Geld
für 2G eingeplant. Er fragt, ob die Summe dann reduziert werde.

13/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Herr Dietze merkt an, dass der Beschluss eventuell erweitert oder angepasst werden könne,für
den Fall das 2G nicht eintrete.

Herr Barth erklärt, dass die Verwendungsnachweisprüfung über den Abrechnungsnachweis des
Vereins erfolge. Dort werde geprüft, ob Kosten abgewendet werden konnten.
Herr Prof. Heuer fragt zu den Kosten für einen Projektor, ob diese Anschaffungs- oder Mietkos
ten seien. Erfragt auch zu den Honoraren für Projektleiter/Projektleiterinnen.
Herr Ullrich führt aus, dass Kosten fast ausschließlich Leihkosten seien. Ein Projektmanager sei

wichtig für die Organisation eines solchen Events. Das könne der Elbhangfestverein nicht allein
stemmen. Da die Branche an sich, aufgrund von Corona sehr ausgedünnt sei, war es schwer frei
berufliche Eventmanager zu finden.

Herr Prof. Jehne spricht an, dass einige Maßnahmen getroffen werden müssen, um Ansteckun

gen zu vermeiden. Bisher habe er den Weihnachtsmarkt immer als voll und relativ eng wahrge
nommen.

Herr Ullrich erläutert, dass der Markt erstmals sehr entzerrt werde. Es werde sich an die Vorga
ben des Gesundheitsamtes gehalten, um Ansteckungen zu vermeiden.

Frau Creutzburg fragt, ob bisher kein Hygienekonzept beim Gesundheitsamt eingereicht wurde.
Herr Ullrich erklärt, dass er mit dem Gesundheitsamt in Kontakt sei. Dieses sei aber aktuell

ebenso überfragt. Ein Hygienekonzept müsse nicht eingereicht werden,da es sich um eine Ver
anstaltung mit unter 1.000 Personen handele. Dennoch werde der Verein ein Hygienekonzept,
nach den neuen Corona-Schutzregeln erstellen.

Herr Wosnitza fragt zur Verkehrsregelung und einem genauen Datum, ab wann eventuell abge
sagt werden müsse.

Herr Ullrich führt aus, dass es zum ersten Mal keinen Durchfahrtsverkehr geben werde. Zur

zweiten Frage erklärt er, dass bis zum 27. November 2021 storniert werden könne.
Herr Dr. Liebold fragt zur Kostenaufstellung. Wenn alle Kosten addiert werden, erhalte man
eine Summe von rund 27.000 Euro. Auf der ersten Seite sei die Förderung von 19.000 Euro vor

gesehen. Zu den Personalkosten, welche mit 0 Euro ausgewiesen seien. Für die Projektleitung
sollen aber 14.000 Euro zur Verfügung gestellt werden. Herr Dr. Liebold fragt auch welche ge
nauen Leistungen eine Projektleitung mit sich bringe.

Herr Ullrich erläutert, dass die Kostenaufstellung korrekt aufgeführt sei. Aufgrund der personel
len Situation sei eine Projektleitung sehr wichtig,für die Vorbereitung einer Veranstaltung. Es
werde sich um die gesamte Organisation des Marktes gekümmert. Die Vor- und Nachbereitung,

das Schreiben der Hygienekonzepte oder der Kontakt mit den Händlern seien einige Aufgaben.
Es gibt keine weiteren Fragen.

14/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Loschwitz für das

Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 18.968,05 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nichtverbunden.

Abstimmungsergebnis;

3.6

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

Ko-Finanzierung Rekonstruktion Biaues Wunder

V-Lo00090/21
beschließend

Herr Gruner stellt die Förderung vor.

Frau Creutzburg fragt, wieso das Geld so ausgegeben oder übertragen werden könne. Wenn es
bestimmte Anregungen, wie beispielsweise das Aufstellen eines Mülleimers gebe, sei die Über
tragung von Mitteln nicht möglich.

Herr Barth erklärt, dass mit dieser Förderidee gerade Neuland betreten werde. Sowohl die Juris

ten als auch das Fachamt stimmten im Voraus zu, dass diese Möglichkeit der Förderung funktio
nieren könne. Das Projekt der Ko-Finanzierung sei eine Förderung nach Aufgabenabgrenzungs
richtlinie. Das Straßen- und Tiefbauamt habe bereits frühzeitig signalisiert, dass sie übriggeblie
benes Geld sehr gut verwenden könnten. Aus diesem Grund habe Herr Barth im Oktober nach
Ideen und Anregungen zur Förderung gefragt. Die Chance habe zu diesem Zeitpunkt bestanden,
Vorschläge zur Gestaltung des Stadtbezirkes einzureichen.

Herr Prof. Weber stellt dieselbe Frage wie Frau Creutzburg. Er würde gern Gelder für die Gelän
der am Keppgrund zur Verfügung stellen. Bisher konnte diese Förderung nie erfolgen.
Herr Gruner führt aus, dass die Wege durchaus wichtig seien. Das Fachamt habe aber auch das

gesamte Stadtnetz im Blick. Die Wege am Elbhang seien bezüglich Widmung und Zuständigkei
ten ein schweres Thema. Sofern das Amt Kapazitäten und Ressourcen habe, sei eine Ko-Finan-

zierung möglich. Eine Finanzierung für lokal bedeutsame Wege sei möglich, wenn von Seiten des
Amtes selbst Ressourcen und Ziele bestehen. Dort können Stadtbezirksbeiräte und Verwaltung
so zusammenkommen,dass der Wunsch nach lokal gut ausgebauten Wegeverbindungen und
die Aufgabe der Wegeunterhaltung zusammengeführt werden.

Herr Dietze fügt hinzu, dass Zuschüsse erst Ende des Jahres vergeben werden. Es sei also gut,
dass so lang gewartet wurde und die Priorität auf die Ehrenamtsförderung gesetzt wurde.
Herr Wosnitza fragt, ob trotz Vollsperrung Fußgänger und Radfahrer die Brücke überqueren
können.

Herr Gruner erläutert, dass dies noch möglich sein werde.

15/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Herr Prof. Weber fragt, ob es aufgrund der Reduzierung der Fahrbahn möglich sein werde, als
Radfahrer auf der Brücke zu fahren.

Herr Gruner merkt an, dass generell nicht auf dem Fußweg gefahren werden dürfe. Es werde
versucht darauf hinzuwirken, dass auch andere Querungen der Elbe genutzt werden. Auf dem

Blauen Wunder, habe der Radfahrer dann grundsätzlich eine bessere Situation als jetzt, da nicht
überholt werden könne. Ein Schutzstreifen einzurichten sei aber aufgrund des verbleibenden
Straßenquerschnittes nicht möglich.

Herr Kühn stellt eine Frage zu den Rettungswegen.

Herr Gruner führt aus, dass die Feuerwehr informiert sei und es Abstimmungen mit dem Brandund Katastrophenschutzamt gebe. Die Krankenhäuser seien normal erreichbar (Klinikum Neu
stadt und Uniklinikum über Waldschlösschenbrücke).
Herr Burkhardt bittet daraufzu achten, dass keine weiteren Baumaßnahmen während der Zeit

der Vollsperrung erfolgen.
Herr Gruner sichert zu, dies im Blick zu behalten.

Es gibt keine weiteren Fragen.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz unterstützt die Rekonstruktion des Blauen Wunders und
beschließt 30.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates

Loschwitz für das Jahr 2021 zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert über folgende Themen:

-

Bau eines Mobilitätspunktes (E-Ladesäulen) Körnerplatz/Fidelio-Finke-Str. 08.11.02.12.2021,12 Uhr

-

24.11.2021,18 bis 19 Uhr Ideensammlung Elbedüker

-

18.11.2021 Welt-Pangreaskrebstag - Illumination des Blauen Wunders geplant

-

Schließung Kita Luboldtstraße zum Jahresende - vorerst Weiterbetreuung durch den EB Kita

16/19
• ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

5.1

Einrichtung einer durchgehenden 30 km/h Zone vom Körnerplatz
bis Abzweig Dresdner Stresse Hosterwitz zur Verbesserung der

VorRLo00012/21

Rad- und Fußwegssituation

Herr Prof. Weber stellt den Vorschlag an den Oberbürgermeister vor.
Herr Dietze bittet darum, dass alle Beiräte zur Abstimmung anwesend seien. Er stellt den Ge
schäftsordnungsantrag auf Vertagung.
Frau Creutzburg bittet darum, den Antrag heute einzureichen, da er schon so oft vertagt wurde.
Dem Antrag auf Vertagung wird nicht zugestimmt (Ja 41 Nein 71 Enthaltung 0).
Gegenstand:

Einrichtung einer durchgehenden 30 km/h Zone vom Körnerplatz bis Abzweig Dresdner Strasse
Hosterwitz zur Verbesserung der Rad- und Fußwegssituation
Vorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz bittet den Oberbürgermeister zu prüfen,
1. ob zur Verbesserung der Verkehrssicherheit für Radfahrer, Fußgänger und Anwohner ent
lang der Pillnitzer Landstrasse, vom Körnerplatz bis Abzweig Dresdner Strasse Hosterwitz in
beiden Richtungen eine durchgehende 30 km/Zone eingerichtet werden kann.

2. ob dies im Rahmen eines Verkehrsversuches nach StVO §45(9) Punkt 7 getestet werden
kann.

Begründung:

Bei der Pillnitzer Landstraße handelt es sich um eine Wohnstraße, die bis auf wenige Unterbre
chungen von Wohngebäuden gesäumt ist. Sie ist die wesentliche Verkehrsader innerhalb der

Ortschaften entlang des Elbhanges. Alle Verkehrsteilnehmer wie Fußgänger, Radfahrer, ÖPNV
und der Individualverkehr teilen sich hier einen beschränkten Verkehrsraum. Ca.10 bis 13.000

Fahrzeuge befahren täglich diese Straße, welche nicht als Bundesstraße gewidmet ist. Nicht nur
der Berufsverkehr belastet die Straße, auch der starke Ausflugsverkehr an den Wochenenden
bewegt sich auf der schmalen Pillnitzer Landstraße durch die Ortskerne von Loschwitz, Wach
witz und Niederpoyritz. Alternative Wegführungen sind nicht vorhanden. Bei dieser Verkehrs
menge sind normalerweise eigene Radwege gefordert, was wegen der Straßenbreite nicht mög
lich ist.

Auf der Pillnitzer Landstraße sind in den vergangenen Jahren eine Reihe von Unfällen, in welche

Radfahrer verwickelt waren,zu beklagen. Beiderseitige Fußwege sind trotz Grundstückseingän
gen nicht auf der gesamten Länge des o.g. Straßenabschnittes vorhanden; vor allen in den Stre

ckenabschnitten, in denen 50 km/h erlaubt sind, müssen sich die Bewohner äußerst vorsichtig

17/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

verhalten, damit keine Unfälle passieren. Durch parkende Kfz auf den Randstreifen ist auch die

Sicht von den Hauseingängen auf die Straße und umgekehrt nur sehr erschwert möglich.

Radstreifen fehlen völlig, obwohl Teile der Pillnitzer Landstraße mit dem Zeichen Elberadweg
gekennzeichnet sind. Die Pillnitzer Landstraße ist eine wesentliche Radpendlerroute zwischen

den linkselbischen Orten im Osten Dresdens und der Innenstadt. Alternative Routen gibt es we
gen des Elbhanges nicht,zumal der Ausbau des Elberadweges im Abschnitt von Wachwitz bis
Pillnitz und weiter nach Söbrigen noch nicht einmal in der Planung abgeschlossen ist.
Gegenwärtig gibt es entlang der Straße einen ständigen Wechsel von Zonen mit 30 km/h, mit 30

km/h während der Tageszeiten von 7-18 Uhr bzw. von 6-20 Uhr sowie 50 km/h. In Verbindung
mit dem ständig wechselnden Höhenniveau und den vielen Kurven führt dies, wegen der Dichte
der Verkehrszeichen zu einer großen Unübersichtlichkeit, sodass Kraftfahrer oft vergessen,
rechtzeitig wieder abzubremsen. Der ständige Wechsel von beschleunigen und bremsen führt
zu einem unsteten Verkehrsfluss. Die wenigen 50 km/h Zonen werden sehr oft für riskante, be

troffene Radfahrer gefährdende Überholvorgänge genutzt. Abgesehen davon führen solche kur
zen Beschleunigungsmanöver zu einer zusätzlichen Lärmbelastung für die Anwohner.

Die Pillnitzer Landstraße ist wesentlicher Schulweg Bestandteil für die Kinder der Gegend, wel
che nicht den Bus benutzen oder von ihren Eltern chauffiert werden. Diese mit dem Rad zu be

fahren, ist wegen der hohen Geschwindigkeit, die oft nach oben überschritten werden, gefähr
lich. Nicht zuletzt deswegen scheuen sich viele Eltern die Kinder die Wege mit dem Fahrrad zu
rücklegen zu lassen.

Eine einheitliche Geschwindigkeit von 30km/h vom Körnerplatz bis Abzweig Dresdner Straße
Hosterwitz würde den Schilderwald deutlich lichten. Und auch für den Autoverkehr wäre dies

ein Gewinn: Eine klare, übersichtliche und durchgehende Geschwindigkeitsregelung führt sicher
zu einer Verbesserung des Verkehrsflusses.

Abstimmungsergebnis:

5.2

Zustimmung
Ja 6 Nein 5 Enthaltung 0

Auskunft zu Maßnahmen im Gebiet Weisser Hirsch

AF-Lo00008/21

Herr Burkhardt stellt den Antrag an den Oberbürgermeister.

Die Beiräte beraten darüber,ob eine Anfrage in dieser Form gestellt werden solle.
Gegenstand:

Auskunft zu Maßnahmen im Gebiet Weisser Hirsch

Frage/-n:

1. In welchen Zeiträumen ist mit dem barrierefreien Umbau der Straßenbahnhaltestellen auf
dem Weißen Hirsch zu rechnen?

18/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

2. In welchen Zeitraum Ist der Bau des Gleisdreiecks am Weißen Adler geplant?

3. Gibt es Planungen im Bereich der Mordgrundbrücke um die Kurvenradien zu verändern?
4. Wird die Verbreiterung der Gleisabstände ab dem Bereich der Mordgrundbrücke noch
weiterverfolgt?

5. Wie ist der Stand der Planung zur Verlängerung der Straßenbahn in Richtung Rosendorfer
Straße?

6. Wird durch den bevorstehenden Bau der Brücke über die Prießnitz sowie durch die

Baumaßnahmen der Punkte 1,3 und 5 die erneute Einrichtung von Schienenersatzverkehr
notwendig?

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert darüber, welche Antworten in der Tischvorlage ausgereicht wurden.

Herr Dr. Liebold regt eine gemeinsame Begehung und Besichtigung im Keppgrund mit dem Stra
ßen- und Tiefbauamt an.

Herr Barth werde das anregen.

Herr Prof. Weber geht auf die Wege im Stadtbezirksgebiet ein. Laut Stadtratsbeschluss solle es
bis Ende des Jahres einen Bericht geben.

Herr Barth erläutert den Hintergrund. Dieser sei die Novellierung des Sächsischen Straßengeset
zes. In Loschwitz sei eine Vielzahl an Wegen benannt wurden. Diese Hinweise der Bürgerinnen
und Bürger wurden als Anträge behandelt und wurden vorerst auf Antragsberechtigung geprüft.
Laut Straßen- und Tiefbauamt seien nur Menschen, welche unmittelbar an der betreffenden

Straße wohnen, antragsberechtigt. In den letzten zwei Monaten habe sich nichts getan, weshalb
Herr Barth bereits angefragt habe.

Frau Creutzburg fragt zur Umgestaltung des Stadtteilzentrums Weißer Hirsch.
Herr Barth führt aus, dass die Lage gerade sehr unübersichtlich sei.

Herr Prof. Heuer fragt zum Fahrradweg Körnerweg, wann die Schwarzdecke abgetragen werde.
Herr Barth könne dazu nichts Aktuelles sagen.

Herr Burkhardt fragt zum Denkmalschutz bezüglich Seifenpflaster.
Herr Barth schlägt vor das Denkmalschutzamt direkt einzuladen.

Herr Wosnitza fragt zur Ladesäule am Schillerplatz. Wo genau werde der Mobilitätspunkt ent
stehen und für wie viele Fahrzeuge.

19/19
ö NS SBR Lo/025/202110. November 2021

Herr Barth zeigt anhand eines Pienes wo der Mobilitätspunkt entstehen soli.
Herr Barth beendet die Sitzung. Die nächste Sitzung finde am 01. Dezember 2021 statt.

Christian Barth

Emily (Graf

Vorsitzender

Schriftfährerln

SBR-Mitglied

-rJJitgfied

