Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An

Personal und Recht

die Vorsitzende

GZ:

(GB 1)152

sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Datum:

FEß. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Co00024/20 (Sitzungsnummer: SBR Co/011/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie Durchführung einer Mach
barkeitsstudie zur Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden Cotta

Sehr geehrte Vorsitzende, sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt die Durchführung einer Machbarkeitsstudie zur
Entwicklung des Wassersportzentrums Dresden-Cotta. Der Stadtbezirksbeirat be
schließt, dafür insgesamt 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt inso
weit den Oberbürgermeister."

Das Verfahren zum Fördermittelantrag beim Bundesministerium des Innern (BMI) für die
bauliche Entwicklung des „Alten Haupthauses" im Wassersportzentrum ist noch nicht abge
schlossen. Die Entscheidung des BMI zum Ausbau des „Alten Haupthauses" ist für die Ge
samtausrichtung (Machbarkeitsstudie) des zukünftigen Wassersportzentrums Voraussetzung
und wird nach Vorlage der Entscheidung des BMI beauftragt.
2. „Oer Stadtbezirksbeirat Cotta ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren."
Nächste Beschlusskontrolle: 15. Januar 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter Lames

Detl^Sit)

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

