Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Dresden.
QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und
Jugend
GZ:
(GB2)51

Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister
Datum:

10. FEB. 2022

Festlegungen und Aufträge des Gremiums Jugendhilfeausschuss aus der Sitzung am 30. Sep
tember 2021 (JHA/029/2021)
hier: TOP 3 - Vorstellung des 15. Kinder- und Jugendberichtes

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Jugendhilfeausschusses,
Ihren Auftrag aus o. g. Sitzung beantworte ich wie folgt:

„Die Mitglieder bitten darum, dass ihnen die Schlussfolgerung für den Bereich der Jugendhilfe,
die die Verwaltung aus dem 16. Kinder- und Jugendbericht zieht, zur Verfügung stellt."
In der Anlage erhalten Sie die Schlussfolgerungen zum Schwerpunktthema „Politische Bil
dung/Demokratiebildung" für die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden aus dem 16. Kinder- und
Jugendbericht.
Mit freundlicKin Grüßen

in Donh^ser
beigeordneter für Bildung und Jugend
Anlage

Anlage

16. Kinder- und Jugendbericht -

Schlussfolgerungen zum Schwerpunktthema „Politische Bildung/Demokratiebildung''
für die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
Jugendamt, Sachgebiet Jugendhlifepianung
Stand: Januar 2022

Der 16. Kinder- und Jugendbericht fokussiert auf das Thema der Förderung von politischer Bildung^
im Kindes- und Jugendalter. Er macht damit deutlich, dass Politik und Gesellschaft sowie Bildungsin
stitutionen im weitesten Sinne eine besondere Verantwortung dafür tragen,„aile jungen Menschen
bei ihrer politischen Selbstpositionierung zu unterstützen und ihre Entwicklung zu gemeinschaftsfähi
gen Persönlichkeiten zu fördern." Im Themenzuschnitt sowie in der deutlichen Benennung dieses ge
samtgesellschaftlichen Handlungsauftrages für unsere Gesellschaft ist aus Perspektive des Jugendam
tes der besondere Wert des Berichtes begründet. Für die Kinder- und Jugendhilfe entwickelt er keine
neuen Erkenntnisse, sondern bestärkt in weiten Teilen bekannte Feststellungen und Forderungen.

Hierzu gehört etwa folgende, in der Stellungnahme der Bundesregierung niedergeschriebene Über
zeugung:„Um ihre Aufgaben [...] leisten zu können, braucht die politische Bildung im Kindes- und Ju
gendalter zweifellos mehr Gewicht."
Der 16. Kinder- und Jugendbericht wurde in seiner Endfassung unter den Eindrücken der ersten Aus
wirkungen der Corona-Pandemie bearbeitet. Vor diesem Hintergrund hat die Berichtskommission an
verschiedenen Stellen hierauf Bezug genommen und u. a. auf eingeschränkte Freiräume für Kinder
und Jugendliche, Homeschooling oder unsichere Ausbildungs- und Berufsperspektiven für Jugendli
che hingewiesen. Die Folgen der Corona-Krise, welche als „Stresstest für die offene demokratische
Gesellschaft" bezeichnet wird, betrachtet sie dabei einerseits allgemein mit Blick auf die Gestaltung
kindlicher und jugendlicher Lebenslagen und andererseits mit einem Fokus auf das Thema der politi

schen Bildung. Hinsichtlich der erstgenannten Perspektive sticht aus planerischer Sicht eine Forde
rung der Bundesregierung in ihrer Stellungnahme hervor: Hier wird die Bewältigung der Corona-Folgen als eine politische Gemeinschaftsaufgabe gekennzeichnet, die nicht an Zuständigkeitsgrenzen
scheitern dürfe. Diese allgemeine Forderung wird im Bericht weitergehend immer wieder mindes
tens implizit auf den Bereich der politischen Bildung übertragen, denn es wird sehr deutlich, dass
vielfältige Akteur*innen Verantwortung für die politische Selbstpositionierung junger Menschen tra
gen und somit immer wieder auch Fragen der Zuständigkeit auftauchen. Darüber hinaus macht der
16. Kinder- und Jugendbericht deutlich, dass die Corona-Pandemie zu einer Zuspitzung sozialer Un

gleichheiten beitragen wird - mit Blick auf generelle Bildungschancen, im Hinblick auf Zugänge zu An
geboten der politischen Bildung oder auch bezüglich des Zuganges zu digitalen Räumen. Schließlich
postuliert die Sachverständigenkommission, dass die Corona-Krise sowie deren Folgen einen wichti
gen Bildungsanlass darstellen kann/sollte. Denn es ist zu erwarten, dass sich diese massiv auf Menta
litäten, Einstellungen und Werte auf Ebene der politischen Kultur auswirken wird.
Der Rekurs auf den fachlichen Diskurs in der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe, abgebildet etwa in

den Diskussionen der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII oder den Planungskonferenzen,
macht deutlich, dass das Themenfeld der politischen Bildung - häufig verbunden auch mit der Frage
der Medienkompetenz-in den vergangenen eineinhalb Jahren wieder höheres Gewicht erhalten
hat. Die Fachkräfte nehmen wahr, dass sich das politische Klima (in der Stadt) wandelt und in der

Folge Adressat*innen verstärkt der Unterstützung in der politischen Selbstpositionierung bedürfen.
Aus fachpolitischer Perspektive sind aus dem 16. Kinder- und Jugendbricht folgende Rückschlüsse für
die Gestaltung der Kinder- und Jugendhiife in Dresden zu ziehen:

1 Im vorliegenden Papier wird, der im 15. Kinder- und Jugendbericht dargestellten Begriffsbestimmung folgend, ausschließ
lich der Terminus „politische Bildung" verwendet (vgl. S. 128-129).

Anlage

Junge Menschen haben ein Recht auf polltische Bildung. In der Ableitung bedeutet dies, dass § 1
SGB VIII dieses Recht impliziert und somit politische Bildung Bestandteil eines jeden Leistungsfel
des der Kinder- und Jugendhilfe - und somit Querschnittsaufgabe -ist. Nicht allein die Jugendar
beit nach § 11 SGB VIII ist hierzu verpflichtet. Für die Kinder- und Jugendhilfe in Dresden gilt es
somit kritisch zu prüfen, inwiefern das Recht auf politische Bildung in den Strukturen und Angebo
ten des öffentlichen und der freien Träger verankert und umgesetzt ist. Der 16. Kinder- und Ju

gendbericht verweist hierbei explizit auf die Familienbildung nach § 16 SGB VIII sowie auf die sta
tionären Hilfen zur Erziehung. Erstere sollte stärker einen Fokus darauf legen, Familien in ihrer
Aufgabe als zentrale Instanz politischer Sozialisation und grundlegender Wertevermittlung vorzu
bereiten. Die Heimerziehung wird von der Sachverständigenkommission als „unterschätzter

Raum" adressiert. Hiermit einhergeht die Überzeugung, dass in diesem Bereich deutlich mehr Po
tenziale für politische Bildung stecken, als bisher genutzt werden. Wichtig sei insbesondere die
pädagogische Einbettung von Beteiligungsprozessen, die viel zu häufig als hinreichende politische
Bildung betrachtet würden. Auch für die Schulsozialarbeit sowie die Mobile Jugendsozialarbeit
spricht der 16. Kinder- und Jugendbericht von unzureichend genutzten Potenzialen.
Einen zentralen Fokus legt die Sachverständigenkommission auf den Umstand, dass politische Bil
dung häufig vor allem Qunge) Menschen aus nicht-benachteiligenden sozialen Kontexten erreicht.
Kinder und Jugendliche, die mit sozial benachteiligten Lebenslagen konfrontiert sind, werden hin

gegen nur unzureichend adressiert. Hier spricht sich der 16. Kinder- und Jugendbericht deutlich
für eine inklusive politische Bildung aus, deren Zugänge so gestaltet sind, dass alle (jungen) Men
schen teilhaben können. Die FAG außerschulische Kinder- und Jugendbildung beschäftigt sich be
reits seit Längerem mit dem Thema. Gerade Angebote dieses Handlungsfeldes erproben in diesem
Bereich neue Instrumente und Zugänge.^ Der Anspruch der Inklusion ist in der Dresdener Kinderund Jugendhilfe spätestens seit dem Beschluss des aktuell gültigen Planungsrahmens zentraler
Diskussionsgegenstand. Hier gilt es künftig einen verstärkten kritischen Diskurs über den Umset

zungstand zu führen - nicht allein mit Blick auf die politische Bildung.

Politische Bildung ist in jüngerer Vergangenheit immer stärker (politischen) Interventionen ausge
setzt. Hierbei wird sie unter Bezugnahme auf ein falsch verstandenes „Neutralitätsgebot" in Frage
gestellt. Diesen Angriffen ist entschieden entgegenzutreten. Insbesondere dürfen entsprechende
Interventionen nicht unwidersprochen auf Förderentscheidungen Einfluss nehmen. Gemeinsam
gilt es deutlich zu machen, dass politische Bildung in der Kinder- und Jugendhilfe entschieden für
demokratische Prinzipien und Menschenrechte eintritt, dabei antidemokratische oder menschen
feindliche Phänomene klar benennt und junge Menschen in ihrer Resilienz gegenüber entspre
chenden Strömungen stärkt. Hier bedarf es klarer Haltungen seitens der Fachkräfte, des öffentli
chen und der freien Träger sowie der politischen Verantwortlichen.

Der kritische und kompetente Umgang mit digitalen Medien ist eine grundlegende Voraussetzung
für politische Bildung. Die Förderung der Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen, aber
auch der Fachkräfte spielt somit eine wesentliche Rolle. Mit diesen Themen beschäftigten sich die
(stadträumlichen) Planungskonferenzen in den vergangenen Monaten bereits vertiefend. Auch
die Planungskonferenz für die Leistungsart Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz im Mai 2018
hat sich intensiv mit dem Thema befasst. Die Medienbildung stellt im entsprechenden Planungs
bericht einen von vier Schwerpunkten dar. Entsprechenden Bedarfsaussagen sowie zugeordneten
Maßnahmen ist somit zukünftig eine besondere Aufmerksamkeit zu widmen. Ein zentraler Bau

stein ist hier die Einrichtung einer Fachstelle Medienpädagogik, deren Etablierung der Jugendhilfeausschuss im Rahmen des Förderverfahrens für 2022 in Trägerschaft des Medienkulturzentrum
Dresden e. V. beschlossen hat.

^ Beispielhaft zu nennen: Holzel, Tina/Jugel, David (2018): Inklusive politische Bildung am Lernort Stadion. Ausgewählte Er
gebnisse einer Begleitstudie, abzurufen unter: https://www.fachportal-paedagogik.de/literatur/vollanzeige.html?Fld=1161031

Anlage

Der 16. Kinder- und Jugendbericht empfiehlt, Migrant*lnnen(selbst)organisationen stärker als An
bietervielfältiger politischer Bildungsangebote anzuerkennen und zu stärken. Entsprechende Be-

darfe spiegelt bereits der Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leis
tungsarten sowie Integration von Migrant*innen", der im November 2021 in erster Lesung in den
Jugendhilfeausschuss eingebracht wurde. Auf diese Herausforderung sollten der öffentliche sowie
die freien Träger zukünftig entsprechend reagieren. In Dresden existieren bereits verschiedene
Unterstützungsinstrumente. Auch bestehen vielfältige Vernetzungsstrukturen. Diese gilt es zu
stärken.

Politische Bildung muss Hand in Hand mit politischer Beteiligung gehen. Es bedarf wirkungsvoller
Beteiligungsmöglichkeiten, die mit pädagogischen Prozessen verbunden sind, um junge Menschen
für die Demokratie zu gewinnen und sie zur demokratischen Teilhabe sowie zum Einsatz für ge
sellschaftlichen Zusammenhalt zu befähigen. Der öffentliche und die freien Träger sind somit auf
gerufen, Kinder und Jugendliche dabei zu unterstützen, ihre sozialen Räume wirksam mitgestalten
zu können. In Dresden werden vielfältige Diskurse geführt und Projekte umgesetzt, z. B. das Kon
zept zur Beteiligung an der Jugendhilfeplanung oder auch die Initiative zur Etablierung eines Ju
gendparlaments. Diese gilt es zu bündeln, zu verstetigen und auf ihre Wirksamkeit- auch aus ei
ner inklusiven Perspektive heraus -zu überprüfen. Ein zentraler Diskussionsgegenstand sollten
jetzt auch die erweiterten Beteiligungserfordernisse aus dem Kinder- und Jugendstärkungsgesetz
darstellen. Es gilt verschiedene Fragen zu klären, etwa: Wie können wir Selbstvertretungen unter
stützen/stärken? Wie beziehen wir diese in die Jugendhilfeplanung und in die Arbeit des Jugendhilfeausschusses ein? Ein Abwarten auf Entscheidungen auf Landesebene erscheint unzureichend.
Auf schulischer Ebene ist laut Sachverständigenkommission ein zentraler Baustein wirksamer poli
tischer Bildung der Ganztag. Hierfür bedarf es allerdings der Kooperation mit der Kinder- und Ju
gendhilfe. Diese Kooperation ist zukünftig zu stärken, um die entsprechenden Potenziale besser
ausschöpfen zu können. Hierfür müssen Eckpunkte einer erfolgreichen und verlässlichen Zusam
menarbeit formuliert werden. Hierzu gehört aus jugendhilflicher Sicht in erster Linie auch eine
klare Positionierung zu den Möglichkeiten und den Grenzen seitens der Kinder- und Jugendhilfe,
insbesondere der Kinder- und Jugendarbeit, in der Zusammenarbeit mit Schulen. Ein entsprechen
der Diskussionsprozess wurde in der AG Kinder- und Jugendarbeit in den vergangenen Monaten
verstärkt geführt; ein Positionspapier wird dessen Ergebnisse in Kürze zusammenfassen. Viele Fra
gen sind aktuell noch ungeklärt. So agieren etwa Angebote des Handlungsfeldes außerschulische
Kinder- und Jugendbildung häufig in einem Graubereich, wenn sie mit Schule kooperieren,sowohl
aus fachlicher als auch aus finanzieller Sicht. In der Diskussion um die weitere Öffnung von Schu
len in den Sozialraum kann die Schulsozialarbeit eine Scharnierfunktion zwischen Schule und den

Lebenswelten von Kindern einnehmen. Hierbei stellen Kooperationen mit außerschulischen Part

nern der politischen Bildung einen wichtigen Aspekt im Sinne einer Öffnung von Schule als kom
munal vernetzte Bildungslandschaft dar. Die stärkere Vernetzung zwischen den Angeboten des
Leistungsfeldes „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz" mit
dem System Schule bedarf entweder einer deutlichen Stärkung, um die so erhöhten Bedarfe und
Ansprüche abdecken zu können, oder einer tiefgreifenden fachlichen Diskussion hinsichtlich der
Prioritätensetzung in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen.

Jugendkulturen und soziale Protestbewegungen stellen für junge Menschen einen wichtigen Er
fahrungsraum im Hinblick auf politische Bildung dar. Um die hiermit verbundenen Potenziale aus
schöpfen zu können, bedürfen junge Menschen Unterstützung, insbesondere benachteiligte ge
sellschaftliche und politische Minderheiten. Politische Bildung sollte sowohl auf die Bedeutung
von Protest und Widerstand für die demokratische Entwicklung aufmerksam machen als auch die

Akteure befähigen, Strukturen und Engagementformen aufzubauen, die sich an den Werten einer
demokratischen und pluralistischen Gesellschaft orientieren.

Anlage

■ Im Mittelpunkt politischer Bildung stehen die Interessen, Wünsche und Bedarfe der jungen Men
schen und nicht die Lösung gesellschaftlicher, sozialer oder politischer Probleme. Daraus leitet
sich ab, dass politische Bildung als Daueraufgabe anzuerkennen ist -sie ist keine „gesellschaftspo
litische Feuerwehr" und deutlich mehr als „Extremismusprävention". Förderprogramme müssen

stärker auf nachhaltige Strukturen ausgerichtet werden. Gerade für den Bereich der Kinder- und
Jugendarbeit gilt, dass grundlegende Voraussetzungen für die Ermöglichung von Aneignungspro
zessen von Demokratie angemessene rechtliche, finanzielle und organisatorische Bedingungen
sind. Politische Bildung ist gegenwärtig häufig insbesondere Bestandteil von drittmittelfinanzierten Projekten (z. B. finanziert über das Landesprogramm „Weltoffenes Sachsen" oder den LHP)
und nicht grundständige Leistung, was ihrem Anspruch als Querschnittsaufgabe der gesamten
Kinder- und Jugendhilfe nicht gerecht wird. Hieraus ergibt sich regelmäßig die Frage nach der In
stitutionalisierung wirksamer pädagogischer Ansätze. Hierfür bedarf es auf kommunaler Ebene
eines entsprechenden Fachdiskurses.
■ Jugendverbände ermöglichen, wie nur wenige andere institutionalisierte Räume des Aufwach
sens, politische Bildung in vielfältiger Form. Daher sollte, in enger Zusammenarbeit mit der Lan
desebene, wieder stärker darauf geachtet werden, dass es Rahmenbedingungen gibt, die Jugend
gruppen und -initiativen ermöglichen, unterstützen und fördern. Dies geschieht gleichermaßen
durch ein gesellschaftliches Klima wie auch durch förderpolitische Mittel und das weitgehende
Unterlassen ordnungspolitischer Maßnahmen. Dazu gehört beispielsweise das Vorhandensein
{oder Schaffen) von ausreichend geeigneten Orten in öffentlichen und halböffentlichen Räumen.
Neben solchen örtlichen Freiräumen brauchen junge Menschen auch zeitliche, gestalterische und
finanzielle Freiräume für ihr Engagement in Jugendgruppen. Die auf Dauer angelegte Arbeit von
Jugendgruppen,-initiativen und -verbänden unter Wahrung ihres satzungsgemäßen Eigenlebens
muss wieder stärker öffentlich gefördert und unterstützt werden.

■ Die Sachverständigenkommission stellt fest, dass Fachkräfte, die nicht ausdrücklich in der politi
schen Bildungsarbeit tätig sind, kein oder nur ein schwach entwickeltes Selbstverständnis für ihre
' Zuständigkeit bei demokratischen Bildungsprozessen vorweisen. Diesen Befund macht bereits der

Planungsbericht „Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integra
tion von Migrant*innen" deutlich. Hiermit verbunden ist ein hoher Bedarf an Qualifizierung für
die Querschnittsaufgabe der inklusiven politischen Bildung.
■ Der 16. Kinder- und Jugendbericht verdeutlicht, dass politische Bildung (auch)transnational ist.
Hieraus folgt, dass es eines entsprechenden Augenmerks auf das Handlungsfeld der internationa
len Jugendarbeit bedarf.
In einem ersten Schritt sollte sich der Jugendhilfeausschuss zum Gegenstand des 16. Kinder- und Ju
gendberichtes positionieren, mit dem Ziel dessen zentraler Forderung - politischer Bildung im Kin
des- und Jugendalter mehr Gewicht zu verleihen - nachzukommen. Im Weiteren muss dieser Schritt

mit der Entwicklung eines gemeinsamen Verständnisses von „politischer Bildung" einhergehen, um
so einerseits eine fachliche Arbeitsgrundlage zu schaffen und andererseits ungerechtfertigten politi
schen Interventionen begegnen zu können.

Mittelfristig ist anzudenken, das politische Thema -im Zusammenspiel mit Medienbildung - in Teil II

(Übergreifende Themen)des Planungsrahmens aufzunehmen, um zu überprüfen, inwieweit das
Recht auf politische Bildung sich bereits in der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verankert und um
gesetzt ist.

Auf Basis des Positionspapieres der AG Kinder- und Jugendarbeit, das momentan im Entstehen ist,
muss der Prozess der Ausweitung ganztägiger Schulbildung kritisch konstruktiv begleitet werden. Das

Leistungsfeld „Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz" verfügt
über umfassende Potentiale, um politische Bildung im Rahmen ganztägiger (schulischer) Bildung zu

Anlage

begleiten. Hierfür bedarf es klarer struktureller und finanzieller Regelungen und potentiell einer
deutlichen Stärkung insbesondere der außerschulischen Kinder- und Jugendbildung.

Schließlich ist der Kinder- und Jugendbeteiligung ein zentraler Fokus zu widmen;gerade auch mit
Blick auf das Kinder- und Jugendstärkungsgesetz. Entsprechende Initiativen in der Stadt sind zu stär
ken und konstruktiv zu begleiten. Gleiches gilt für Jugendverbände sowie andere selbstorganisierte
Zusammenschlüsse zur Selbstvertretung (nach § 4a SGB VIII). Hier ist die Stärkung der Fachberatung
in der Verwaltung des Jugendamtes oder die Schaffung einer spezifischen Stelle zu empfehlen.

