Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

1. FEB. 2022

Demonstration Österrelcher/Leubener Straße am 16.01.2022
AF1978/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung der
Fragen 5 und 6 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 5 und 6 zielten auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche,
teils nur vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit einem Versammlungsgeschehen am
16. Januar 2022. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge

schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 5 und 6 habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 16.01.2022 fand Im Bereich der Kreuzung Österreicher/Leubener Straße eine Demonstra
tion statt. Die Teilnehmer trugen dabei Banner mit Losungen wie „Maske auf. Nazis raus". In
diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Wann und durch wen wurde die in der Einleitung erwähnte Demonstration angemeldet?"
Die Versammlung wurde als Eilversammlung am 16. Januar 2022 durch eine natürliche Person
angezeigt.

2. „Unter welchen Auflagen wurde diese Demonstration genehmigt? (Bitte nach
infektionsschutzrechtllchen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern.)"
Die Versammlung wurde durch die Polizeidirektion Dresden in Eilzuständigkeit bearbeitet. Durch
die Versammlungsbehörde Dresden wurden keine Beschränkungen erlassen.

3. „Wie hoch war nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerzahl
dieser Versammlung?"
Die Versammlungsbehörde Dresden erhebt keine tatsächlichen Teilnehmerzahlen. Angezeigt
wurden zehn Teilnehmer.

4. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Versammlung eingesetzt?"

Es wurden keine Kräfte des Ordnungsamtes bei der Versammlung eingesetzt.
5. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?"

Siehe Antwort zu Frage 2.

6. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe?"

Siehe Antwort zu Frage 2.
Mit freufitttTciT&n Grüßen

/
Dirk Hilbert

