Stadtbezirksbeirat

Dresden-Altstadt

Kontakt: joachim.promnitz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Änderungsvorschlag
Gegenstand:
v 1321/21 Sonderregelung Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022

Beschlussvorschlag:

Der letzte Satz von Punkt 2 wird wie folgt geändert:
Die Gründe für eventuelle Änderungen sind dem Stadtrat bzw. dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung unverzüglich zur gemeinsamen Entscheidungsfindung vorzulegen.

Begründung:

In den letzten 2 Jahren sind die Marktbetreiber durch Schließungsverfügungen oder Einschränkungen
ihrer Geschäftstätigkeit wirtschaftlich massiv geschädigt worden. Ein wesentlicher Grund für aufgetretene wirtschaftliche Schäden waren kurzfristige, jeweils gegenlaufende, Entscheidungen hinsichtlich der Durchführung der Märkte. Dem gilt es entgegen zu wirken. Entscheidungen der Verwaltung
oder des OB dahingehend bedürfen dringend einer demokratischen Kontrolle im Stadtrat.

Dresden,09.02.2022
|

EL
.

Joachim Promnitz

Jürgen Squar

Gordon Engler

