Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050,
Dresden-Altstadt I ,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
Satzung

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 1

Planungsziele








Revitalisierung einer innerstädtischen
Brachfläche.
städtebauliche Arrondierung des
Standortes Kleine
Packhofstraße/Devrientstraße.
Schaffung eines Büro- und
Verwaltungsstandort mit Integration von
kulturellen und sonstigen ergänzenden
Nutzungen.
Ausbildung einer architektonisch
überzeugenden Maßstäblichkeit in der
Baumassenverteilung in Fläche und Höhe.
Entwicklung eines städtisch hochwertigen
Stadtraumes mit qualitätsvoll gestalteten
Platzräumen und Achsen.
Berücksichtigung der Belange einer
gesicherten verkehrlichen und
stadttechnischen Erschließung des
Plangebietes.

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 2

Rechtsplan (Stand 16. Nov. 2020) mit neuer Gebäudeflucht zur Magistrale

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 3

Rechtsplan (Satzung)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 4

Textblatt

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 5

Gestaltplan

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 6

Verkehrsplan

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 7

Medienplan

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 8

Fortschreibung
Rahmenplan Nr. 703.1,
Kunstquartier
 Fortsetzung der Magistrale bis
zur Könneritzstraße
 Integration von Aufenthaltspotentialen
 Optimierung der Gebäude zur
Devrientstraße
 Vorüberlegungen zur
Erschließung über
Devrientstraße

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 9

Visualisierungen

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 10

Visualisierung

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 11

Ansicht und Querschnitte

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 12

Rechtsplan (Satzung)

Stadtbezirksbeirat Altstadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 9. Februar 2022 I Folie 13

