Stadtbezirksbeirat
Dresden-Altstadt

Kontakt: joachim.promnitz@afd-dd.de

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksbeirat Altstadt

Änderungsvorschlag
Gegenstand:

Straßengestaltung Hertelstraße
Beschlussvorschlag:

Punkt 1 wird wie folgt ergänzt:
„ob und in welchem Umfang sie einer Begrünung der Hertelstraße nach Sanierung der Straße durch
Pflanzung von Straßenbäumen zustimmen.“
Als neuer Punkt 3 wird eingefügt:
„Das Projekt Nachhaltige Johannstadt berichtet zeitnah dem Stadtbezirksbeirat über das Ergebnis der

Befragungen.“
Der alte Punkt 3 wird mit folgenden Punkt 4 ersetzt:
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister vorsorglich, für die dringend erforderliche Stra-

Bensanierung sowie die damit einzuplanende Baumbepflanzung entsprechende Mittel in den Haushaltjahren 2023/2024 einzuplanen. Der Stadtbezirksbeirat bietet an, sich an den Planungskosten in
angemessener Höhe zu beteiligen.”
Begründung:

Die Straße ist jedenfalls in ihrer Gesamtheit zu betrachten. Da der Straßenbelag in einem katastrophalen Zustand ist, der ohnehin eine zeitnahe, realistischerweise mittelfristige, Sanierung erforderlich
macht, sind hier beide Betrachtungsweisen idealerweise verbunden zu betrachten. Eine separate,

vorzeitige Baumbepflanzung ohne Straßensanierung würde die entstehenden Kosten unnötig in die
Höhe treiben.

Dresden, 09.02.2022
x

a“
Fa
a

Eee
RT,

Joachim Promnitz. -

Jürgen Squar

Gordon Engler

