Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-007/22

22.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Urban Art Gestaltungen im Stadtbezirk
Altstadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.200,00 €
0,00 €

19.800,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

19.800,00 €

01.03. - 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen des Stadtbezirkes Altstadt
Im Jahr 2021 konnten wir mit Hilfe der Stadtbezirksförderung an zentralen Orten im Stadtbezirk Altstadt,
wie dem Fetscherplatz oder dem Straßburger Platz die Optik des öffentlichen Raumes (insbesondere
Verteiler, aber auch einen Garagenhof) mit Urban Art Gestaltungen erfolgreich aufwerten. Wir erhielten
von den Menschen aus dem Stadtbezirk, welche die künstlerische Verwandlung grundsätzlich wohlwollend
verfolgten, regelmäßig positives Feedback. Auch die Eigentümer teilten uns ein Interesse an der (auch
künftigen) Verschönerung der Objekte mit. Die Gestaltungen wurden nach unserem Eindruck auch seitens
der Dresdner Urban Art Szene angenommen, zum Teil konnte diese mit einbezogen werden. SPIKE
Dresden wurde diese erfolgreiche Projekt gerne im Jahr 2022 fortsetzen. Uns liegen bereits
Genehmigungen von Eigentümern für Verteiler an verschiedenen Standorten vor. Dazu gehören der
Standort Schalenbrunnen an der Wallstraße, der Postplatz sowie eine 60 qm große Hauswand am ASP
Johannstadt (das frisch sanierte Gebäude der LHD). Insbesondere im Stadtbezirk Altstadt und seinem
sensiblen Innenstadtbereich werden Objekte direkt mit dem Stadtbezirksamt und unter Einbeziehung des
Stadtplanungsamtes zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema gebracht. Als präventive Maßnahme
wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten Entwurfs- und
Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden. In der (unvollständigen) Anlage befinden sich
mögliche zu gestaltende Verteiler, die Wand am ASP und Beispielgestaltungen aus 2021. Weitere Objekte,
insbesondere Verteiler, sind in Planung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Mit dem Projekt kann einerseits ein Beitrag zur Verschönerung des Ortsbildes im Stadtbezirk Altstadt
geleistet aber andererseits auch das kulturelle und soziale Leben verbessert werden. Die Erfahrungen aus
2021 sind aus Sicht des Stadtbezirksamtes durchweg positiv zu beurteilen. Insbesondere die Einbeziehung
der lokalen Urban Art Szene wird sehr begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 10.02.2022 noch 587.442,80 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 19.800,00 Euro zu gewähren.

