Anfrage Nr.: AF2023/22
Datum: 10.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nachfrage zu AF1950/22

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vielen Dank für die Beantwortung meiner Fragen zu AF 1950/22. Sie gaben an, dass der Strom
für rund 285.000 Haushalte langfristig beschafft wurde und für die von Insolvenz betroffenen
2163 Haushalte der Strom zusätzlich eingekauft werden musste. Angesichts des damit verbundenen Kundenanstiegs von weniger als 1% ergeben sich folgende Nachfragen:

Fragen:
1. Wie kalkuliert die DREWAG den Bedarf für Privathaushalte für den langfristigen Einkauf
am Strommarkt?
2. Inwiefern werden hierbei Reserven eingeplant bzw. wird ein Sicherheitsfaktor beim Einkauf berücksichtigt?
3. Warum war es nicht möglich, die Versorgung von Neukunden über eventuell geplante
Reserven sicherzustellen, um auf diese Weise eine derart drastische Strompreissteigerung zu verhindern?
4. Wie viele Neukunden hätten von Juli ´21 bis Januar ´22 maximal in die Ersatzversorgung
kommen dürfen, ohne dass ein kurzfristiger Nachkauf von Strom am Großhandelsmarkt
und die damit verbundene Tarifsteigerung für Neukunden erforderlich gewesen wären?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

