LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1153/21
Datum:

8. Februar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend

des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/031/2022)
über:

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben"
Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Umsetzung des Bauvorhabens „Neubau der
Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD)an der Schule „Am Landgraben" Dresden mit
dem Förderschwerpunkt Lernen, Neudobritzer Weg in 01237 Dresden"

2. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun
gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 16.

3. Die Maßnahme HL4044084_FÖ_LF_Pila_AST_Neubau_SG wird in die Budgeteinheit
B40_l_600 Maßnahmen Bildungsinfrastruktur eingeordnet.

4. Im Rahmen des Doppelhaushaltes 2023/2024 und der Finanzplanung sind ab 2024 anteilig
und ab 2025 jährlich Baunutzungskosten entsprechend Anlage 17 sowie Abschreibungen ent
sprechend Anlage 18 zu veranschlagen.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zur Eröffnung des Schulstandortes eine sichere
Querungsmöglichkeit für die Pirnaer Landstraße auf Höhe der Schule herzustellen und die
entsprechende Finanzierung zu klären.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Donhauser

torsitzei/der

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

