Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 32. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/032/2022)
am Dienstag, 1. Februar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:35 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tanja Schewe
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Manuela Graul
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Monika Marschner
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Christoph Blödner
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Nils Kröber
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Torsten Nitzsche
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe
Vertretung für Frau Daniela Walter
bis 18:05 Uhr

3/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
CDU-Fraktion
Daniela Walter
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

Verwaltung:
Frau Dr. Cordts
Herr Schäfer
Herr Knappe
Frau Scharf

Amtsleiterin Sozialamt
Sozialamt
Sozialamt
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen/Senioren

Gäste:
Herr Dr. Müller
Herr Prof. Dr. Wegge
Frau Prof. Dr. Marquardt
Herr Prof. Dr. Seidler
Frau Dr. Osiander
Herr Fücker

Technische Universität Dresden
Technische Universität Dresden
Technische Universität Dresden

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Studie „Lebenslagen 60+ – Bericht zur Lebenssituation von Dresdnerinnen und Dresdnern ab 60 Jahren (LAB60+)“

2

Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der
Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und
gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote im
Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung
von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b) zweiter
Anstrich)

V1343/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Beratende Vorlagen und Anträge

3.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

3.2

Energiepreisexplosion entgegensteuern – Heizen darf nicht zu Armut führen

A0297/21
beratend
(federführend)

4

1. Lesung Vorlagen und Anträge

4.1

Aktive Maßnahmen zur Verhinderung von Energiearmut in einkommensschwachen Privathaushalten

A0303/21
1. Lesung
(federführend)

4.2

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
1. Lesung
(federführend)

5

Berichterstattung zur Migrationssozialarbeit

6

Informationen/Sonstiges

6.1

Aktueller Sachstand Asyl

6.2

Sonstiges

5/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt die form- und fristgerechte Ladung und die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Zur Frage von Herrn Stadtrat Drews zur Behandlung des Antrages A0252/21, geht
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann davon aus, dass die Behandlung des Antrages in einer der
nächsten Ausschusssitzungen stattfinden werde.
Es gibt keine weiteren Anmerkungen zur Tagesordnung, sodann eröffnet und leitet
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann die Ausschusssitzung.

1

Studie „Lebenslagen 60+ – Bericht zur Lebenssituation von Dresdnerinnen und Dresdnern ab 60 Jahren (LAB60+)“

Herr Prof. Seidler, Herr Prof. Wegge und Frau Prof. Marquardt stellen sich dem Gremium vor
und referieren mittels einer Präsentation über die Studie. Diese Präsentation ist der Niederschrift als Anlage beigefügt.
Herr Stadtrat Blödner fragt nach der Definition der in der Studie genannten soziale Schichten.
Herr Stadtrat Schmelich spricht die Thematik Einsamkeit an und fragt, in welchen Lebens- und
Wohnraumsituationen sich die Befragten befunden hätten.
Herr Stadtrat Drews interessiert sich für die Bewertung bezüglich des Anteiles armutsgefährdeter Ältere in Dresden und für das Thema Umzugswünsche in kleinere Wohnungen.
Der Dresdner Anteil armutsgefährdeter Ältere sei repräsentativ und orientiere sich am sächsischen Durchschnittseinkommen, so Herr Prof. Dr. Seidler. Die in der Studie genannte soziale
Schicht wurde ausschließlich unter den Gesichtspunkten Bildung und Einkommen berechnet.
Herr Prof. Dr. Wegge erläutert die Schwierigkeit, eine Auswertung der Daten hinsichtlich des
Berufes der Befragten vorzunehmen. Ähnlich verhalte es sich mit dem Thema Einsamkeit, hier
spielen spezifische Faktoren eines jeden einzelnen Menschen eine Rolle. Man stehe derzeit am
Anfang der Datenauswertung und man habe Möglichkeiten, verschiedene Aspekte genauer zu
untersuchen, so Herr Prof. Dr. Wegge.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Schmelich zu vorhandenen Daten zum Thema Einsamkeit
stellt Herr Prof. Wegge klar, dass die Daten zwar erhoben, aber noch nicht abschließend ausgewertet worden seien.
Ergänzend weist Herr Prof. Dr. Seidler auf verschiedene Einflussfaktoren für eine subjektiv empfundene Einsamkeit hin.

6/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

Es seien Menschen befragt worden, die in der eigenen Häuslichkeit oder im betreuten Wohnen
leben, so Frau Prof. Dr. Marquardt. Im Weiteren geht sie auf die angegebenen Umzugswünsche
der Befragten ein.
Frau Stadträtin Barkow interessiert sich für den Zusammenhang zwischen dem körperlichen
Gesundheitszustand und der Wohngegend und für einen Vergleich zu anderen Gegenden. Seien
neben der Wohnberatungsstelle auch andere Beratungsstellen bei den Befragten unbekannt?
Würden Daten vorliegen, ob Bewegungs- und Sportangebote wahrgenommen worden und
wenn ja, bei welchen Trägern?
Herr Stadtrat Flemming spricht die Auslastung der Dresdner Pflegeheime vor und während der
Corona-Pandemie an.
Herr Stadtrat Breuer interessiert sich für die Unterscheidung der unterschiedlichen Gruppen in
Bezug auf die Rücklaufquote.
Zur Thematik körperliche Gesundheit seien Unterschiede zwischen den Stadtbezirken erkennbar, antwortet Herr Prof. Dr. Seidler und stellt die verschiedenen Einflussfaktoren dar. Aus anderen Befragungen sei erkennbar, dass die Corona-Pandemie Einfluss auf die psychische Gesundheit gehabt habe.
Herr Prof. Dr. Wegge berichtet über die Auswertung der zurückgesandten Fragebögen. Die Daten seien im Hinblick auf Geschlecht, Altersverteilung und Stadtbezirke repräsentativ.
Die Auslastung der Pflegeheime vor und während der Corona-Pandemie sei nicht wesentlich
verändert, so Frau Prof. Dr. Marquardt. Zur Fragestellung nach den Beratungsangeboten sei
festzustellen, dass die ambulanten Pflegedienste diese Thematik nicht gut umsetzen können, u.
a., weil hierzu kein gesondertes Budget und zur Verfügung stehe und keine gesetzliche Verantwortung gegeben sei. Eine gute Vernetzung mit den ambulanten Pflegediensten sei als Ergebnis
der Befragung wünschenswert. Über ein Drittel der Befragten habe angegeben, bewusst keine
Seniorenberatungsstellen in Anspruch nehmen zu wollen. Lediglich drei Prozent der Befragten
habe angegeben, sich über kulturelle und soziale Angebote der Stadt Dresden zu informieren.
Eine bessere Öffentlichkeitsarbeit zum Zugang zu Seniorenberatungsstellen sei eine Handlungsempfehlung.
Herr Prof. Dr. Wegge weist auf die konkreten Fragen zur Thematik Beratungsstellen im Fragebogen hin.
Herr Dr. Müller interessiert sich für die Auswertung der Befragung, insbesondere zur Wohnberatungsstelle. Er regt hierzu einen Vergleich mit ähnlichen Daten von der Stadt Leipzig an. Habe
man auch Gemeinschaftswohnformen außerhalb von Heimen erfasst? Ferner erkundigt sich
Herr Dr. Müller, ob Schwachstellen in der Seniorenarbeit erkennbar seien.
Der Anteil der modernen gemeinschaftlichen Wohnformen sei zu gering, antwortet
Frau Prof. Dr. Marquardt.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann informiert über die zentrale Wohnberatungsstelle des Sozialamtes. Sie merkt an, dass die Beratungs- und Begegnungsangebote künftig stärker in der

7/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

öffentlichen Wahrnehmung platziert werden müssten und verweist auf den Fachplan Seniorenund Altenhilfe. Für die Pflegeberatung müssten die Pflegekassen in Anspruch genommen und
die Akteure hierzu stärker in Verantwortung gebracht werden. Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass es nun gelte, einen Diskurs über Handlungserfordernisse und Modifikationsbedarfe und neue Schwerpunktsetzungen für eine altersgerechte und vielfältige Stadt zu
führen. Es solle geschäftsbereichsübergreifend das Thema gesundes und aktives Altern in Dresden bearbeitet werden.
Herr Schäfer schließt sich den Aussagen von Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann an und dankt
der Technischen Universität Dresden (TUD) für die Zusammenarbeit. Er würde eine regelmäßige
Fortführung der Befragung begrüßen.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann spricht ebenfalls Dank für die intensive Zusammenarbeit
mit den Akteuren der TUD aus. Nun könnten die wissenschaftlichen Erkenntnisse genutzt werden, um im Verwaltungshandeln praktische Schwerpunkte zu setzen. Sie bittet die Anwesenden,
sich mit dem Bericht intensiver auseinanderzusetzen, um anschließend einzelne Schwerpunkte
kompakter erörtern zu können.
Herr Stadtrat Schmelich fragt, inwieweit die Gremien des Stadtrates in weitere Prozesse involviert werden würden, worauf Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann darauf hinweist, dass die
Ergebnisse auch im Seniorenbeirat und im Beirat Gesunde Städte vorgestellt werden. Eine Überlegung sei, dass Studierende mit dem vorliegenden Datenmaterial spezifische Auswertungen
durchführen könnten.
Abschließend informiert Herr Prof. Dr. Wegge über eine geplante Veranstaltung des Zentrums
für Demografie und Diversität am 8. April 2022. Er dankt der Stadt Dresden und den Verantwortlichen für die Kooperation und weist auf verschiedene Möglichkeiten hin, in wissenschaftlichen Arbeiten durch die Neuanalyse der Daten wichtige Probleme klären zu können.

2

Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis
der Fachförderrichtlinie Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher
und gemeinwesenorientierter Vernetzung vorhandener Angebote
im Rahmen der Umsetzung des Beschlusses V1005/21 (Umverteilung von Haushaltsmitteln - Innovationsbudget; vgl. Punkt 3.b)
zweiter Anstrich)

V1343/21
beschließend

Herr Schäfer geht nochmals kurz auf die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Schmelich kritisiert die Finanzierungsgrundlage der Vorlage, insbesondere den
Beschlusspunkt 3.
Frau Stadträtin Barkow stellt den als Tischvorlage ausgereichten Änderungsantrag vor. Im Verein Medinetz e. V. würden Ärztinnen und Ärzte ehrenamtlich Wohnungslose betreuen, welche
schlecht an gesundheitliche Angebote angebunden seien. Zunächst gelte es, das Angebot in
Dresden einzuführen und bekannt zu machen, hierfür solle der genannte finanzielle Puffer aus
Position 22 der Anlage zur Vorlage genutzt werden.

8/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

Man werde dem Änderungsantrag zustimmen, so Herr Stadtrat Krüger. Er schließe sich der Kritik von Herrn Stadtrat Schmelich zum Beschlusspunkt 3 an. Außerdem hätte die Thematik Wohnungsanpassungsmaßnahmen für Ältere in der Vorlage Berücksichtigung finden müssen. Er bittet um Prüfung, ob dieses Projekt einbezogen werden könne.
Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann stellt klar, dass der Stadtrat die fachliche Arbeit der Verwaltung gestalte und zitiert aus dem Stadtratsbeschluss der Vorlage V1005/21. Nach Abschluss
eines Interessenbekundungsverfahrens seien die Projekte in der vorliegenden Vorlage V1343/21
zusammengefasst worden. Des Weiteren erläutert Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann, dass der
Stadtrat mittels Beschluss die Verwaltung aufgefordert habe, ein weiteres Gutachten für den
Standort Trachau des Städtischen Klinikums anfertigen zu lassen. Für Wohnungsanpassungsmaßnahmen habe die Kommune in den vergangenen Jahren Geld zur Verfügung gestellt, welches durch den Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ausgereicht worden sei. Der Freistaat habe dieses kommunale Förderprogramm übernommen. Frau
Bürgermeisterin Dr. Kaufmann weist darauf hin, dass auch die Pflegekassen Umbaumaßnahmen
finanziell unterstützen würden. In Bezug auf den Beschlusspunkt 4 der hier in Rede stehenden
Vorlage macht sie deutlich, dass den Forderungen nach besserer finanzieller Unterstützung des
Amtes für Gesundheit und Prävention Rechnung getragen wurde.
Herr Schäfer unterstreicht, dass durch den Hinweis auf die Förderrichtlinie Soziales klargestellt
werde, dass freie Träger unterstützt werden können, wenn sie über den Förderaufruf ihre Konzepte einreichen. Dies gelte zunächst für das Haushaltsjahr 2022.
Nach Meinung von Herrn Stadtrat Schmelich müsste zur im Beschlusspunkt 4 genannten Thematik eine gesonderte Vorlage erarbeitet werden. Er begrüße den Änderungsantrag grundsätzlich, moniert jedoch die vorgeschlagene Finanzierung. Herr Stadtrat Schmelich beantragt
punktweise Abstimmung aller Beschlusspunkte.
Herr Stadtrat Blödner hinterfragt den Finanzierungsvorschlag des Änderungsantrages aus dem
in der Position 22 der Anlage 1 zur Vorlage enthaltenen Puffer.
So solle die im Änderungsantrag genannte Finanzierung nicht interpretiert werden, macht Frau
Bürgermeister Dr. Kaufmann deutlich und weist darauf hin, dass die in der Vorlage genannte
Fördersumme der Antragsumme der Träger entspreche und lediglich ein Puffer geschaffen wurde, falls ein Projekt teurer werden sollte. Es hätten sich im Rahmen des Interessenbekundungsverfahrens weniger Akteure mit aufrufrelevanten Inhalten gemeldet, insofern sei die in Position
22 genannte Summe unverbrauchtes Geld.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Breuer erläutert Frau Stadträtin Barkow die Aufgaben des
Medinetz e. V., gibt Auskunft, welche Zielgruppen erreicht werden sollten und weist auf bundesweite Studien hin, wonach die gesundheitliche Versorgung von Wohnungslosen extrem
schlecht sei.
Herr Stadtrat Blödner möchte wissen, ob der Verein Medinetz e. V. bereits ein Budget habe,
welches lediglich aufgestockt werden solle.

9/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

Der Verein existiere bereits und nun sei es Ziel, das Projekt anzusiedeln, so Frau Stadträtin Barkow. Ehrenamtliche Leistungen von Ärztinnen und Ärzten gebe es bereits in Dresden, jedoch
solle es nun nach dem Vorbild anderer Städte etabliert werden.
Frau Stadträtin Dr. Osiander hinterfragt die Berechnung und die damit ihrer Meinung nach Kürzung der beantragten Mittel der Träger durch das Sozialamt für das Haushaltsjahr 2022, konkret
des in Position 9 der Anlage 1 zur Vorlage genannten Trägers. Sie schildert ihre Bedenken, wenn
nun aufgrund des Änderungsantrages die in der Position 22 hinterlegten Finanzmittel gekürzt
würden. Alternativ schlägt sie vor, die Finanzierung der Gutachten zu kürzen.
Zur Finanzierung der Gutachten könne Herr Schäfer keine Auskunft geben. Er macht deutlich,
dass mit einer zügigen Beschlussfassung der hier vorliegenden Vorlage die Gelder an die Träger
zeitnah ausgereicht werden könnten. Sobald die Beschlussfassung erfolgt sei, werde mit den
Trägern die konzeptionelle Schärfe nachgebessert.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau Bürgermeisterin Dr. Kaufmann bringt zunächst
den Änderungsantrag punktweise zur Abstimmung:
1.

Es wird ein weiterer Punkt angefügt: „15.000 Euro werden der Geschäftsbereichsleitung zur
Verfügung gestellt, um in geeigneter Weise den Verein Medinetz e. V. in seiner Arbeit bei
der Vermittlung medizinischer Dienste für Menschen mit besonderen Zugangshindernissen
zu fördern.“
Abstimmung:

2.

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Die in der Anlage 1 Position 22 aufgeführte Summe wird um 15.000 Euro reduziert.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

Anschließend folgt die punktweise Abstimmung über den Beschlussvorschlag der Verwaltung.
Beschlussvorschlag:
1.

Zur Förderung von Projekten mit modellhaftem Charakter auf Basis der Fachförderrichtlinie
Sozialamt zur Stärkung sozialräumlicher und gemeinwesenorientierter Vernetzung
vorhandener Angebote werden im Haushaltsjahr 2022 Mittel in Höhe von 639.000,00 EUR
gemäß Anlage 1 ausgereicht.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

2. Die in der Anlage 1 der Vorlage V1343/21 genannten Projekte (Ziffern 1 bis 22) sind untereinander deckungsfähig
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

10/10
ö NS SW/032/2022 1. Februar 2022

3.

100.000,00 EUR werden der Geschäftsbereichsleitung Arbeit, Soziales, Gesundheit und
Wohnen für die Durchführung eines Gutachtens zur „Untersuchung der Geeignetheit, Erforderlichkeit und Angemessenheit stationärer medizinischer Versorgung in Trachau“ (gem.
V0817/21 „Medizinstrategische und bauliche Entwicklung des Städtischen Klinikums Dresden“) im Haushaltsjahr 2022 zur Verfügung gestellt (Produktnummer 10.100.11.1.2.15).
Abstimmung:

4.

Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 4

161.000,00 EUR werden im Haushaltsjahr 2022 dem Amt für Gesundheit und Prävention zur
Deckung von Mehrbedarfen zur Verfügung gestellt. Zur Vermeidung von Angebotskürzungen in Beratungsstellen, welche im Rahmen der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für freie Träger der Wohlfahrtspflege im Bereich
Psychiatrie und Suchthilfe gefördert werden, werden die Mittel auf das Produkt „Gesundheitspflege“ (Produktnummer 10.100.41.4.0.01) übertragen.
Abstimmung:

Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung mit Ergänzung

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadrätin

Manuela Graul
Stadträtin

