Amt für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herr Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
10. Februar 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1425/22
Potenzialanalyse für derzeitige kommunale Garagengrundstücke

Sehr geehrter Herr Kühn,
die genannte Vorlage wird unter Berücksichtigung des nachstehenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Wie in den Grundlagen zu dieser Vorlage beschrieben gab es in der Vergangenheit Konflikte mit Garagenbesitzer/innen mit Behinderungen deren Garagen zum Verkauf vorgesehen waren. Zukünftig sollte deshalb nicht
nur vorzeitig der Verkauf bekannt gegeben werden, sondern den Nutzer/innen mit Behinderungen entsprechend nutzbare Kompensationsflächen in Wohnstandortnähe angeboten und gewährt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

