Anfrage Nr.: AF2024/22
Datum: 10.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Entwicklung der Krebsdiagnosen während der Corona-Pandemie

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auf Grund der Corona-Pandemie geht die Zahl der Krebsuntersuchungen und Krebsdiagnosen
stark zurück. Dies hat massive Auswirkungen auf die Krebsbekämpfung: bis zu einer Million
Krebsfälle seien nach Ansicht von Experten in der Europäischen Union unentdeckt geblieben.
Wenn Krebserkrankungen erst in fortgeschritteneren Stadien entdeckt werden, sinken die Heilungschancen. Dies hat auch Auswirkungen auf spätere Sterbezahlen.
Aufgrund der mündlichen Auskunft im Gesundheitsausschuss wurde eingeräumt, dass auch in
Sachsen die Erstdiagnosen bei Krebs um zehn Prozent gefallen sind. Daher bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hat sich im Städtischen Klinikum Dresden die Anzahl von Vorsorge/Früherkennungs- und Diagnoseuntersuchungen sowie die Anzahl von Erstdiagnosen von Krebserkrankungen seit 2019
entwickelt? (bitte nach Jahren und Arten der Krebserkrankung aufschlüsseln)
2. Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um die Krebs-Vorsorge zeitnah zu
stärken?
3. Wie kann und wird die Nachsorge von Krebspatienten im Städtischen Klinikum Dresden ausgebaut werden, um erneuten Erkrankungen vorzubeugen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

