LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0227/21
Datum:

8. Februar 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/031/2022)
über:

Schulkonzepte für die Zukunft - Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kos
tenentwicklungen bei Neubau und Sanierung
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

i—einen Austausch mit dem Stadtrot, der STESAD GmbH und der Verwaltung boispiols
weise im Rahmen eines Workshops oder eines anderen Dialogformats- zu Planungsvor
gaben und Raumstandards für Schulen und Sporthallen mit Blick auf die Kostenentwick
lungen zu organisieren.
—in diesem Dialogformat berechtigte Vorschläge und Hinweise der Teilnehmerinnen und
Teilnehmer aufzunehmen und zu bündeln, um diese nach einer verwaltungsinternen
Bewertung/Abwägung bei der weiteren Planung von Schulen und Sporthallen zu berück
sichtigen.
—den Stadtrat über das Ergebnis bis 31. Dezember 2021 zu informieren.
1. Der Stadtrat stellt fest: Den Handlungsrahmen für Planungsvorgaben und Raumstandards
beim Bau und mit Einschränkungen auch bei Sanierung von Schulgebäuden und Schul
sporthallen mit zugehörigen Freiflächen In Dresden für Schulkonzepte für die Zukunft, re

gelt die Dresdner Schulbauleitlinle einschließlich deren Weiterentwicklung In Verbindung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

zu dem Beschluss des Stadtrates vom 01.07.2021 zum Antrag A0152/20 „Evaluation der
Schulbauleitlinie".

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in engem Zusammenhang mit den Arbei
ten an der Weiterentwicklung der Schulbauleitlinie einen Dialogprozess (z. B. mittels
Workshops)zu organisieren zur Themenstellung Kostenentwicklung, Kostenbearenzuna
und Kosteneffizienz im Schulbau unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderun

gen (einschließlich solcher von Schulkonzepten für die Zukunft) an Schulaebäuden. Dabei
sollen „Kosten" einschließlich derer der gesamten Nutzungsdauer (Lebenszvkiuskosten)
verstanden werden.

In diesen Dialogprozess sollen neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung mindes
tens einbezogen werden:

•

ie 1 Vertreterin oder Vertreter der Fraktionen des Stadtrates.

•

die STESADGmbH,

• weitere externe Sachverständige/Fachpartnerinnen und -Partner schulbaubezogener Professionen.
•

Vertreterinnen und Vertreter aus den Dresdner Schulbaukonferenzen.

Bei Bedarf sollen ebenfalls ie 1 Vertreterin oder Vertreter des Stadtschülerrates und Krei
selternrates hinzugezogen werden.
Das Ergebnis, welches die Vorschläge und Hinweise der Teilnehmerinnen und Teilnehmer

aufnimmt, bündelt und bewertet, ist dem Stadtrat bis 31. Juni 2022 zur Information zu ge
ben und bei der weiteren Planung von Neubau und Sanierung von Schulen und Schulsport
hallen zu berücksichtigen.

Abstimmung:

Ersetzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 4

Jol/fDonhauser
rsitze

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

