Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz(SBR BI/026/2022)
am Mittwoch. 19. Januar 2022,

17:30 Uhr

im Gymnasium Tolkewitz, Aula,
Wehlener Straße 38,01279 Dresden

2/16
ö NS SBR BI/026/2022 19. Januar 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:35 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Caroline Förster

Florian Frisch
Matthias Just

Carola Küfner
Hannah Schöller
Doreen Sommer

Mitglied Liste CDU
Andreas Atzenbeck
Dr. Volkhard Gürtler

Agata Reichel-Tomczak
Johannes Richter

Dr. Daniel Vorberg
Mitglied Liste DIE LINKE
Marcus Bartusch

Andreas Naumann
Ilona Schär

Mitglied Liste SPD
Christian Kreß
Michael Kunath

Mitglied Liste FDP
Carsten Biesok
Dr. med.Johannes Etzrodt

Mitglied Liste Freie Wähler

Monika Aigner
Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Kathrin Decker
Dr. Reinhard Günzel
Rene Lange
Heiko Müller

zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt
zur Sitzung entschuldigt
nicht zur Sitzung erschienen

Mitglied Liste DIE LINKE

Melanie Romberg

zur Sitzung entschuldigt

3/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

Verwaltung:
Frau Prüfer

Amtsleiterin Straßen- u. Tiefbauamt

Frau Straube

Abteilungsleiterin Kaufmännischer Bereich, Eigenbetrieb
Sportstätten Dresden

Frau Dr. Düring

Amtsleiterin Amt für Schulen

Sachgebietsleiter I. Straßeninspektion, Straßen- und Tief
Herr Schmidt

bauamt

Dienststellenleitern der Verwaltung des Johannisfriedho
Frau Teichmann

fes

Frau Schilling

Sachbearbeiterin Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten

Gäste:

Es sind etwa 5 Gäste zur Sitzung anwesend.
Schriftführerin:

Frau Graf

Bürgermeisteramt, Stadtratsangelegenheiten

4/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 3. November 2021

2

3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk

V-BI00083/21

Blasewitz für das Jahr 2022

beschließend

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

3.2

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt geis
tige Entwicklung und Standortverlagerung der 33. Grundschule (in
klusive Hort)

V1243/21

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte(BALD)an der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Ler

V1153/21

beratend

beratend

nen

3.3

3.4

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein

V103S/21

1890 e. V.

beratend

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Blasewitz

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bi00085/22

hier: Projekt Nr. 2/2022, Johannisfriedhof- Nachbestellung Gieß

beschließend

kannenständer

4.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,

V-Bi00084/21

hier: Projekt Nr. 1/2022, Ulmenallee auf dem Johannisfriedhof

beschließend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Hinweise und Anfragen

5/16
ö NS SBR BI/026/2022 19. Januar 2022

Öffentlich

Herr Barth begrüßt die Beiräte und Gäste zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz. Es
sind 19 Beiräte anwesend,somit wird die Beschlussfähigkeit hergestellt. Frau Decker, Herr Dr.
Günzel, Herr Lange, Herr Müller und Frau Romberg sind für die Sitzung entschuldigt. Die Einla
dung erfolgte form- und fristgerecht.
Herr Barth erläutert den Ablauf der Sitzung. Er regt an, den Tagesordnungspunkt 2, VBI00083/21 „Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für
das Jahr 2022" zeitlich nach hinten zu verlegen, da die Vorsteller zeitgleich im Stadtbezirksbeirat
Altstadt seien.

Aufgrund der relativ langen Tagesordnung könne außerdem der Tagesordnungspunkt 3.4,
A0299/21 „Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin"
vertagt und in der nächsten Sitzung behandelt werden.

Es gibt keine weiteren Änderungsanträge zur Tagesordnung. Diese wird somit bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezlrksbelrates am 3. November 2021

Vorher eingereichte Änderungswünsche von Frau Küfner wurden bearbeitet. Zuarbeiten welche
von Seiten der Ämter in den letzten Sitzungen versprochen wurden, sollen den Beiräten
schnellstmöglich zugehen.

Die Niederschrift der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz vom 3. November 2021 wird
von Herrn Naumann und Herrn Dr. Etzrodt unterschrieben und somit zur Kenntnis genommen.

3.1

Einrichtung einer Förderschule mit dem Förderschwerpunkt gelstige Entwicklung und Standortverlagerung der 33. Grundschule
(Inklusive Hort)

V1243/21
beratend

Frau Dr. Düring stellt die Vorlage vor. Die Entwicklung der Schülerzahlen im Bereich sonderpä
dagogischer Förderungsbedarf/geistige Entwicklung sei schnell angestiegen, weshalb das Schulverwaltungsamt(Amt für Schulen) im Jahr 2021 mit Planungen reagierte. Frau Dr. Düring erklärt
die Umstrukturierung des Amtes für Schulen. Sie erläutert die Ausgangslage und die Versorgung
in den letzten Jahren. Aktuelle Versorgungsengpässe würden die kommunalen Schulen ebenso
wie Schulen in freier Trägerschaft betreffen. Das Areal am Schilfweg biete sich an,für einen dau
erhaften Standort der 33. Grundschule.

Frau Dr. Förster stellt Fragen zu folgenden Themen.

-

Information der Anwohner*innen am Schilfweg

-

Sanierungspläne am Standort Marienberger Straße 5 und 7 und dessen Turnhallennut
zung (schwieriger Bauzustand, z. B. Nutzung Toilettenanlage)

-

neuer Bauauslagerungsstandort 33. Grundschule

6/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

Frau Dr. Düring antwortet, dass ein weiterer Bauauslagerungsstandort langfristig an der Freiberger Straße geplant werde. Sie führt aus, dass es für den Schilfweg eine gute Perspektive gebe.
Die Information an die Anwohnenden könne erst erfolgen, wenn aus den politischen Gremien
entsprechende Entscheidungen getroffen wurden. Erst dann können die Verlagerungen im Kul
tusministerium beantragt werden. Zur Marienberger Straße 5 und 7 erläutert Frau Dr. Düring,
dass bekannt sei, das dieser Standort nicht vordergründig als Förderschulstandort geeignet sei.
Im Hinblick auf Sanierungen gebe es aber Absprachen. Diese sollen teilweise auch kurzfristig er
folgen, da eine besondere Unterstützung der Kinder und Jugendlichen gefordert werde. Durch
diese besonderen Voraussetzungen, sollen einige Maßnahmen zur Instandsetzung bereits erfol
gen. Langfristig werde dann saniert, wenn der gesamte Standort als Förderschulstandort umund ausgebaut werde. Sie erläutert, dass der Einzugsbereich gesamtstädtisch sei, aber Anfahrts
zeiten sich natürlich so stressfrei wie möglich gestalten sollen. Es werde nach individuellen Lö
sungen gesucht, um den Schulalltag gut zu bewältigen. Ein zusätzlicher dritter Standort befinde
sich auch im Gespräch, wobei aber deutlich werde, dass der Bedarf an Personal nicht gedeckt
werden könne.

Frau Dr. Förster fragt nach, ob die Sanierung des Standortes Marienberger Straße während des
laufenden Betriebes erfolge oder es ein erneutes ümzugsvorhaben geben werde und wie die
Zeitschiene angedacht sei.

Frau Dr. Düring antwortet, dass für das kommende Schuljahr geplant sei, dass es ein bis zwei
weitere Klassen gebe die untergebracht werden können. Nach zwei Jahren (wenn die 92. Grund

schule aus der Bauauslagerung gehe) könne das gesamte Areal erschlossen werden. Über die
Marienberger Straße 5 und 7 gebe es dann die Möglichkeit die Einschränkungen während des
laufenden Schulbetriebes, gut zeitlich zu begrenzen.
Herr Richter dankt dafür, dass Anregungen und Wünsche der Anwohnenden am Schilfweg ein
geplant wurden. Er fragt, ob der Schulhof für Bürgerinnen und Bürger geöffnet werden könne.
Frau Dr. Düring antwortet, dass dies ein kompaktes Thema sei, einen Zugang zum Schulhof zu
zulassen. Sie werde das Thema weiter mitnehmen.

Herr Blesok spricht an, dass durch die UN-Menschenrechtskonvention, Menschen mit einer kör
perlichen oder geistigen Behinderung ebenfalls an normalen Regelschulen unterrichtet werden
sollten. Nun entnahm er der Präsentation, dass dieser Ansatz nicht mehr so sei. Er fragt, woher
diese Abkehr vom Inklusionsgedanken komme.
Frau Dr. Düring führt aus, dass die Schülerinnen und Schüler bereits über die Grundschule und

den Anfangsunterricht kommen. Häufig werde festgestellt, dass der Lernort Grundschule/allge
meinbildende Schule nicht geeignet sei und eine Förderschule mehr Möglichkeiten biete. Auf
grund der räumlichen, sächlichen und personellen Voraussetzungen sei die Förderschule der
passende Lernort. Bezüglich der UN-Behindertenrechtskonvention antwortet Frau Dr. Düring,
dass durch die Elternwahlentscheidung ein großes Mitspracherecht bestehe. Eltern würden sich
auch aufgrund der besonderen Gegebenheiten an Förderschulen für diese entscheiden. Unter
stützung gebe es durch die 6 Kooperationsverbünde,zur Stärkung der Inklusion. Das große Ziel
sei aber weiterhin die Entwicklung.
Es gibt keine weiteren Fragen.

7/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

Abstimmungsergebnis:

3.2

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte(BALD)an
der Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwer-

V1153/21
beratend

punkt Lernen
Frau Dr. Düring stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.

Frau Dr. Förster fragt, inwieweit Bewohner und Bewohnerinnen informiert und in den Prozess
eingebunden seien. Sie fragt auch zum Verkehrskonzept und der Zeitschiene bezüglich einer si
cheren Querung der Straße und zur Nachpflanzung von Bäumen.
Frau Dr. Düring antwortet, dass ein Drängelgitter geplant sei, welches bereits Abgrenzung zur
Straße biete. Weiterhin gebe es Gespräche zum Verkehrssicherheitskonzept und über die nahe

gelegene Ampelanlage solle ein sicherer Übergang zwischen den beiden Stadtorten gewährleis
tet werden. Die STESAD beteilige und informiere die Anwohnerinnen und Anwohner standart
mäßig zum Baustart. Dies erfolge dann mit Baubeginn im Sommer 2022. Sie erklärt, dass es auch
Baumfällungen geben werde um die Baumaßnahmen umzusetzen. Es sollen sieben neue Bäume
gepflanzt werden. Zwei davon im Innenhof und fünf straßenbegleitende. Im Rahmen des Bauan
trages könne es zu weiteren Ausgleichspflanzungen kommen, wofür das Amt für Schulen sehr
offen sei. Im Hinblick auf Umweltfreundlichkeit und Klimaschutz solle eine gute Ausgangslage
geschaffen werden. Für die Schülerinnen und Schüler gebe es dann die Möglichkeit ihren Schul
hof mitzugestalten.
Herr Sieber, Außenstellenleiter BALD,führt aus, dass vom Bereich für Garten- und Landschafts
bau viele Arbeiten im Rahmen des Unterrichtes, an der Außenanlage übernommen werden kön

nen. Computerraum und Hauswirtschaftsraum sollen ebenso genutzt werden.
Es gibt keine weiteren Fragen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbe-

V-BI00083/21

zirk Blasewitz für das Jahr 2022

beschließend

Frau Prüfer und Herr Schmidt stellen die Straßenpriorisierung vor. Sie zählen aufweiche Priorisierungen es im letzten Jahr gegeben habe und welche Förderungen erfolgten.
Herr Barth erläutert das Vorgehen bezüglich der Prioritätenliste. Die Intention der politischen
Beteiligung sei in dieser Liste nicht umsetzbar. Dennoch sei man sehr dankbar über jede umge

setzte Maßnahme. Er weist darauf hin, dass Änderungs- oder Ergänzungsanträge gestellt wer
den können.

8/16
ö NS SBR BI/026/2022 19. Januar 2022

Herr Richter sei verwundert darüber, dass nun mit dem eigenen Budget des Stadtbezirksbeira
tes zusätzliche Straßen gefördert bzw. Projekte beschleunigt werden können. Dies sei bisher
nicht so gewesen. Erfragt, ob eine mögliche Wunschliste beziffert werden könne, damit aus ei
genem Budget Projekte umgesetzt werden können.

Herr Barth antwortet, dass die Bezuschussung mit eigenen Geldern bisher nicht möglich gewe
sen sei. Es benötige sehr konkrete Projekte.
Frau Prüfer führt aus, dass diese eben durch Herrn Schmidt vorgestellt wurden. Solche Anregun
gen müssten nicht zwingend umgesetzt werden. Sollte eine Beteiligung gewünscht sein, bittet
Frau Prüfer darum, diese zeitnah am Anfang des Jahres einzureichen.
Herr Richter erläutert, dass es gut wäre, wenn eine zusätzlich beschlossene Wunschliste in das
nächste Jahr übertragen werden könne.
Herr Schmidt verweist darauf, dass alle Kriterien erfüllt sein müssen. Eine Begehung gemeinsam
mit der Straßeninspektion sei ratsam.
Herr Dr. Vorberg fragt zur Bergmannstraße, ob nur das Stück der Straße im Zusammenhang mit
der Fahrradvorrangroute saniert werde. Er fragt außerdem zur Gehbahnerneuerung auf der
Hepkestraße und nach welchen Kriterien Gehbahnen insgesamt priorisiert werden.

Frau Prüfer bejaht dies. Es werde vorerst nur eine Fahrbahnhälfte saniert. Die komplette Fahr
bahn zu sanieren werde aber angestrebt.
Herr Schmidt erklärt, dass es von den optischen Kriterien an Straßenschäden zu erkennen sei.
Die Untersuchungen der Straßeninspektion, richten sich auch nach Straßenentwässerung. Dies
sei bei der Hepkestraße der Fall.

Herr Biesok merkt an, dass eine Priorisierung der Straßen für Außenstehende schwer zu treffen
sei. Er stellt folgende Ergänzungen zur Prioritätenliste.
Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße
Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße
Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schlechten Zustand, insbesondere in Höhe des
Kreuzgymnasiums

Herr Schmidt antwortet, dass eine Vielzahl an Gehwegen die Kriterien erfüllten würden. Insbe
sondere rund um das Kreuzgymnasium falle der schlechte Gehwegzustand auf. Das Straßenund Tiefbauamt werde die Anregungen aufnehmen.

Herr Frisch fragt zu Wittenberger Straße und Huttenstraße. In der Vorlage seien diese nicht ent
halten. Er lobt die Beseitigung der Schäden auf der Kyffhäuserstraße. Von Anwohnenden habe
er den Hinweis erhalten, dass es schade sei, dass durch die Betonplatten kein Regenwasser
mehr in die Erde einsickern könne. Bäume würden so auch weniger Wasser erhalten.

9/16
ö NS SBR BI/026/2022 19. Januar 2022

Herr Schmidt führt aus, dass für beide Straßen, Gelder aus dem Gehwegprogramm genutzt wer
den können. Diese Straßen seien aber unabhängig von der Prioritätenliste. Er erklärt, dass es
sich bei der Kyffhäuserstraße um Satzungsgebiet handele und Denkmalschutz bestehe. Es gebe
daher weniger Möglichkeiten. Zum einen die Schotterfläche,zum anderen die Betonplatten.
Beides habe Vor- und Nachteile. Rund um den Baum gebe es genügend Platz und Abstand zum
Gehweg, damit Wasser einsickern könne.

Herr Naumann könne für die Prioritätenliste keine fachliche Einschätzung treffe. Er stellt fol
gende Straßen für eine Ergänzung vor;
Enderstraße zwischen Hepkestraße und Altenberger Platz
Bodenbacher Straße Ecke Enderstraße

Herr Barth weist daraufhin, dass beide Vorschläge nicht im Mitbestimmungsrecht enthalten
seien und daher nicht für die Priorisierungsliste in Frage kämen.
Frau Prüfer antwortet zur Enderstraße. Diese sei in der Haushaltsplanung als grundhafter Aus
bau enthalten. Bis 2025 solle die Verkehrssicherheit hergestellt werden.
Frau Dr. Förster regt an, eine Kostenschätzung zu den jeweiligen Maßnahmen in den Ergän
zungsantrag aufzunehmen, um genauer über eine Priorisierung entscheiden zu können. Als vier
ter Punkt solle folgende Formulierung ergänzt werden.„Für die Ergänzungen bittet der Stadt
bezirksbeirat Blasewitz um eine Kostenschätzung durch das Straßen- und Tiefbauamt. Die ein
zelnen Maßnahmen sind zu prüfen, mit Planung- und Umsetzungskosten zu untersetzen und
dem Stadtbezirksbeirat schriftlich mitzuteilen."

Frau Reichel-Tomczak merkt an, dass die CDU auch andere Vorschläge eingereicht habe. Sie
fragt, warum diese nicht in der Liste enthalten seien. Sie fragt auch wie gegenüber Bürgern ar
gumentiert werden solle, bezüglich der Kreuzung Wägnerstraße/Hüblerstraße.
Frau Prüfer antwortet, dass sich teilweise Maßnahmen als schwierig gestalten würden. Sie regt
an, im Zusammenhang mit der Fußverkehrsstrategie, Zusatzwünsche zu äußern.

Herr Barth erklärt das Vorgehen bei der Abfrage von Straßen im Beirat. Die Abfrage erfolge be
reits im August/September. Die genannten Interessen wurden dann bereits geprüft. Nur Stra
ßen, welche für die Liste in Frage kommen, könnten als Ergänzungsantrag aufgenommen wer
den.

Herr Dr. Gürtler wünsche sich eine Sammlung oder Feedback zu allen eingereichten Straßen.
Herr Barth werde in Zukunft darauf achten.

Herr Just fragt, ob die Ergebnisse der Straßenbegehung auch dem Stadtbezirksbeirat zur Verfü
gung gestellt werden können.
Frau Prüfer antwortet, dass die Ergebnisse zur Verfügung gestellt werden können.

10/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

Frau Schöllerfragt zu den eingereichten Vorschlägen, ob diese auch von Bürgerinnen und Bür
gern eingehen können oder zwingend über den Beirat.

Herr Barth führt aus, dass die Anregungen der Bürgerinnen und Bürger nicht in der Liste enthal
ten seien. Gern könne aber besprochen werden, welche Wünsche möglicherweise umgesetzt
werden könnten.

Herr Richter fragt zur Losch witzer Straße.

Frau Prüfer erläutert, dass der Baubürgermeister genauere Ausführungen dazu im Beirat ma
chen werde. Bezüglich der Blasewitzer/Loschwitzer Straße gebe es monatliche Gespräche be
züglich einer Instandsetzung, um einen möglichst großen Leistungsbedarf abzudecken.
Herr Dr. Etzrodt verweist darauf, dass der Vorgang sehr undurchsichtig sei. Als Beirat habe man
keine fachliche Kompetenz, Preise und Möglichkeiten abzuschätzen. Eine Priorisierung sei daher
unmöglich.

Frau Prüfer erklärt, dass gern Vorschläge eingereicht werden können.
Herr Barth erläutert das weitere Verfahren. Die eingereichten Vorschläge werden durch das
Straßen- und Tiefbauamt geprüft und mit entsprechenden Maßnahmen bzw. Finanzierungsmög
lichkeiten untersetzt. Dem Stadtbezirksbeirat werden die Ergebnisse dann erneut vorgelegt.
Frau Dr. Förster fragt zu folgenden Themen.

Antwort bezüglich der Prüfung einer Querungshilfe Naumannstraße/Karrasstraße

-

Bergmannstraße/Heynathstraße bezüglich geplanter Instandsetzungsmaßnahmen in den
kommenden Jahren

Information über Instandsetzung von Straßen außerhalb des Zuständigkeitsbereiches des
Beirates

Frau Prüfer erklärt, dass für die Bergmannstraße zusätzlich Geld zur Verfügung stehe. Eine In
standsetzung der ersten Fahrbahnhälfte beginne 2022. Die nächste Fahrbahnhälfte dann im Jahr
2023. Frau Prüferführt aus, dass Informationen über Instandsetzungsmaßnahmen im Haushalts
plan enthalten seien. Da dieser allerdings schwer zu lesen sei, können Fragen über Herrn Barth
an das Straßen- und Tiefbauamt gestellt werden.

Herr Bartusch fragt zum Verfahren. Die Prioritätenliste werde durch das Amt geprüft, weshalb
sich die Frage nach den Kompetenzen nicht stelle. In der finalen Priorisierung finde dann eine
genaue Auflistung statt. Er regt an, Baukosten im Ergänzungsantrag zu ergänzen.
Die Beiräte diskutieren darüber, wie die verschiedenen Ergänzungsanträge abgestimmt werden.

Über die Ergänzungsanträge werde einzeln abgestimmt.

11/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

Ergänzung - Bündnis 90'Die Grünen

-

-

Fußweg Glashütter Straße im Bereich Nr.85 bis Nr.89(Aldi, Fressnapf)-so gut wie nicht
vorhandener Fußweg
Fußweg Wittenberger Straße im Bereich Nr. 90 bis Nr.92- durch Auswaschungen sind
größere Steine Stolperfallen
Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31-so gut wie nicht vorhandener Fußweg
Fußweg Wormser Straße im Bereich zwischen Nr. 67 und Nr.69(ehem. geplante Einmün
dung Jacobistraße)-Stolperfalle im Dunkeln; schlecht ausgeleuchtete, vorbereitete Stra
ßenkreuzung; eventuell Hilfe durch durchgängigen Fußweg bzw. neuer Beleuchtung
Kreuzung Tittmannstraße, Merseburger Straße, Hoibeinstraße - schlecht zu kreuzen für
Fußgänger; mit Granitpiatten belegter Fußweg im westlichen Teil der Tittmannstraße hört
im Bereich des Sportplatzes unvermittelt auf

Gehweg auf der Kyffhäuserstraße - nördlicher Gehweg zwischen Lene-Glatzer-Straße und
Alemannenstraße

Der Ergänzung wird zugestimmt (Ja 191 Nein 01 Enthaltung 0).
Ergänzung - FDP

Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße
-

Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße

-

Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schiechten Zustand,insbesondere in Höhe
des Kreuzgymnasiums

Der Ergänzung wird zugestimmt (Ja 191 Nein 01 Enthaltung 0).
Ergänzung-CDU

-

Fußweg Glasewaldtstraße, östliche Seite von der Hausnummer 21 bis Niederwaidstraße
Tzschimmerstraße, östiiche Seite von Hausnummer 7 bis Eisenacherstraße

Der Ergänzung wird zugestimmt (Ja 191 Nein 01 Enthaltung 0).
Der Ergänzung zur Kostenschätzung wird ebenfalls zugestimmt (Ja 191 Nein 01 Enthaltung 0).
Gegenstand:

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Blasewitz für das Jahr 2022
Beschiuss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vor
schlagsliste entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität
Stadtbezirk".

12/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

2. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist über die abschließende Priorisierung des Straßen-und
Tiefbauamtes zu informieren.

3. Ergänzungen Prioritätenliste

• Fußweg Glashütter Straße im Bereich Nr. 85 bis Nr. 89-so gut wie nicht vorhandener
Fußweg

• Fußweg Wittenberger Straße im Bereich Nr. 90 bis Nr. 92- durch Auswaschungen sind
größere Steine Stolperfallen

• Fußweg Polenzstraße im Bereich Nr. 27 bis Nr. 31-so gut wie nicht vorhandener Fußweg
• Fußweg Wormser Straße im Bereich zwischen Nr. 67 und Nr. 69(ehem. geplante Einmün
dung Jacobistraße)-Stolperfalle im Dunkeln; schlecht ausgeleuchtete, vorbereitete Stra
ßenkreuzung; eventuell Hilfe durch durchgängigen Fußweg bzw. neuer Beleuchtung
• Kreuzung Tittmannstraße, Merseburger Straße, Holbeinstraße -schlecht zu kreuzen für
Fußgänger; mit Granitplatten belegter Fußweg im westlichen Teil der Tittmannstraße hört
im Bereich des Sportplatzes unvermittelt auf
• Gehweg auf der Kyffhäuserstraße - nördlicher Gehweg zwischen Lene-Glatzer-Straße und
Alemannenstraße

• Gehbahn auf der Ermelstraße ab der Augsburger Straße bis zur Niederwaldstraße
• Gehbahn Eichstraße ab Niederwaldstraße bis Berggartenstraße
• Gehbahn Eisenacher Straße ist in einem sehr schlechten Zustand, insbesondere in Höhe
des Kreuzgymnasiums
• Fußweg Glasewaldtstraße, östliche Seite von der Hausnummer 21 bis Niederwaldstraße
• Tzschimmerstraße, östliche Seite von Hausnummer 7 bis Eisenacherstraße

4. Für die Ergänzungen bittet der Stadtbezirksbeirat Blasewitz um eine Kostenschätzung durch
das Straßen- und Tiefbauamt. Die einzelnen Maßnahmen sind zu prüfen, mit Planung- und
Umsetzungskosten zu untersetzen und dem Stadtbezirksbeirat schriftlich mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

3.3

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennver-

V1035/21

ein 1890 e. V.

beratend

Frau Straube stellt die Vorlage vor.

Frau Schöller merkt an, dass es die Möglichkeit für Vereine und Initiativen gebe, ihre Arbeit im
Stadtbezirksbeirat vorzustellen. Eventuell könne das Konzept des Rennvereins und dessen Pläne
für die Zukunft vorgetragen werden. Sie fragt, ob der Verein das gesamte Flächendenkmal be
wirtschafte und auch die Rennbahn dazu zähle.

Frau Straube antwortet, dass der Dresdner Rennverein die kompletten Veranstaltungen durch
führe und alle Gebäude auf dem Gelände unterhalte. Bezüglich der Förderung gebe es eine
Zweiteilung. Nur die Kosten für den Unterhalt (Beispielsweise Reinigung, Instandhaltung und Re
paraturarbeiten) werden durch die Landeshauptstadt Dresden entsprechend der Richtlinien in

13/16
ö NS SBR Bl/026/2022 19. Januar 2022

Höhe von 80 Prozent gefördert. Alles andere beziehe sich auf die Vereinstätigkeit des Dresdner
Rennvereins. Dabei werde eine Trennungsrechnung erstellt und der Jahresabschluss des Vereins
geprüft. Eine Vorstellung im Beirat müsse durch den Verein erfolgen. Frau Straube werde dies
bezüglich nachfragen.
Herr Bartusch fragt, was im ursprünglichen Vertrag geregelt wurde und ob es die Möglichkeit
gebe, das Objekt wieder an die Landeshauptstadt Dresden zurückzuführen.
Frau Straube erklärt, dass die Möglichkeit der Rückführung nur bestehe, wenn der Dresdner
Rennverein dies auch wünsche. Durch den beidseitigen Vertrag, wäre eine Auflösung nur im
beidseitigen Interesse möglich. Eine besondere Aufhebungsklausel sei nicht geregelt.

Frau Schär fragt, was sich konkret verändert habe, dass der jährliche Zuschuss nun im Stadtbe
zirksbeirat beschlossen werde. Sie informiert sich auch darüber, warum bisher nie im Beirat vor
gestellt wurde.

Herr Barth erklärt, dass über die Vorlage beraten werde, da vor dem Ausschuss für Finanzen der

entsprechende Stadtbezirksbeirat zu beteiligen sei. Dies entscheide der Ältestenrat.
Frau Straube merkt an, dass womöglich das Rechtsamt bisher die Vorstellungen im Beirat über
nommen habe.

Herr Barth werde die Frage mitnehmen, warum in der Vergangenheit keine Beratung im Stadt
bezirksbeirat erfolgte.

Herr Biesok stimmt dem zu, dass dieses Thema bisher nicht besprochen wurde. Er führt aus,
dass es sich um ein Erbbaurecht handele, weshalb Grund und Boden geteilt werden und das
Areal für die Zeit wie Eigentum bewirtschaftet werde. Für den Teil mit öffentlichem Interesse,
gebe es auch öffentliche Mittel, hält Herr Biesok fest. Daher sehe er keine andere Konstellation,
wie bei der Förderung von anderen freien Trägern.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Abstimmungsergebnis;

3.4

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 5

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe-

A0299/21

zirksamtsleiterin

beratend

Die Behandlung des Antrages werde vertagt.

4.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 2/2022, Johannisfriedhof- Nachbestellung Gieß-

V-BI00085/22
beschließend

kannenständer

Frau Teichmann stellt die Vorlage vor. Die durch den Stadtbezirksbeirat geförderten Gießkan
nen wurden gut angenommen und seien durch das Pfandsystem noch im Einsatz.

14/16
ö NS SBR BI/026/2022 19. Januar 2022

Herr Bartusch fragt, wie viele Gießkannen weggekommen seien.
Frau Teichmann erläutert, dass zum Ende einer Saison nur zwei Gießkannen übriggeblieben
seien, was ein deutlicher Verlust sei. Es mussten dann immer wieder neue angeschafft werden.
Mit dem Pfandsystem gebe es nun eine gute Lösung, welche deutlich funktioniert.
Herr Bartusch halte das Kosten- Nutzen-Verhältnis für nicht effizient.

Herr Dr. Etzrodt lobt das Engagement von Frau Teichmann. Er halte das System für sinnvoll und
weitaus nachhaltiger.
Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 2/2022,Jo
hannisfriedhof- Nachbestellung Gießkannenständer
Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 2.472 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

4.2

Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 1/2022, Ulmenallee auf dem Johannisfriedhof

V-BI00084/21
beschließend

Frau Teichmann stellt die Vorlage vor.

Frau Dr. Förster dankt für die Vorstellung des Projektes. Sie fragt, ob durch das Amt für Stadt
grün und Abfallwirtschaft geprüft wurde, ob die Ulmen beständig und geeignet für den Standort
seien.

Frau Teichmann erläutert, dass alle Ämter einbezogen wurden. Es gebe resistente Ulmen, wel
che beständiger seien, gegenüber Pilzen oder Insekten befall.

Herr Barth führt aus, dass die Arbeit des Friedhofes gern unterstützt werde. Er fragt, wie viele
Förderungen es in diesem Jahr noch geben werde.
Frau Teichmann erklärt, dass sie selbst in nächster Zeit sehr viel Arbeit habe, weshalb aktuell
nur drei Anträge für dieses Jahr in Planung seien.

15/16
ö NS SBR BI/026/2022 19. Januar 2022

Es gibt keine weiteren Fragen.
Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 1/2022, Ul
menallee auf dem Johannisfriedhof

Beschluss:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das
Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 20.000 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

5

Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Herr Barth informiert zu folgenden Themen.

-

Finanzübersicht 2021 {Budgetrest= 0 Euro) und Planung für 2022 in Tischvorlage
Budget 2022 entspreche nun wieder 10 Euro/Einwohner, demnach 894.050 Euro
Runder Tisch Blaues Wunder Anfang März

Herr Barth beantwortet Fragen aus der letzten Sitzung im November. Die Tischtennisplatten am
Hüblerplatz sollen im Frühjahr neu gemacht werden.

Herr Dr. Vorberg merkt an, dass dies bereits passiert sei und alles ausgebessert wurde.
Herr Barth führt aus, dass Veolia mit der Leerung der Wertstoffcontainerplätze auf der Liebstäd
ter Straße beauftragt und eine tägliche Leerung vereinbart sei. Das direkte Umfeld werde dabei
allerdings nicht beräumt. Falls es vermehrt zu Vermüllung komme, könne dies beim Amt für Ab
fallWirtschaft gemeldet werden. Alternativ könne auch die Dreck-weg App genutzt werden.
6

Hinweise und Anfragen

Herr Richter führt aus, dass auf der Borsbergstraße häufig mit dem Fahrrad auf dem Fußweg ge
fahren werden. Teilweise sogar mit höheren Geschwindigkeiten. Er regt an dort Kontrollen statt
finden zu lassen.

Herr Barth nehme den Hinweis mit.

16/16
ö NS SBR BI/026/2022 19, Januar 2022

Frau Reichel-Tomczak fragt zur Traubestraße. Dort gebe es ein Haus, welches sehr zerfallen und
gefährlich sei. Sie fragt, ob dazu etwas gemacht werden könne, auch im Hinblick darauf, dass
nebenan eine neue Kita gebaut werde.
Herr Barth erklärt, dass sich das Grundstück im privaten Besitz befinde, weshalb es keinen
Handlungsspielraum gebe.
Herr Biesok fragt zum aktuellen Stand der Querung am Käthe-Kollwitz-Ufer.
Herr Barth werde beim Amt nachfragen.

Frau Küfner fragt, warum die Blasewitzer Zeitung seit einiger Zeit ausbleibe. Dies sei ein großer
Verlust.

Herr Barth antwortet, dass es diese mit Beginn des Jahres 2022 nicht mehr geben werde, was
sehr traurig sei. Ein neues Printmedium sei außerdem eher unwahrscheinlich. Ideen zur Öffent
lichkeitsarbeit können immer eingereicht werden.

Es gibt keine weiteren Fragen. Herr Barth beendet somit die Sitzung. Die nächste Sitzung des
Stadtbezirksbeirates Blasewitz findet am 9. Februar 2022 statt.

Christian Barth

Emily Gj

Vorsitzender

Schriftfi rerin

SBR/I^itglled

SBR-Mitglied(^

