Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 1 von 19

1. Planungs- und bauordnungsrechtliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
Zwei Bürger erheben Einspruch gegen die eingetragenen Leitungsrechte östlich der Flurstücke
1168 und 1167 (Am Hahnweg 4 und 6).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Einwendungen wird gefolgt.
Die Leitungsrechte zu den Flurstücken 1168 bzw. 1167 wurden festgesetzt, um für die
Schmutzwasser- und evt. Gasversorgung die direkte und kürzere Anbindung vom Plangebiet
an die Bestandskanäle bzw. -leitungen in der Straße Am Hahnweg mittels Querung über eines
der dazwischen liegenden Privatgrundstücke zu ermöglichen.
Mit der im Erschließungsplan aufgezeigten Lösung einer Leitungsführung im öffentlichen Verkehrsraum der B 6 ist die Erschließung des Plangebietes gewährleistet. Die Leitungsrechte
werden nicht mehr benötigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Aufnahme eines textlichen Hinweises zur Baugrubenabnahme
und gutachterlichen Einschätzung der Gründungssohle empfohlen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Aufgrund der oberflächennahen Grundwasserstände im Plangebiet
sollten die Baugruben verbaut werden, da insbesondere die als Geschiebesand bezeichneten
Ablagerungen bei Wassersättigung leicht erodieren und die Standsicherheit der Baugrube gefährdet sein könnte. Daher wird den Bauherren eine Baugrubenabnahme und die gutachterliche Einschätzung der Gründungssohle durch einen Sachverständigen empfohlen. Ein entsprechender textlicher Hinweis wird in den Rechtsplan aufgenommen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass der im Rechtplan enthaltene Hinweis zum
Radonschutz abweichend von der diesbezüglichen Stellungnahme zum Vorentwurf des Bebauungsplans formuliert und ursprünglich zur textlichen Festsetzung empfohlen wurde.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt.
Das gesamte Gebiet des Bebauungsplanes ist durch ein geogen bedingtes hohes Radonrisiko
gekennzeichnet. Zum vorsorgenden Schutz vor erhöhter Strahlenbelastung wird den Bauherren empfohlen, eine radongeschützte Bauweise anzuwenden. Durch neuere epidemiologische
Studien (Bundesamt für Strahlenschutz) konnte der Zusammenhang zwischen Radonkonzentration in der Raumluft und Lungenkrebsrisiko bestätigt werden. Mit der radongeschützten Bauausführung der Gebäude werden Überschreitungen des empfohlenen Richtwertes für Radon in
den Gebäuden verhindert. Der textliche Hinweis zum Radonschutz wird entsprechend der Anregung präzisiert. Für eine textliche Festsetzung besteht keine Rechtsgrundlage.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Bewirtschaftung der Waldfläche auf
dem Flurstück 1153 die Zufahrtsmöglichkeit über die als GF1, GF2 und GF3 festgesetzten Flächen für land- und forstwirtschaftliche Fahrzeuge mit 10 t Achslast erfordert.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 2 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Zwischen der Planstraße A und den nordwestlich angrenzenden Flurstücken (einschließlich Flurstück 1153) wird bereits im BebauungsplanEntwurf über das Flurstück 613c ein Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit sowie ein eingeschränktes Fahrrecht zugunsten des land- und forstwirtschaftlichen Verkehrs sowie der angrenzenden Grundstückseigentümers festgesetzt. Zulässig sind jeweils 4 m breite Wirtschaftswege. Die erforderlichen Achslasten werden im Zuge der Ausführungsplanung berücksichtigt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, aufgrund der Lage in der Offenlandschaft eine weit
leuchtende Werbung zu verbieten und nur eine Notbeleuchtung in den Nachtstunden zu erlauben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Entsprechende bauordnungsrechtliche Festsetzungen
sind bereits im Bebauungsplan-Entwurf enthalten.
Aufgrund der Ortsrandlage des Plangebietes ist hinsichtlich der Einordnung und Gestaltung der
Werbeanlagen besondere Rücksichtnahme geboten. Mit der Festsetzung, dass die Werbung
unterhalb der Traufkante anzuordnen ist, eine Größe von 5 % der Fassadenfläche nicht überschreiten darf und selbstleuchtende flächige Werbeanlagen nicht zulässig sind, wird dieser
Belang entsprechend gewürdigt. Durch den Ausschluss der selbstleuchtenden flächigen Werbeanlagen werden zudem negative Auswirkungen auf Flugtiere durch Reduzierung von Lockwirkungen vermieden bzw. minimiert.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Errichtung der laut Bebauungsplan-Entwurf zulässigen Sammelwerbeanlage im Knotenpunktbereich B 6 /Planstraße abgelehnt. Es wird lediglich der Errichtung eines Hinweisschildes mit Aufführung des Firmennamens und ggf. -logos zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Um Sichtbehinderungen im Kreuzungsbereich zu vermeiden, wird
die bisherige bauordnungsrechtliche Festsetzung zu den Werbeanlagen dahingehend geändert, dass im Kreuzungsbereich Bautzner Landstraße / Planstraße A nur die Errichtung eines
Hinweisschildes mit Aufführung des Firmennamens und ggf. -logos in Anlehnung an die Richtlinien für wegweisende Beschilderung zulässig ist. Für eine schnelle Auffindbarkeit der künftigen Gewerbebetriebe ist diese Form der Hinweisschilder geeignet.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die Unterschreitung des gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG erforderlichen Waldabstandes von 30 m bei den Baufeldern 2 und 3 hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Der gemäß § 25 Abs. 3 SächsWaldG erforderliche Waldabstand wurde bei der Festsetzung
der überbaubaren Grundstücksflächen im Bebauungsplan-Entwurf berücksichtigt. Die Beteiligung der unteren Forstbehörde ist erfolgt und in die Planung eingeflossen.
Die 30-m-Waldabstandslinie ist im Gestaltungsplan und im Erschließungsplan dargestellt. Die
Linie hat unmittelbar Auswirkungen auf die Festsetzung der drei Baufelder im Plangebiet.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 3 von 19

So leitet sich die Grünfläche G 2 aus dem zu beachtenden Bauausschlussbereich in Bezug zur
Waldfläche auf Flurstück 614 ab. Auf dieser Fläche ist im Übergang zu Waldflächen die Einordnung eines begrünten Erdbeckens zur Regenwasserrückhaltung sowie die Gestaltung als
Wiese mit standortgerechten und einheimischen Gehölzen geplant.
Ebenso ist ein Bauausschluss im Umgriff von 30 m um das als Waldfläche nach SächsWaldG
einzustufende baumbestandene Röhricht im Osten des Plangebietes zu beachten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird empfohlen, die textliche Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung zu präzisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die textliche Festsetzung wird wie folgt geändert bzw. ergänzt:
„Auf Grund hoher Grund- bzw. Schichtenwasserstände sind die Regenwasserbewirtschaftungsanlagen (unterirdische Kies-Rigolen sowie die Regenrückhalteanlagen) abzudichten oder
als flache Rasenmulden mit maximal 30 cm Tiefe auszubilden.“
Eine Versickerung von Niederschlagswasser ist auf Grund der hohen Grund- bzw. Schichtenwasserstände im Plangebiet nur sehr eingeschränkt möglich. In der Erschließungskonzeption
wird deshalb empfohlen, eine Versickerung aus unterirdischen Rigolen zu vermeiden.
Dies betrifft im Wesentlichen alle in der Regenwasserbewirtschaftungskonzeption enthaltenen
Mulden-Rigolen-Systeme. In der Konsequenz wird durch das mit der Erschließungsplanung
beauftragte Büro VCDB empfohlen, eine Abdichtung der unterirdischen Rigolen vorzunehmen.
Die textliche Festsetzung Nr. I.3 wird entsprechend angepasst.

2. Grün- und Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das im vollständigen Umweltbericht
enthaltene Kapitel „Schutzgutübergreifende Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen“ in der Begründung fehlt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wird gefolgt. Das Kapitel „Schutzgutübergreifende Vermeidungs-, Minderungs- und Ausgleichsmaßnahmen“ wird ergänzt, die Nummerierung der Begründung wird ab
Seite 34 entsprechend korrigiert.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass der Anschluss der Regenrückhalteanlagen an den Kirchweggraben einer wasserrechtlichen Genehmigung bedarf. Ein entsprechender Hinweis sollte in die Begründung bzw. den Umweltbericht aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wird gefolgt. Die Begründung wird bezüglich der erforderlichen wasserrechtlichen
Genehmigung für den Anschluss der Regenrückhalteanlagen an den Kirchweggraben ergänzt.
Das im gesamten Plangebiet anfallende unbelastete Niederschlagswasser ist entsprechend
der Regenwasserbewirtschaftungskonzeption des Büros VCDB über Regenwassersammelbecken oder Mulden-Rigolen-Systeme der Verdunstung und der teilweise breitflächigen Versickerung sowie einer Einleitung in den Kirchweggraben zuzuführen. Die maximale Ableitungsmen-

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 4 von 19

ge des Niederschlagswassers beträgt 10 l/s je 1 ha angeschlossener Grundstücksfläche. Der
Anschluss der Regenrückhalteanlagen an den Kirchweggraben bedarf einer wasserrechtlichen
Genehmigung.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Standort aus landschaftsplanerischer Sicht abgelehnt. Sollte
der Standort durchgesetzt werden, sei eine Baumreihe zwischen Gleisschleife und Bautzner
Landstraße anzulegen (wie im Vorentwurf vorgesehen).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Mit der beabsichtigten Erweiterung des Gewerbeparks findet zweifellos ein Eingriff in den
Landschaftsraum statt. Im Rahmen einer Alternativenprüfung wurden verschiedene Standorte
bewertet. Im Ergebnis der Bewertung sozialer, wirtschaftlicher, verkehrlicher und landschaftsplanerischer Belange wurde zugunsten des Standortes entschieden.
Die Eingriffe in Natur und Landschaft wurden im Zuge der Umweltprüfung und der Ausarbeitung des Grünordnungsplanes umfassend bewertet. Mit Umsetzung der im Bebauungsplan
festgesetzten Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen können die Eingriffe in
Natur und Landschaft in großen Teilen kompensiert werden. Hinsichtlich der nicht ausgleichbaren Eingriffe hat eine Abwägung zugunsten sozialer, wirtschaftlicher und verkehrlicher Belange
stattgefunden.
Der Entfall der im Vorentwurf vorgesehenen Baumreihe im Bereich der Grünfläche G1 nördlich
der B 6 ist erfolgt, weil für diese Baumreihe entsprechend den Regeln der Technik (Abstand
von Gehölzen zu Leitungstrassen und Fernstraßen) kein ausreichender Raum zur Verfügung
steht.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass der Zuschnitt der externen Kompensationsmaßnahmen E1 und E2 für eine Aufforstung ungeeignet sei. Die Flächen sollten in Form eines
Rechtecks arrondiert werden. Die zeichnerische Darstellung des Flächenzuschnittes sowie
eine Kurzbeschreibung zu Bodenvorarbeiten, vorgesehenen Forstpflanzen, Zäunung, Kulturpflege etc. wird gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Der Zuschnitt der Maßnahme E1 (ehemalige Dynamitfabrik Karswald) ergibt sich aus der tatsächlich vorhandenen rückzubauenden Fläche, welche durch bestehenden Wald begrenzt
wird.
Der Flächenzuschnitt und die Größe der Maßnahme E2 (Kinderheim Dresden-Rochwitz) resultiert aus dem Kompensationsbedarf des Bebauungsplans und stellt nur einen Teil der insgesamt an diesem Kompensationsstandort geplanten Entsiegelung und Aufforstung dar. In der
Realisierung werden Teilmaßnahmen verschiedener Vorhaben zusammengefasst.
In den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan werden grundlegende Festlegungen zur
Gestaltung und Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen getroffen. Detaillierte Aussagen
zu Gestaltung und Flächenverteilung von Aufforstung, Waldmantel, Lichtungen, Pflanzverband
und Zäunung etc. sind nicht Bestandteil einer Regelung nach BauGB und sind anhand der geltenden Vorschriften und Richtlinien zu treffen.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 5 von 19

Die Herkunft der zu verwendenden Forstware ist in bestehenden gesetzlichen Regelungen
vorgeschrieben, welche unabhängig neben den Regelungen des BauGB bestehen und daher
nicht gesondert aufgeführt werden müssen.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Erweiterung des Gewerbeparks Weißig abgelehnt. Dieses
dem bisherigen FNP widersprechende Vorhaben würde im Falle seiner Realisierung einen
vermeidbaren erheblichen Eingriff in den Naturhaushalt darstellen. In einer weiteren Stellungnahme wird ebenfalls auf die erheblichen Eingriffe in die Schutzgüter Boden, Klima, Avifauna
und Landschaftsbild verwiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird in der Sache gefolgt.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 343 wird das Ziel verfolgt, das bestehende Gewerbegebiet „Am
Hahnweg“ in Weißig in östlicher Richtung zu erweitern, um Hochtechnologiefirmen eine Erweiterung in enger räumlicher und funktionaler Beziehung zu den bestehenden Gewerbeeinheiten
zu ermöglichen. Im bestehenden Gewerbegebiet findet sich für die Erweiterungspläne der angesiedelten Firmen, u. a. der Von Ardenne Anlagentechnik GmbH, kein ausreichendes Flächenpotenzial der gesuchten Funktionalität.
Mit Umsetzung der Planung sind tatsächlich erhebliche Eingriffe in Natur und Landschaft verbunden. Diese wurden im Zuge der Umweltprüfung und der Ausarbeitung des Grünordnungsplanes und des Artenschutzfachbeitrages umfassend bewertet. Maßnahmen zur Vermeidung,
Minimierung und Kompensation wurden beschrieben und im Bebauungsplan festgesetzt. Alternativen zu Standort und Planinhalt wurden geprüft.
Mit den im Bebauungsplan festgesetzten Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen innerhalb und außerhalb des Plangebietes können die Eingriffe in Natur und Landschaft in großen Teilen kompensiert werden.
Eine vollständige Kompensation ist nicht möglich. Für das Klima ist der Verlust der Kaltluftentstehungsfläche und der Kaltluftabflussbahn in einem Gebiet mit bedeutender Klimaaktivität ein
erheblicher Eingriff, der auch mit den festgesetzten Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nicht
kompensierbar ist. Dem gegenüber steht aber eine deutliche Aufwertung der Schutzgüter Arten- und Biotope, Boden und Wasser im Landschaftsraum, so dass der Eingriff in seiner Gesamtheit als kompensiert betrachtet werden kann.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das Einzugsgebiet des FFH-Gebietes
„Prießnitzgrund“ durch den bereits vorhandenen Gewerbepark so stark beeinträchtigt werde,
dass eine weitere Beeinträchtigung nicht zu verantworten sei. Betroffen seien auch benachbarte feuchtegeprägte Biotope und Teillebensräume von geschützten Arten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Die geplante Erweiterung des Gewerbeparks mit einer Größe von ca. 7,3 ha ist gegenüber
dem Bebauungsplan Nr. 244.3, Dresden Weißig Nr. 1, Gewerbepark Weißig mit einer Größe
von 55 ha deutlich untergeordnet. Eine nennenswerte Erhöhung der Beeinträchtigung des
FFH-Gebietes wird durch die Erweiterung nicht hervorgerufen. Der Einzugsbereich des FFHGebietes sowie die Wasserabgabe entsprechend dem natürlichen Wasserhaushalt wurden in
einem Gutachten untersucht. Umfangreiche Regelungen bezüglich der Niederschlagsbewirtschaftung wurden als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen. Die Bewertung im

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 6 von 19

Grünordnungsplan bzw. Umweltbericht prognostiziert keine erhebliche und nachhaltige Beeinträchtigung des Schutzgutes Wasser. Die benachbarten feuchtegeprägten Biotope erfahren
keine Beeinträchtigung, da zur geplanten Bebauung ausreichend Abstand und eine Pufferzone
vorgesehen sind sowie die Niederschlagseinzugsbereiche in der Planung berücksichtigt wurden.
Durch die naturnah bzw. gebietstypisch geregelte Niederschlagsbewirtschaftung kann der Eingriff in den Wasserhaushalt vermieden werden. In der Regenwasserbewirtschaftungskonzeption wurden folgende Ziele berücksichtigt: Vermeidung einer Abkopplung des Regenwasserabflusses in Richtung Kirchweggraben und Röhricht (Trockenlegung), gedrosselte Ableitung des
Oberflächenabflusses zur Vermeidung von Hochwasserabflussspitzen und zur zeitlich verzögerten Speisung des Trockenwetterabflusses sowie Schaffung von Verdunstungsmöglichkeiten
im Plangebiet im Sinne des Mikroklimas und der Annäherung an den natürlichen Oberflächenabfluss des Gebietes. Mit Umsetzung dieser Konzeption können negative Auswirkungen auf
den Gewässerhaushalt insbesondere für das Gewässersystem Prießnitz und das geschützte
Biotop (Röhricht) weitestgehend minimiert bzw. kompensiert werden.
Bezüglich der geschützten Arten wurde ein Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag (AFB) erstellt,
auf dessen Grundlage artenschutzrechtliche Schutz- und CEF-Maßnahmen (Continous
ecological funktionality) als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen wurden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass unter der weiteren Versiegelung und ökologischen Zerschneidung der freien Landschaft zwischen Weißig und Rossendorf nicht nur Offenlandarten wie Feldlerche und Kiebitz leiden würden. Es würde auch dem gegenwärtigen Bestreben des Freistaates Sachsen zuwiderlaufen, den Biotopverbund und das Netzwerk
NATURA 2000 und damit die biologische Vielfalt zu stärken.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt:
Die Gebiete des Netzwerkes NATURA 2000 werden durch das Planvorhaben nicht berührt.
Der Biotopverbund wird durch die Offenlegung des Kirchweggrabens sowie die Schaffung linearer Biotopstrukturen wie der Feldhecke trotz der geplanten Bebauung gleichwertig erhalten.
Gleichzeitig kann durch die Abschirmung des § 26 Biotops Röhricht der naturschutzfachlich
wertvolle Bereich geschützt und in den Biotopverbund eingebunden werden.
Bezüglich der geschützten Arten wurde ein Artenschutzrechtlicher Fachbeitrag (AFB) erstellt,
auf dessen Grundlage artenschutzrechtliche Schutz- und CEF-Maßnahmen als Festsetzungen
in den Bebauungsplan aufgenommen wurden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird kritisiert, dass mit Umsetzung der Planung weitere landwirtschaftliche Flächen verloren gehen. Dies hätte negative Auswirkungen auf Naturhaushalt und biologische Vielfalt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird nicht gefolgt.
Es handelt sich größtenteils um artenarme intensiv genutzte Ackerflächen mit geringer Vielfalt
und starken Beeinträchtigungen des Naturhaushaltes durch die intensive Bewirtschaftung. Die
ausgeräumte Ackerflur bietet nur wenigen Arten einen Lebensraum.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 7 von 19

Im Bebauungsplan werden umfangreiche grünordnerische Festlegungen getroffen, welche die
negativen Auswirkungen der Bebauung auf den Boden, den Wasserhaushalt und die Vegetation begrenzen. Die Auswirkungen der Planung auf den Naturhaushalt wurden im Zuge der
Umweltprüfung und der Ausarbeitung des Grünordnungsplanes und des Artenschutzfachbeitrages umfassend bilanziert und bewertet. Mit den im Bebauungsplan festgesetzten Vermeidungs-, Minimierungs- und Ausgleichsmaßnahmen können die Eingriffe in Natur und Landschaft weitestgehend kompensiert werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass das durch den vorhandenen Gewerbepark
bereits gestörte Landschaftsbild am Rand der Landeshauptstadt weiter beeinträchtigt werde.
In einer weiteren Stellungnahme wird angeregt, den künftigen Ortseingangsbereich (Bautzner
Landstraße) aufgrund der Ortsrandlage von Weißig grünordnerisch zu gestalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Bedenken wird in der Sache gefolgt:
Im Bestand wird das Landschaftsbild stark dominiert durch große Ackerflächen und das bestehenden Gewerbegebietes „Am Hahnweg“. Die Ausstattung an natürlichen Elementen ist gering. Negativ beeinflusst wird das Landschaftsbild durch die hohe und technisch wirkende Kante des Gewerbegebietes, welches ohne jegliche Eingrünung oder Höhenabstufung als Ortsrand besteht und weithin sichtbar ist. Die ausgeräumte Ackerflur lässt einen freien Blick auf die
bestehenden Gewerbebauten zu, welche somit die Fernwirkung dominieren.
Durch das geplante Gewerbegebiet wird der bisherige Ortsrand um ca. 450 m in die freie
Landschaft verlegt. Mit der Festsetzung der Feldhecke (M1/M2) auf der Nord- und Ostseite des
Plangebietes wird eine Ortsrandgestaltung gesichert, die gegenüber dem derzeitigen Zustand
eine Aufwertung darstellt. Durch diese Festsetzung wird gewährleistet, dass die höhenrelevanten Gebäudeteile in ihrer nachteiligen Wirkung für das Orts- und Landschaftsbild in Grenzen
gehalten werden. Bezogen auf die Fernwirkung ergibt sich bei konsequenter Umsetzung dieser
Maßnahme in Verbindung mit den Festlegungen zur Fassadengestaltung (Vermeidung von
auffälliger Fassadengestaltung und landschaftsuntypischen Farben sowie Vermeidung von
Blendwirkungen) der Eindruck eines weichen, begrünten Ortsrandes und sogar eine Verbesserung der derzeitigen Situation.
Die Auswirkungen der künftigen Gebäude auf das Orts- und Landschaftsbild in Verbindung mit
den grünordnerischen Maßnahmen wurde in einem Visualisierungsgutachten untersucht (siehe
Anlage 1 zur Begründung).

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Veränderungen des Mikroklimas durch Grünflächen
und Grünverbund zu kompensieren. Inwieweit der großräumige Biotopverbund durch die Zerschneidungseffekte der Landschaft gefährdet wird, sollte überprüft werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Der Biotopverbund und mögliche Zerschneidungseffekte wurden im Zuge der Erarbeitung des Umweltberichts und Grünordnungsplans umfassend untersucht und bewertet.
Veränderungen des Mikroklimas werden durch die Festsetzung umfangreicher Grünflächen
und durch die Schaffung linearer Verbundelemente kompensiert. Mit der Offenlegung des
Kirchweggrabens und der Schaffung linearer Biotopstrukturen wird der Biotopverbund im Gebiet trotz der geplanten Bebauung gleichwertig erhalten.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 8 von 19

Durch die Anlage und Unterhaltung der Feldhecke am nördlichen und östlichen Rand des
Plangebietes wird ein Biotopverbund zwischen dem Wald und dem anschließenden Feuchtbiotop ermöglicht. Gleichzeitig kann durch die Abschirmung des § 26 Biotops Röhricht der naturschutzfachlich wertvolle Bereich geschützt und in den Biotopverbund eingebunden werden.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass zur Sicherung der Feldlerchenhabitate
auf einer benachbarten Fläche Kontrollen und Überwachungen (Monitoring) erforderlich sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Das Erfordernis eines Monitoring zur Umsetzung der artenschutzrechtlichen Maßnahmen ist
bereits im Umweltbericht unter dem Punkt „Durchführung der Umweltüberwachung“ enthalten.
Die Umweltüberwachung wird auf der Grundlage bestehender Überwachungspflichten der zuständigen Behörden (hier Naturschutzbehörde) durchgeführt werden. Die Überprüfung der
Umsetzung der Kompensationsmaßnahmen einschließlich des Monitoring zu den CEFMaßnahmen obliegt dem Umweltamt. Die Sicherung der Flächen und Maßnahmen wird durch
Eintragung einer Dienstbarkeit im Grundbuch erfolgen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Pflegearbeiten im Bereich der Grünfläche G1 nicht durch die DVB übernommen werden können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Für die Grünfläche G1 wird im Bebauungsplan eine extensive Grünlandnutzung festgesetzt.
Die Pflege der Grünfläche G1 ist durch den Eigentümer der Fläche zu übernehmen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, dass festgeschrieben werden sollte, auf welchen Baubeginn sich der Zeitpunkt der Realisierung der Kompensationsmaßnahmen E1 und E2 bezieht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die Kompensationsmaßnahmen werden durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden
durchgeführt. Die entsprechenden Regelungen zur Umsetzung und Finanzierung der Maßnahmen erfolgen bis zum Satzungsbeschluss in einem städtebaulichen Vertrag.

3. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Straßenbreiten baulicher Art so zu
errichten sind, dass der Begegnungsfall LKW/LKW gemäß RaSt 06 ermöglicht wird.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die künftige Erschließung des Plangebietes erfolgt über eine neue öffentliche Stichstraße
(Planstraße A) mit Anbindung an die B 6. Die Straße erschließt die 3 Baufelder. Gemäß Er-

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 9 von 19

schließungskonzeption des Büros VCDB wurde gemäß RaSt06 eine nutzbare Straßenbreite
von 6,50 m der Planung zu Grunde gelegt. Das Wenden von Lastzügen und Sattelschleppern
am Ende der Stichstraße ist durch Einordnung einer Wendeanlage möglich. Dazu wurde die
gemäß RASt 2006 gültige Wendeanlage durch Spiegelung minimal modifiziert. Der Schleppkurvennachweis wurde im Erschließungskonzept erbracht.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden Hinweise zur Ausbildung der öffentlich gewidmeten Straßen –
hier Planstraße A – bezüglich einer effektiven und wirtschaftlichen Straßenreinigung gegeben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und werden im weiteren Planungsprozess berücksichtigt. Sie sind nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf den Knotenpunktausbau B 6 / Planstraße eingegangen.
In der 1. Baustufe sei ein ausreichend leistungsfähiger Knotenpunkt (KP) B 6 / Planstraße
ohne Lichtsignalanlage (LSA) realisierbar. Mit Errichtung einer optionalen Gleisschleife (2.
Ausbaustufe) werde die Errichtung einer LSA am KP erforderlich. Bei Planung und Bau des
Knotenpunktes sei die Nachrüstung der LSA bereits zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Sie wird im weiteren Planungsprozess berücksichtigt.
Innerhalb der verkehrstechnischen Untersuchungen der VCDB wurde die Einmündung Bautzner Landstraße / Planstraße A im Rahmen von Leistungsfähigkeitsberechnungen untersucht.
Für den vorgesehenen Anschluss des Gewerbegebietes an die B 6 wurde die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes mit und ohne LSA berechnet. Im Ergebnis dieser Berechnungen wurde
die Errichtung einer Zufahrt zum Gewerbegebiet ohne LSA empfohlen.
Eine eventuelle Nachrüstung des Knotenpunktes mit einer LSA auf Grund der Zunahme des
Verkehrs über die bisherigen Annahmen hinaus wird im weiteren Planungsverlauf (Ausführungsplanung) durch Planung von Leerrohren beachtet.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird angeregt, die geplante Zufahrt zu den Gemeinschaftsstellplätzen Richtung Nordosten zu verschieben, um Konflikte bei Realisierung einer optionalen 2.
Ausbaustufe zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Er wird im weiteren Planungsprozess berücksichtigt.
Die Zufahrt zu der Stellplatzanlage wird im Rechtsplan nicht festgesetzt, da die Einordnung der
Zufahrt in Abhängigkeit von der künftigen Gebäudeplanung erst in der weiteren Planung erfolgen kann. Dabei ist die Zufahrt von der Planstraße zu den privaten PKW-Stellplätzen des Gewerbegebietes so auszubilden, dass ein zügiges Ein- und Ausfahren auf die Erschließungsstraße möglich ist.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 10 von 19

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Knotenpunktbereich B 6 / Planstraße mit einer Entwurfsgeschwindigkeit von 70 km/h zu planen ist. Die im Erschließungskonzept
vorgesehene Reduzierung auf 50 km/h werde wahrscheinlich von den Fahrzeugführern nicht
akzeptiert und sollte unterbleiben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird teilweise gefolgt. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit soll entsprechend
der erfolgten Abstimmungen mit den beteiligten Ämtern zur Knotenpunktgestaltung analog zum
benachbarten Knotenpunkt An der Prießnitzaue auf 60 km/h begrenzt werden, um den Anforderungen für Fußgängerquerungen gemäß EFA 2002 zu entsprechen.
Weitere Abstimmungen mit dem Straßenbaulastträger und der Straßenverkehrsbehörde zur
Knotenpunktgestaltung und zu den verkehrsrechtlichen Anordnungen erfolgen im Zuge der
Genehmigungs- und Ausführungsplanung und sind nicht Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine ausreichende Oberflächenentwässerung der B 6 zu gewährleisten ist. Die geplanten 2,50 m breiten Mulden sind von PKWStellflächen o.ä. freizuhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Der Flächenbedarf für die Straßenentwässerung wurde bei der Festsetzung der öffentlichen Verkehrsflächen und der Flächen für die Gemeinschaftsstellplätze bereits berücksichtigt.
Um auf der Nordseite der B 6 nach Errichtung der geplanten Bebauung eine funktionierende
Straßenentwässerung zu gewährleisten, ist die Ausbildung von Rasenmulden vorgesehen.
Angesichts der ungünstigen Durchlässigkeitswerte wurde trotz der verhältnismäßig kleinen
angeschlossenen Fläche eine erforderliche Muldenbreite von bis zu 5 m entlang der Straße
ermittelt, um das 10jährige Regenereignis zurückhalten zu können und eine separate Drosselanlage zu vermeiden. Zur Überflutungssicherheit bei größeren Starkregenereignissen sind Überläufe in den Regenkanal der Planstraße anzuordnen.
Der bisher zur Straße gehörende Grundstücksrandstreifen ist insbesondere im Zuge der Aufweitung für die neue Einfahrt für die Einordnung der o.g. Rasenmulde zu schmal. Die für die
Straßenentwässerung notwendigen Flächen werden daher in die ohnehin erforderliche Grundstücksneuordnung im Zuge der Errichtung der öffentlichen Erschließungsstraße einschließlich
Knotenpunkt als öffentliche Fläche einbezogen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, dass Baumneupflanzungen auf der nördlichen Straßenseite der B 6 wegen der geforderten Mindestabstände zum Fahrbahnrand und aufgrund der
Verschwenkung der durchgehenden Fahrspur auf dieser Seite grundsätzlich unterbleiben sollten. Stattdessen sollte ein nicht sichtbehindernder Grünstreifen hinter der Grabenmulde angelegt werden. Dahinter könnten auch die PKW-Stellplätze angeordnet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 11 von 19

Baumneupflanzungen entlang der B 6 können erfolgen, soweit die Abstandsmaße gemäß
RPS 2009 (Richtlinie für passiven Schutz an Straßen durch Fahrzeug-Rückhaltesysteme) eingehalten werden. Der geforderte Abstand beträgt 4,50 m + Dammhöhe (lichter Abstand zwischen Verkehrsraum und Baum) bei einer zulässigen Geschwindigkeit von 70 km/h.
Im Bebauungsplangebiet beträgt der Abstand der geplanten Baumneupflanzungen zur bestehenden Fahrbahn ca. 8 m. Zudem können die Bäume ggf. noch fast 2 m bis zu den Stellplatzflächen geschoben werden. Eine Einordnung der Bäume ist demnach grundsätzlich möglich.
Die exakte Einordnung ist unter Beachtung der Höhenplanung und der Entwurfsplanung vorzunehmen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird die Erweiterung des Geltungsbereiches bis an die Straße An der
Prießnitzaue angeregt, da der fußläufige Anschluss zur Straße „An der Prießnitzaue“ auf der
Nordseite der B 6 bereits mit der Ansiedlung der neuen Gewerbeflächen erforderlich ist
(ÖPNV-Haltestelle).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Die direkte Fußgängerführung entlang der Bundesstraße von der Straße An der Prießnitzaue
bis zur Planstraße A ist über einen neuen Geh-/Radweg nördlich der B 6 vorgesehen und wird
im Zuge des Knotenpunktausbaus in der 1. Ausbaustufe baulich hergestellt.
Dieser ca. 3 m breite Weg entlang der B 6 befindet sich auf öffentlichen Grundstücken
(1169/9, 1024/11). Die für den Geh- und Radweg erforderlichen Flächen sind bereits öffentlich
gewidmet. Die Erweiterung des Geltungsbereiches des Bebauungsplans ist für die Herstellung
des Geh- und Radweges daher nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Notwendigkeit eines Querungsangebotes über die B 6 im Zuge der Planstraße nochmals zu überprüfen ist. Bei einer Entwurfsgeschwindigkeit von 70 km/h wäre die Querungshilfe zu signalisieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Gestaltung des Knotenpunktbereichs B 6 / Planstraße A einschließlich Querung der B 6 wurde mit den betroffenen Ämtern und Behörden abgestimmt.
Grundsätzlich wird von einem – wenn auch geringen – Querungsbedarf von Fußgängern und
Radfahrern aus Richtung Rossendorf zum neuen Gewerbestandort ausgegangen. Zur Ermöglichung einer direkten Querung vom südlich der B 6 verlaufenden Geh- und Radweg zum geplanten Gewerbegebiet auf der Nordseite der B 6 soll eine 2,50 m breite Mittelinsel mit überfahrbarem Rundbord errichtet werden. Die zulässige Höchstgeschwindigkeit ist analog zum
benachbarten Knotenpunkt An der Prießnitzaue auf 60 km/h zu begrenzen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass der Linksabbieger von der B 6 in die Planstraße
A aus Gründen der Verkehrssicherheit mit Spursignal auszurüsten ist. Die FußgängerRadfahrerfurt sollte besser über die Dreiecksinsel geführt werden und der dahinter geführte
Rechtsabbieger ebenfalls ein Spursignal erhalten. Die Querung der Planstraße für Fußgänger
und Radfahrer ist ebenfalls zu signalisieren.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 12 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Im Ergebnis der Leistungsfähigkeitsberechnungen des Büros VCDB wird die Errichtung der
Zufahrt zum Gewerbegebiet ohne Lichtsignalanlagen empfohlen. Für die sichere Querung der
Radfahrer und Fußgänger vom Fuß-Radweg südlich der B 6 zum Gewerbegebiet soll eine
Querungshilfe in Form einer Mittelinsel eingerichtet sowie die zulässige Geschwindigkeit auf 60
km/h begrenzt werden. Die Fußgänger-Radfahrerfurt soll über die Dreieckinsel geführt werden.
Die konkrete Ausgestaltung der Querung erfolgt in der Ausführungsplanung der Straßenplanung.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass auf der Bautzner Landstraße aus Richtung Dresden kommend in Höhe der Tankstelle bis zur Einmündung der Planstraße A die Beleuchtungsstärke anzupassen ist (Adaption).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und im Zuge der weiteren Genehmigungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt. Durch den beauftragten Beleuchtungsplaner wird geprüft, ob
in dem betreffenden Bereich ggf. eine zusätzliche öffentliche Beleuchtung erforderlich ist.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die neu zu errichtende LSA mit
der in unmittelbarer Nähe befindlichen LSA am Knoten B 6 /An der Prießnitzaue zu koordinieren ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Innerhalb der verkehrstechnischen Untersuchungen der VCDB wurde die Einmündung Bautzner Landstraße / Planstraße A im Rahmen von Leistungsfähigkeitsberechnungen untersucht.
Für den vorgesehenen Anschluss des Gewerbegebietes an die B 6 wurde die Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes mit und ohne LSA berechnet. Im Ergebnis dieser Berechnungen wurde
für die Errichtung einer Zufahrt zum Gewerbegebiet ohne LSA empfohlen.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass mit der Spiegelung der Wendeanlage
deren Befahrbarkeit entsprechend geltendem Rechtsfahrgebot nachzuweisen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Das Wenden von Lastzügen und Sattelschleppern am Ende der Planstraße A ist durch Einordnung einer Wendeanlage gewährleistet. Auf Grund der Grundstückszuschnitte wurde die gemäß RASt 2006 gültige Wendeanlage durch Spiegelung minimal modifiziert. Der Nachweis der
Befahrbarkeit wurde durch das mit der Erschließungskonzeption beauftragte Büro VCDB mittels Schleppkurven erbracht.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 13 von 19

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angemerkt, dass nur der Teil der Planstraße A öffentlich sei, der
bis zur Zufahrt zum P&R-Platz verläuft. Da dieser Platz lediglich als Reservefläche vorgehalten
wird, sollte der sofortige Öffentlichkeitscharakter der Straße kritisch geprüft werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Mit der erfolgten Festsetzung einer öffentlichen Straßenverkehrsfläche wird das Konzept der
verkehrlichen Erschließung des künftigen Gewerbegebietes planungsrechtlich gesichert.
Die Festsetzungen des Bebauungsplanes erfolgen hierbei unabhängig von Grundstückseigentümern und Nutzern und dienen der Erschließung des Gewerbegebietes. In Abstimmung mit
den betroffenen Fachämtern wird die verkehrliche Erschließung des Plangebietes über eine
neue öffentliche Stichstraße (Planstraße A) mit Anbindung an die B 6 erfolgen.

4. Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf verwiesen, dass die Erschließung des Plangebietes mit
Trinkwasser (TW) vom Leitungssystem der Bautzner Landstraße erfolgen kann. Nach Bedarf
ist eine neue TW-Leitung in der Planstraße A zu errichten. Weiterhin wird auf die Ausführung
der Hausanschlussleitungen sowie auf Mindestabstände bei Baumpflanzungen hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und werden bei der Erschließungs- und Ausführungsplanung des Büros VCDB berücksichtigt. Die angesprochenen Sachverhalte sind gemäß
Bebauungsplan und Erschließungskonzept umsetzbar.
Zur Versorgung des Gewerbegebietes ist der Anschluss an die vorhandene Trinkwasserversorgungsleitung DN 250 nördlich der B 6 und die Leitungsführung im Bereich der neuen öffentlichen Erschließungsstraße vorgesehen. Die Leitungsführung auf dem Gewerbegrundstück
ist im Zuge der noch durchzuführenden Werksplanung zu präzisieren. Armaturen und Versorgungsleitungen der Hausanschlussleitungen dürfen nicht überbaut werden und müssen zugänglich sein. Bei Baumpflanzungen sind Mindestabstände nach Regelwerk einzuhalten.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, die durch das Plangebiet führende Trinkwasserleitung
DN 250 durch Leitungsrechte im Bebauungsplan zu verankern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Das Leitungsrecht für die Bestandsleitung ist bereits
im Entwurf des Rechtsplans eingetragen.
Dieses Leitungsrecht an der südlichen Grenze der Flurstücke 613 c ist erforderlich, da etwa
15-20 m nördlich der B 6 eine Trinkwasserleitung DN 250 der DREWAG das Plangebiet quert.
Für die bestehende Trinkwasserleitung ist auf privaten Grundstücken ein 6 m breiter Schutzstreifen leitungsrechtlich zu sichern. Eine Überbauung ist unzulässig.
Kollidieren diese Einschränkungen mit der zukünftigen Nutzung, ist eine Umverlegung der Leitung in den öffentlichen Verkehrsraum durchzuführen. Dies ist bei der weiteren Erschließungsund Ausführungsplanung zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 14 von 19

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Instandhaltung bzw. Neubau der vorhandenen Straßenbeleuchtungsanlagen als Freileitungs- oder Kabelanlage zu gewährleisten
sind. Im Rahmen der Erschließungsmaßnahmen sind alle öffentlichen Verkehrsflächen mit
öffentlichen Straßenbeleuchtungsanlagen auszurüsten. Die Grünplanung (Straßenbäume) ist
auf die Beleuchtung abzustimmen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und im weiteren Planungsprozess berücksichtigt. Zur Gewährleistung der Verkehrssicherheit werden die künftigen öffentlichen Verkehrsflächen mit einer öffentlichen Beleuchtungsanlage ausgestattet. Die Planung der öffentlichen Beleuchtung erfolgt unter Einbeziehung eines Fachplanungsbüros. Die Regelungen zur Finanzierung der Straßenbeleuchtungsanlagen durch den Bauträger erfolgen im Rahmen des Erschließungsvertrages mit der DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
Die Hinweise zur Grünplanung fließen in die weitere Erschließungs- und Freiraumplanung ein.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme erfolgen Hinweise zur geplanten Schmutzwasserentsorgung. Der technischen Lösung gemäß fortgeschriebener Erschließungsplanung wird zugestimmt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt.
Die schmutzwassertechnische Anbindung an den Bestandskanal erfolgt über einen öffentlichen
Schmutzwasserkanal DN 200 (Freigefällekanal) in der Planstraße A und im weiteren Verlauf
nördlich entlang der B 6. Hier ist die Leitungsführung im 3 m breiten Geh-/Radweg bis zur
Straße An der Prießnitzaue, d.h. im öffentlichen Grundstück, vorgesehen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass das anfallende Niederschlagswasser
(NSW) gedrosselt in den Kirchweggraben abzuleiten ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird in der Sache gefolgt. Sie entsprechen der Erschließungskonzeption.
Der Bebauungsplan trifft auf Grundlage der Regenwasserbewirtschaftungskonzeption umfangreiche Festsetzungen zum Umgang mit dem NSW. Das im gesamten Plangebiet anfallende
unbelastete NSW ist unter Nutzung der belebten Bodenzone über Regenwassersammelbecken oder Mulden-Rigolen-Systeme der Verdunstung und der teilweise breitflächigen Versickerung sowie einer Einleitung in den Kirchweggraben zuzuführen.
Die Regenrückhalteanlagen sind an den Kirchweggraben anzuschließen. Die Drosselung wurde auf 45 l/s festgelegt. Die maximale Ableitungsmenge des Niederschlagswassers beträgt
entsprechend 10 l/s je 1 ha angeschlossener Grundstücksfläche.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird bemängelt, dass der Erschließungsplan nicht ausreichend und
zum Teil fehlerhaft ist. Für den Satzungsbeschluss sollte vorzugsweise ein Erschließungsplan
mit einer Lösung für die Schmutzwasseranbindung beigelegt werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der Erschließungsplan wurde entsprechend der Hinweise inhaltlich
überarbeitet (Legende, Dimensionierungen der Schmutz- und Regenwasserleitungen usw.).

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 15 von 19

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf das hoch anstehende Grundwasser in Verbindung mit dem
Drainageeinleitverbot hingewiesen. Sollten Keller vorgesehen werden, sind diese mit weißen
Wannen zu errichten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Der Bebauungsplan enthält bereits Festsetzungen
zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes. Im Bereich des Grundwasserleiters sind Bauwerke so auszuführen, dass von ihnen keine Gefahr der Verschmutzung
und Verunreinigung des Grundwassers oder grundwasserführender Bodenschichten ausgehen
können. Gebäude- und Bauwerkdränagen sowie die Förderung oder Umleitung von Grundund Schichtenwasser sind nicht zulässig.
Damit wird ergänzend zur Niederschlagsbewirtschaftung sichergestellt, dass der gebietstypische Wasserhaushalt im Plangebiet erhalten und die maximale Einleitmenge in den Kirchweggraben nicht umgangen werden kann sowie grund- und schichtenwasserabhängige Biotope
(z.B. Röhricht) keine Beeinträchtigung erfahren.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden die im Erschließungskonzept aufgezeigten Telekommunikationslinien bestätigt. Weiterhin wird darauf hingewiesen, dass aus wirtschaftlichen Gründen eine
unterirdische Versorgung des Plangebietes nur bei Ausnutzung aller Vorteile einer koordinierten Erschießung möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen und in der weiteren Erschließungs- und Ausführungsplanung berücksichtigt.
Zur telekommunikationstechnischen Versorgung der geplanten Neubauten sind Trassen für die
Unterbringung vorgesehen. Diese Trassenräume befinden sich im öffentlichen Straßenraum
der Erschließungsstraße, vorzugsweise im Gehweg. Beginn und Ablauf der Erschließungsmaßnahmen werden mindestens 6 Monate vor Baubeginn schriftlich angezeigt.
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im Plangebiet vorhandenen hochwertigen Telekommunikationsanlagen nur mit einem unverhältnismäßig hohen Kosten- und
Zeitaufwand verlegt werden können. Veränderungen der Anlagen sind möglichst zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Das Leitungsrecht für die Bestandsleitung nördlich
der Bundesstraße ist im Rechtsplan eingetragen. Eine Umverlegung der Leitung ist gemäß
Erschließungskonzept nicht vorgesehen. Im weiteren Planungsprozess ist zu berücksichtigen,
dass keine Überbauung der Telekommunikationslinien erfolgt, weil dadurch deren Unterhaltung
und Erweiterung verhindert würde und ein erhebliches Schadensrisiko besteht.
Die Begründung zum Bebauungsplan wird um die angesprochenen Sachverhalte ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
Laut einer Stellungnahme ist sicherzustellen, dass bestehende Nutzungsrechte auf Privatgrundstücken auf die neuen Grundstücke übertragen werden.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 16 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Sie wird im Zuge des Umlegungsverfahrens berücksichtigt.
Bei der Grundstücksneuordnung sind die hochwertigen Telekommunikationslinien durch Eintragung einer beschränkt persönlichen Dienstbarkeit im Grundbuch zu sichern.

Vorgetragene Inhalte
In mehreren Stellungnahmen wird darauf hingewiesen, dass die Planstraße A so auszubilden
ist, dass sie als Feuerwehrzufahrt geeignet ist. Zur ausreichenden Versorgung mit Löschwasser sind in dem Bereich, bei dem eine Produktionshalle von mehr als 4000 m² zulässig ist
(Baufeld 1), mindestens 192 m³/h Löschwasser bereitzustellen. Ist dies nicht möglich, sind
mindestens 96 m³/h Löschwasser über 2 h durch das öffentliche Netz sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Planstraße A ist mit einer nutzbaren Straßenbreite von 6,50 m und einer Wendeanlage für
Lastzüge gemäß RASt 2006 konzipiert und damit als Feuerwehrzufahrt geeignet.
Der Anregung zur Löschwasserversorgung wird gefolgt. Sie wird in der weiteren Erschließungsplanung in Abhängigkeit von der Gebäudeplanung berücksichtigt.
Soweit im Baufeld 1 gemäß IndBauRL eine Löschwasser-Menge von 192 m³/h erforderlich ist,
kann entweder die Errichtung von automatischen Löschanlagen oder eine Abdeckung des zusätzlichen Bedarfs (96 m³/h über 2 Stunden = 192 m³) durch die Errichtung eines Löschwasserbeckens (z.B. als Ergänzung zum bereits berücksichtigten RRB oder als separates überfahrbares Betonfertigteil) innerhalb der Bauflächen erfolgen.

5. Städtebaulicher Vertrag / Erschließungsverträge
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für Planung, Bau und Übergabe der
öffentlichen Abwasseranlagen ein Vertrag zur abwassertechnischen Erschließung zwischen
dem Erschließungsträger und der Stadtentwässerung Dresden abzuschließen ist. Die Kosten
der inneren Erschließung und für die äußere Erschließung sind durch den Investor zu tragen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die angesprochenen Sachverhalte zu den vertraglichen Regelungen und den notwendigen Abstimmungen mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH sind dem Bauträger bekannt. Im städtebaulichen Vertrag wird verankert, dass der
Bauträger mit den Ver- und Entsorgungsunternehmen Verträge abzuschließen hat, die die
Herstellung der Erschließungsanlagen zum Inhalt haben.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die Fa. VON ARDENNE künftig einziger
Grundstückseigentümer sein wird und somit alleiniger Nutzer der Schmutzwasseranlagen. Daher handele es sich um eine private Anlage im öffentlichen Bereich. Entsprechend wäre ein
Gestattungsvertrag mit dem STA notwendig. In einer nachfolgenden Stellungnahme wird diese
Auffassung zugunsten der Feststellung eines Öffentlichkeitscharakters dieser Anlage revidiert.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 17 von 19

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Planstraße A ist als öffentliche Verkehrsfläche
festgesetzt. Mit der Anerkennung des Öffentlichkeitscharakters des Schmutzwasserkanales ist
ein Gestattungsvertrag nicht erforderlich.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass für die Herstellung des Knotenpunktes
B 6 / Planstraße A rechtzeitig vor Baubeginn eine Vereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Straßenbauamt Meißen-Dresden abzuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Kreuzungsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Straßenbauamt Meißen-Dresden wird bis zum Satzungsbeschluss abgeschlossen.
Zur Vorbereitung der Kreuzungsvereinbarung für die Herstellung des Knotenpunktes B 6 /
Planstraße A wird durch den Erschließungsplaner die Entwurfsplanung für die künftig in Baulast der Bundesstraßenverwaltung liegenden Straßenbestandteile zur Prüfung vorgelegt.
Aufbauend auf den bestätigten Grundriss erfolgen die Kostenberechnung nach AKS und die
Ermittlung der Ablösebeiträge durch den Planer.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass alle Kosten für den Bau des Knotenpunktes und die Unterhaltungsmehrkosten für die zusätzlichen Straßenbestandteile gemäß §§
12 und 13 Bundesfernstraßengesetz durch die Landeshauptstadt Dresden zu tragen sind. Dies
gilt auch für die später entstehenden Kosten für die Nachrüstung der LSA und ggf. erforderliche Umbaumaßnahmen in der 2. Ausbaustufe.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die vertraglichen Regelungen zwischen der Landeshauptstadt
Dresden und dem Straßenbauamt Meißen-Dresden erfolgen im Rahmen der erforderlichen
Kreuzungsvereinbarung für die Herstellung des Knotenpunktes B 6 / Planstraße A. Die angesprochenen Unterhaltungsmehrkosten sind gemäß ABBV mit einer einmaligen Zahlung abzulösen.
Die Kostenvereinbarungen zwischen der Stadt Dresden und dem Bauträger erfolgen im städtebaulichen Vertrag, der ebenfalls bis zum Satzungsbeschluss abgeschlossen wird.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die für Ausbau/Aufweitung der B 6 erforderlichen Flächen der Straßenbauverwaltung entschädigungslos zu übertragen sind. Dafür
ist ein gesonderter Notarvertrag abzuschließen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Der zur Bundesstraße 6 gehörende nördliche Grundstücksrandstreifen ist insbesondere im Zuge der Aufweitung für die neue Einfahrt zu schmal. Für die Einordnung des geplanten Geh-/ Radweges im westlichen Bereich und für die Einordnung der
Straßenentwässerung ist die Verbreiterung der öffentlichen Verkehrsfläche geplant.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 18 von 19

Die dafür notwendigen Flächen (Teile der privaten Flurstücke 613 c und 621/1) werden in die
ohnehin erforderliche Grundstücksneuordnung einbezogen. Dem Straßenbauamt
Meissen-Dresden werden die notwendigen Flächen im Rahmen des vereinfachten Umlegungsverfahrens übertragen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird der Bebauungsplan aufgrund fehlender Aussagen zur Sicherung
der erforderlichen Finanzierung abgelehnt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Für die Umsetzung der erforderlichen Erschließungsmaßnahmen wird bis zum Satzungsbeschluss ein gesonderter städtebaulicher Vertrag zwischen dem betroffenen Grundstückseigentümer/Bauträger und der Landeshauptstadt Dresden abgeschlossen, der die Planung, Realisierung und Finanzierung sowie die Übergabe der künftigen öffentlichen Anlagen an die Stadt
regelt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die im Rahmen der erforderlichen Kreuzungsvereinbarung zwischen der Stadt Dresden und dem Straßenbauamt Meißen-Dresden
anfallenden Kosten nicht vom Straßen- und Tiefbauamt getragen werden. Die Klärung der Finanzierung ist zwischen dem Stadtplanungsamt und der Wirtschaftsförderung herbeizuführen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. Die Kosten aus der Kreuzungsvereinbarung zwischen dem Straßenbauamt Meissen-Dresden und dem Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden werden dem Straßen- und Tiefbauamt zur Verfügung gestellt.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der Vollzug des Bebauungsplans durch
ein vereinfachtes Umlegungsverfahren in Verbindung mit einem städtebaulichen Vertrag erfolgt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Der erreichte Stand der Vorklärung lässt eine zügige Durchführung des Umlegungsverfahrens erwarten.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass die rechtlichen Sicherungen der Geh-,
Fahr- und Leitungsrechte außerhalb bzw. vor dem Baugenehmigungsverfahren bzw. Genehmigungsfreistellungsverfahren vorzunehmen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Für die Realisierung der Planungsabsichten ist auf Grund der bestehenden Grundstückszuschnitte und Eigentumsverhältnisse eine Grundstücksneuordnung erforderlich. Weiterhin sind
die rechtlichen Sicherungen der Geh-, Fahr- und Leitungsrechte vorzunehmen.

Bebauungsplan Nr. 343
(Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark

Anlage 2 zur Vorlage
Abwägung
____________________________________________________________________________
Fassung vom 21.01.2011

Seite 19 von 19

6. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird hinsichtlich der Planunterlagen darauf hingewiesen, dass die
Bautzner Straße (SW) zwischenzeitlich in Bautzner Landstraße umbenannt worden ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird gefolgt. In den Planunterlagen erfolgt die entsprechende Änderung des
Straßennamens der Bundesstraße 6.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird auf die Meldepflicht von Bodenfunden gemäß § 20 SächsDSchG
hingewiesen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist bereits im
Bebauungsplan-Entwurf enthalten. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde
und Befunde angetroffen, so ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt
für Archäologie mitzuteilen.

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass im Plangebiet eine Kampfmittelbelastung nicht auszuschließen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird in der Sache gefolgt.
Der Bebauungsplan enthält bereits einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Plangebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

