LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/033/2022)

Sitzung am:

09.02.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00022/22

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt Il, Nr. 29 Ehemaliger Kohlebahnhof Schulstandort

Altstadt West

\

(hier: Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße)

Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Im Zusammenhang mit dem geplanten Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße wird der
Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob der Verein, der seit den 80er Jahren sein
Domizil und Betätigungsfeld dort hat und dieselben mit. dem Abriss einbüßen würde, in die
Konzeption ünd Gestaltung bzw. die spätere Betreuung des Spielplatzes bzw. der
Freizeitfläche für Kinder und Jugendliche einbezogen werden kann.
2. Desgleichen wird der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob die in der Friedrichstadt
tätigen Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen, wie beispielsweise die Mobile Arbeit
Friedrichstadt, in die Konzeption und Gestaltung des Spielplatzes bzw. der Freizeitfläche für
Kinder und Jugendliche einbezogen werden können. Denkbar wäre in diesem
Zusammenhang auch eine aktive Zusammenarbeit mit dem Garagenverein, welcher den
Kindern und Jugendlichen beispielsweise Kenntnisse bei der Autoreparatur vermitteln
könnte. Dabei ist auch auf die genügende Beteiligung von Mädchen und jungen Frauen zu
achten,
\
Begründung;
Der Verein, der seit den 80er Jahren sein Domizil und sein Betätigungsfeld dort hat, würde dieselben mit dem Abriss einbüßen. Außerdem würde die Auflösung des Vereines drohen. Der Verein hat in seiner Stellungnahme zum Bebauungsplan seine Bereitschaft angekündigt, aktiv an
der Umsetzung des neuen Konzeptes mitwirken zu wollen.

-2Durch die in den letzten Jahren fortschreitende Bebauung in der Friedrichstadt haben die dort

“ wohnenden Kinder und Jugendlichen immer weniger Möglichkeiten, sich auf Frei- oder Grünflächen zu treffen und sich dort sinnvoll zu beschäftigen. Auch die Mobile Arbeit Friedrichstadt
{MAF) beispielsweise findet kaum noch wohnortnahe Orte für die Betreuung von Kindern und
Jugendlichen. Dabei ist gerade auch infolge von Corona der Bedarf an einer Betreuung in der
Friedrichstadt gestiegen.

Dresden,

16, FEB. 2022

LAndre Bafth

Stadtbezirksamtsleiter

