Bebauungsplan Nr. 343 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Anlage 5 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.01.2011

Seite 1 von 4

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 343
Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig
vom 21. Januar 2011

nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 343 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Anlage 5 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.01.2011

Seite 2 von 4

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19,
Erweiterung Gewerbepark Weißig nach § 10 Absatz 4 Baugesetzbuch (BauGB)
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ZIEL DES BEBAUUNGSPLANS
Die Planung beinhaltet die Erweiterung des Gewerbeparks Dresden-Weißig in östlicher Richtung, um u. a. den Neubau von Produktionshallen des Unternehmens VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH zu ermöglichen.
Weiterhin soll mit dem Bebauungsplan die Fläche für eine Gleisschleife bei einer optionalen
Verlängerung der Straßenbahn von Bühlau nach Weißig gesichert werden. Die Einbeziehung
von Teilen des Flurstücks 1153 in den Geltungsbereich des Bebauungsplans dient der planungsrechtlichen Sicherung der Offenlegung des Kirchweggrabens in diesem Bereich.

ART UND WEISE DER BERÜCKSICHTIGUNG VON UMWELTBELANGEN
Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung durchzuführen, in der die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Das Ergebnis der Umweltprüfung wurde in der
Abwägung berücksichtigt. Entsprechend § 2a Nr. 2 BauGB wurde der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
Durch das Umweltamt der Landeshauptstadt Dresden wurde Umfang und Detaillierungsgrad
der Umweltprüfung festgelegt. Dazu wurde entsprechend § 4 Abs. 1 BauGB ein ScopingVerfahren durchgeführt, mit dem diejenigen Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereiche thematisch von der Umweltprüfung berührt sind, um Hinweise
zum erforderlichen Prüfumfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung gebeten wurden. Der
Scoping-Termin fand am 18.01.2009 im Umweltamt Dresden statt. Die Mehrzahl der eingeladenen Träger öffentlicher Belange und Verbände äußerte sich zum Scoping schriftlich.
Verfahren nach UVPG
Der Bebauungsplan Nr. 343 beschreibt die Errichtung eines UVP-pflichtigen Vorhabens nach
UVPG Anlage 1 Nr. 18.7.2. Für darin aufgeführte „Städtebauprojekte für sonstige bauliche Anlagen“ ab 20.000 bis 100.000 m² zulässiger Grundfläche i. S. d. § 19 Abs. 2 BauNVO ist eine
Vorprüfung des Einzelfalls durchzuführen. In Anwendung des § 17 (1) Satz 1 UVPG ergibt sich,
dass anstatt einer Einzelfallprüfung bzw. förmlichen Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltprüfung mit Umweltbericht gemäß § 2 Abs. 4 Satz 2 BauGB durchzuführen ist.

ERGEBNIS DER ÖFFENTLICHKEITS- UND BEHÖRDENBETEILIGUNG
Als Umweltauswirkungen, die sich aus der Umsetzung und Realisierung Bebauungsplanes ergeben, sind der Verlust von Boden und Bodenfunktion durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des Wasserhaushaltes und der Grundwasserneubildungsrate, der Verlust und die Einschränkung von Freiflächen mit bedeutender Klimaaktivität und von Kaltluftab-

Bebauungsplan Nr. 343 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Anlage 5 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.01.2011

Seite 3 von 4

flussbahnen mit einem stadtwirksamen Bezug sowie der Verlust und die Veränderung der Lebensräume von Tieren und Pflanzen zu nennen.

Abwägungsvorgang
Die Eingriffe in Natur und Landschaft werden unter Berücksichtigung von anerkannten Beurteilungsmaßstäben wie z. B. dem Dresdner Modell zur Bewertung für Natur und Landschaft und
mit Hilfe der Ausarbeitung eines Grünordnungsplanes bewertet.
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Minimierung und zum Ausgleich der Auswirkungen werden
im Umweltbericht dokumentiert. Die Empfehlungen reichen von der Minimierung der Bodenversiegelung bis zur Festsetzung von Ausgleichsmaßnahmen. Unter anderem sind dies:
-

-

Minimierung von Beeinträchtigungen während der Bauausführung,
Schutz von wertvollen Biotopen und Gehölzen,
die Anlage einer Feldhecke am östlichen Plangebietsrand sowie von Grünflächen im
Plangebiet,
die Festlegungen zur Pflanzung von straßenbegleitenden Gehölzen sowie der Durchgrünung der Grundstücks flächen mit standortgerechten einheimischen Gehölzen, der Festlegung einer Regenwasserbewirtschaftung zur Sicherung des natürlichen und gebietstypischen Wasserhaushaltes,
Dachbegrünung auf mindestens 10 % der Dachflächen,
Minimierung der Überbauung und Ausschluss der Überschreitung der versiegelbaren Flächen, Umweltverträgliche Gestaltung von Beleuchtung im öffentlichen Raum sowie von
Gebäudefassaden.

Auf die Beeinträchtigung von Tieren und Pflanzen sowie des Bodenhaushaltes kann der Bebauungsplan mit Nutzungsextensivierung von bisher intensiv genutzten Ackerflächen sowie der
Festsetzung von Anpflanzungen und Maßnahmenflächen für Natur und Landschaft wie z. B. einer Feldhecke reagieren. Speziell für die geschützte Art Feldlerche werden in der Umgebung
des Plangebietes Schutzmaßnahmen in Form von für diese Art geeigneten extensiven Bewirtschaftungsformen auf Ackerflächen realisiert.
Die Gestaltung des Landschaftsraumes kann in Teilen verbessert werden, da eine Ortsrandgestaltung bisher nicht vorhanden war und durch die Festsetzung von Wiesen, Grünflächen, Bepflanzungen und der Offenlegung eines verrohrten Gewässerabschnittes kleinteilige und landschaftstypische Elemente in das Plangebiet eingebracht werden.
Um Beeinträchtigungen der geplanten Nutzung durch den Verkehrslärm der Bundesstraße 6 zu
vermeiden, werden Schallschutzmaßnahmen für die betroffenen Bereiche in die Festsetzungen
aufgenommen.
Für die verbleibenden, nicht im Plangebiet ausgleichbaren Eingriffe werden zwei externe Ersatzmaßnahmen zugeordnet und in den textlichen Festsetzungen rechtsverbindlich verankert.
Bei Auswahl und Durchführung der Maßnahme werden insbesondere die betroffenen Schutzgüter Arten und Biotope, Wasser- und Bodenhaushalt sowie Klima aufgewertet. Diese Ausgleichsund Ersatzmaßnahmen werden durch die Stadt Dresden auf städtischen Flächen umgesetzt
und die dabei entstehende Kosten durch die Bauherren der jeweiligen Vorhaben im Plangebiet
refinanziert.
Abschließend ist festzustellen, dass unter Berücksichtigung der Maßnahmen zur Vermeidung,
Minimierung und zum Ausgleich in Verbindung mit der externen Ersatzmaßnahme

Bebauungsplan Nr. 343 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Weißig Nr. 19
Erweiterung Gewerbepark Weißig

Anlage 5 zur Vorlage
Zusammenfassende Erklärung
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 21.01.2011

Seite 4 von 4

außerhalb des Geltungsbereiches durch die Planung des Bebauungsplanes bis auf die Einschränkung der Kaltluftentstehungsflächen bzw. der klimatischen Ausgleichsfunktion des Plangebietes keine erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen zu erwarten sind bzw. vollständig
kompensiert werden.

ALTERNATIPRÜFUNG
Die Prüfung der im vorhandenen Gewerbegebiet gegebenen Flächenpotenziale hat gezeigt,
dass dort keine geeigneten Gewerbeflächen zur Verfügung stehen. Die im Gewerbegebiet gegenwärtig freien Flächen sind zu klein oder aber aus Gründen der unmittelbar benachbarten
Wohnbebauung in weiten Teilen der geplanten gewerblichen Nutzung entzogen, da die von den
geplanten Produktionsanlagen und dem damit verbundenen Verkehrsaufkommen ausgehenden
Emissionen zu einer Überschreitung der schalltechnischen Orientierungswerte für Wohngebiete
führen würden. Darüber hinaus wäre die erforderliche enge funktionale und technologische Anbindung an die bestehenden Produktionshallen nicht zu gewährleisten.
Im Zuge der Aufstellung des vorliegenden Bebauungsplanes Nr. 343 wurden im Planverfahren
verschiedene städtebauliche Varianten der Erschließung sowie der Anordnung des Gewerbegebietes und der Baufelder einschließlich der hierfür erforderlichen Flächengrößen untersucht.
Bei einer Variante erstreckte sich die Erschließungsstraße bis zur östlich gelegenen Biotopfläche „Röhricht“, bei anderen Varianten wurden verschiedene Flächenzuschnitte und Anordnungen der Gewerbeflächen geprüft. Auch die Auswirkungen der Traufhöhen und der Verzahnung
mit der Landschaft sowie die Beachtung der Durchgrünung, des Waldabstandes und möglichst
zusammenhängender Grünflächen wurden in den Varianten untersucht.
Im Ergebnis der Abwägung der Varianten und unter Beachtung des Vermeidungs- und Minimierungsgebotes wurde eine Lösung erarbeitet, welche die ursprünglich vorgesehene Lage der
Bebauung und der Erschließungsstraße von der Biotopfläche „Röhricht“ abrückt und die Verkehrsflächen auf das nötige Maß minimiert. Weitere Reduzierungen der insgesamt für eine Bebauung in Anspruch zu nehmenden Flächen waren wegen eigentumsrechtlicher Fragen nicht
umsetzbar. Durch die Anordnung der Grünflächen, der Pflanzgebote und der Offenlegung des
Kirchweggrabens kann eine gute Durchgrünung des Gebietes erreicht werden. Die geplante
Bebauung wird, auch aufgrund des einzuhaltenden Waldabstandes, von den hochwertigen Biotopen abgerückt. Die Anordnung einer Feldhecke im östlichen Plangebiet wirkt als Pufferstreifen
zu dem geschützten Biotop und ermöglicht eine ausgeprägte Ortsrandgestaltung.
Der Bebauungsplan wurde vom Stadtrat am …… 2011 als Satzung beschlossen und ist nach
ortsüblicher Bekanntmachung seit dem …… 2011 rechtskräftig.
Dresden, 30.03.2011
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

