Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0078/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

10.02.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Bereitstellung von weiteren Verfügungsmitteln für die Anfertigung eines Messingschildes für
die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus
Beschlussvorschlag:
In Ergänzung des Beschlusses V-MB0065/21 stellt der Ortschaftsrat Mobschatz für die Anfertigung eines Messingschildes für die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus, das an dem Gedenkstein auf dem Dorfplatz Podemus „Altpodemus“ befestigt werden soll, weitere
500,00 Euro
aus den Verfügungsmitteln bereit und beauftragt die Ortschaftsverwaltung mit der Beschaffung
des gravierten Schildes.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0065/21 vom 11.11.2021 – Bereitstellung von Verfügungsmitteln für die Anfertigung eines
Messingschildes für die Opfer des 2. Weltkrieges in Podemus

...

2/2

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
-

neues Kostenangebot vom 31.01.2022

Maximilian Vörtler

