LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/033/2022)

Sitzung am:

09.02.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Alt00021/22

Gegenstand:
Straßenbaumpflanzungen Hertelstraße
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um die Beauftragung des Projektes
Nachhaltige Johannstadt 2025 zur Erstellung eines Meinungsbildes, bis Juli 2022, unter den

Anwohnerinnen und Anwohnern der Hertelstraße, ob und in welchem Umfang sie einer Begrünung der Hertelstraße durch die Pflanzung von Straßenbäumen zustimmen. Es ist dabei
insbesondere auf die Fragen einzugehen:
a. Befürworten die Anwohnerinnen und Anwohner der Hertelstraße mehrheitlich die Pflanzung von Straßenbäumen bei gleichzeitigem Wegfall einzelner Parkplätze?
b. Welche Wünsche hat die Nachbarschaft für die Ausgestaltung der Baumscheiben (Bänke,
Beete, Bepflanzung)?
c.

Wie viele Personen sind bereit, neue Straßenbäume durch Spenden (gemeinsam) zu finanzieren, zukünftig selbst zu gießen oder die Baumscheiben selbst zu pflegen, um am

Bild ihrer Straße aktiv mitzuwirken?
2. Der Stadtbezirksbeirat bewilligt zur Erstellung des Meinungsbildes, z.B. durch die anschauliche, beispielhafte, provisorische Anlage einer Baumscheibe auf der Hertelstraße einen Zuschuss von 4.500,- Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister vorsorglich, für die Baumpflanzung entsprechende Planungsmittel im Jahr 2022 zu reservieren.
Begründung:
Das Quartier der Johannstadt Nord ist aufgrund der dichten Bebauung lokal sehr stark überwärmt mit Temperaturen >5° C über dem Umland. (Siehe Themenstadtplan

-2https;//stadtplan.dresden.de/?permalink=IzTObv9). Zentral durch eine der Hitzeinseln verläuft
die Hertelstraße von Nord nach Süd, also quer zur Luftleitbahn entlang der Elbe. Dieser Bereich
ist damit von der Frischluftzufuhr baulich abgeschnitten.
Die Hertelstraße ist vollständig unsaniert und mit Kopfsteinpflaster belegt. Als Nebenstraße zwi‚schen Käthe-Kollwitz-Ufer und Pfotenhauerstraße dient die Hertelstraße aktuell vor allem dem
ruhenden Verkehr durch zahlreiche Quer- und Längs-Parkplätze.
Die Nachbarschaft hat im Sommer bereits heute unter einer zusätzlichen Hitzebelastung zu leiden und ist mehrfach an den das Projekt Nachhaltige Johannstadt 2025 und die gewählten Mandatsträger*innen herangetreten, um eine Begrünung der Hertelstraße zu erreichen und die Lebenssituation im Quartier zu verbessern.
\
Das Projekt Nachhaltige Johannstadt 2025 ist durch Bundesmittel bis zum Sommer 2022 gefördert, seit Jahren im Quartier aktiv und mit den Menschen vor Ort vernetzt. Das Projekt hat sel-

nen Sitz in der Pfotenhauerstraße 66 und ist für Anwohnerinnen und Anwohner persönlich vor
Ort zu erreichen. Das Projekt verfügt über die notwendigen personellen Ressourcen und Eigenmittel um im Rahmen ihres Förderzweckes vor Ort tätig zu werden und den Prozess aktiv zu begleiten.

Dresden,

19, FEB. 22

„a,
Andre Ba
Stadtbezirksamtsleiter

