Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
NIt PFONCTT
D! Gele

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Pro00104/22
09.02.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

.
07.03.2022

| öffentlich

“
| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Frühlingsfest im
Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

43180000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

1.000,00 EUR / 2022

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein

existiert seit 1985

im Bereich

des Langen

Weges/ Windmühlenstraße

/

Heinrich-Mann-Straße inmitten der aktiven Siedlergemeinschaft der 1937 gegründeten Windmühlensiedlung.
Jedes Jahr findet ein zahlreich

besuchtes Vereinsfest statt, seit

2 Jahren

gefördert durch den

Stadtbezirksbeirat. In den letzten Jahren wurde pandemiebedingt im Herbst gefeiert, in diesem
Jahr soll es wieder im Frühling, am 21.05., stattfinden.

Es ist ein offenes Fest für jedermann, der diesjährige Schwerpunkt wird bei Kindern und Jugendlichen liegen. So ist eine u. a. Bastel- und Malstraße geplant, wo gemeinsam Nistkästen und Insektenhotels gefertigt werden können.

3/3

Mit der Förderung kann auf die Erhebung von Eintrittsgelder verzichtet werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom

13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Durch

den Antragsteller werden

Eigenleistungen

erbracht.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt,

eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand
02.02.2022 noch 531.499,74 Euro zur Verfügung.

Il
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

