Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein-STF-Niedersedlitz e.V.
Dorfstraße 7/9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00105/22

1.874,10 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

189,10 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatzneubau Gemeinschaftssitzecke der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.685,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.685,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem Projekt soll die bisherige Sitzecke aus dem Jahre 2001, welche einen stark sanierungsbedürftigen
Zustand aufweist, grundhaft erneuert und an die aktuellen Gegebenheiten unserer Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz angepasst werden. Dabei ist vorgesehen, dass aus den beiden bisherigen Rundtischen samt
zugehöriger Sitzgelegenheit ein länglicher Tisch mit der Gesamtlänge von 6,4m und einer Breite von 1,2m
sowie acht fest mit dem Boden verschraubten Sitzbänken neu entstehen soll. Die Metallgestelle der
bisherigen Rundbänke sind in einem guten bis sehr guten Zustand und werden bei der Neuerrichtung der
einzelnen Bänke wiederverwendet. Das gleiche gilt für die beiden Sandstein-/Betonsockel der bisherigen
Tische. Die Gesamte Holzkonstruktion muss jedoch aufgrund 20 Jahre eingewirkter Witterung und
dementsprechender Schäden vollst. erneuert werden. Für die Unterkonstruktion des Holztisches ist die
Holzart Douglasie und für den Aufbau als auch der Beplankung der Bänke die Art Fichte vorgesehen. Für eine
langjährige Haltbarkeit sollen alle Holzelemente vor dem Zusammenbau in Grund- und Deckanstrich lasiert
werden.
Der Aufbau erfolgt in vollst. Eigenleistung durch unsere Kameraden. Hierbei können wir u.a. bei zwei von
Ihnen auf Fachwissen aus Ihrem Berufsleben zurückgreifen.
Mit der beantragten Projektförderung soll das erforderliche Holz, die Öllasur sowie das vollständig
erforderliche Montagematerial beschafft werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 02.02.2022 noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.685,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

