Chancen für die „Chancenlosen“
Ein Projekt des Neuer Hafen e.V.
Ausgangslage
Die Entwicklung des Projektes Chancen für die „Chancenlosen“ begann im Jahr 2018. Ausgangspunkt
war die damalige Situation vor allem im und um den Alaunpark in Dresden mit einer sich rasant
entwickelnden Drogenszene. Das Projekt sollte versuchen, mittels sinnvollem Beschäftigungsangebot
der Tendenz der weiteren Verschlechterung der Situation im Alaunpark entgegenzuwirken und somit
gleichzeitig präventive Wirkungen zu erzielen.
Bereits in den Jahren 2016 bis 2018 wurden in diesem Gebiet sogenannte Flüchtingsintegrationsmaßnahmen durchgeführt, die vorrangig zum Inhalt hatten, das Ortsamt Altstadt/Neustadt der
Landeshauptstadt Dresden bei der Gewährleistung von Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit im
Ortsamtsbereich zu unterstützen. Im Zusammenhang mit diesen Maßnahmen kam es zunehmend zu
Anfragen von Personen anderweitiger, also auch deutscher Nationalität und vor allem Suchtmittel
konsumierende Personen, ob sie sich z.B. für ein Mittagessen an den Arbeiten beteiligen könnten.
Damals war dies jedoch aus organisatorischen und rechtlichen Gründen nicht möglich. Diese
Begegnungen zeigten allerdings neue Bedarfslagen auf (z.B. Bedarf nach finanziellen Mitteln für
Nahrungsmittel, Bedarf nach sinnstiftender Betätigung). Hierdurch wurde die Idee, ein präventives,
niederschwelliges Beschäftigungsprojekt für Menschen mit besonderen Herausforderungen (z.B.
Suchtmittelabhängigkeit) zu etablieren bestärkt, zumal das Interesse hieran bereits durch die o.g.
Erfahrungen von der Zielgruppe angezeigt wurde.
Ziel des Projektes ist es, Menschen, die durch verschiedene Herausforderungen (z.B.
Suchtmittelabhängigkeit, geringe Bildung, Haftentlassung) und infolgedessen durch geringe Teilhabeund Beschäftigungsmöglichkeiten geprägt sind, mittels Etablierung eines niederschwelligen,
regelmäßig stattfindenden Projektes schrittweise eine Perspektive zu eröffnen. Durch eine
geringfügige Aufwandsentschädigung soll der Fleiß der am Projekt Teilnehmenden nicht nur entlohnt
werden, um deren Selbstwertgefühl zu stärken, sondern ganz praktisch zudem eine Möglichkeit zur
Erwirtschaftung finanzieller Mittel zum Überwindung zahlreich festgestellter Notlagen (z.B. fehlen
von Mitteln für die Finanzierung von ÖPNV-Tickets, Personalausweis, Medikamenten, Nahrung etc.)
geboten werden. Durch die Offenheit des Projektes an sich, die öffentliche Wirksamkeit und dadurch
entstehende Vernetzung zu anderen AkteurInnen wird zudem ein Beitrag zur Inklusion und somit
gesellschaftlichen Teilhabe geleistet. Durch die Anbindung an das Projekt steht den
Projektteilnehmenden zudem eine kontinuierliche Ansprechperson im Falle besonderer Anliegen zur
Seite, welche an das bestehende Dresdner Hilfesystem vermitteln und somit einen wesentlichen
Beitrag zur Selbstbefähigung der Projektteilnehmenden leisten kann.
Seite 1

Projekt 2022

Somit wird mit dem Projekt ein wirksamer Beitrag zur Umsetzung des vom Dresdner Stadtrat
beschlossenen Maßnahmenplanes für Suchtprävention am Wiener Platz und weiteren Brennpunkten
geleistet. Insbesondere hier zu benennen ist der Beitrag zur Erreichung der im Maßnahmeplan
genannten Ziele 2 (verstärkte Vermittlung von Betroffenen in das lokale Suchthilfesystem), 3
(Weiterentwicklung und Qualifizierung der sozialen Infrastruktur im Stadtteil, Etablierung einer
Kooperations- und Kommunikationsstruktur zwischen den Hilfeeinrichtungen und -organisationen
sowie dem Gemeinwesen), 4 (abgestimmter Einsatz repressiver, helfender und präventiver
Maßnahmen und Angebote, Kooperation und Vernetzung der Akteure für Repression, Hilfe und
Prävention) und 5 (langfristige Entspannung der Situation im Sozialraum).
Als wichtigste Eckpfeiler des Projektes sind die folgenden zu benennen:


Freiwilligkeit



Niederschwelligkeit



Regelmäßigkeit/Kontinuität



Sanktionsfreiheit



Offenheit, Wertschätzung, Diskriminierungsfreiheit

Alles in allem und wie der Name bereits sagt, ist es Ziel des Projektes, durch sinnstiftende,
niederschwellige Beschäftigung denjenigen eine Kontinuität, Wertschätzung, einen „sicheren Hafen“
und eine Perspektive zu bieten, denen sonst die Zugänge erschwert bzw. verwehrt sind, welchen also
aus welchen Gründen auch immer Chancen und Möglichkeiten verwehrt bleiben.

Erprobungsphase 2019/2020
Zur Vorbereitung des vorliegenden Projektes wurde eine umfassende Erprobungsphase
durchgeführt, um die Wirksamkeit der Projektbestandteile in der Praxis zu erkunden.
Im Jahr 2019 erfolgte die Erprobung in einem reduzierten Umfang und im Jahr 2020 eine Erprobung
im vorgesehenen Gesamtumfang. Die Ergebnisse sind im Sachbericht 2020 (Anlage) dargestellt.
Im Jahr 2019 wurde das Projekt in verschiedenen Gremien vorgestellt, um die Idee dessen mit
verschiedenen Fachkräften zu reflektieren, zu überarbeiten und den Start der Erprobungsphase
anschließend bekannt zu machen. Es dauerte einige Zeit, bis das Projekt bei der Zielgruppe bekannt
wurde und die Projektteilnehmenden sich trauten, hieran teilzunehmen. Nachdem jedoch die ersten
Teilnehmenden beim Erprobungsprojekt ankamen, stiegt die Nachfrage am Projekt stetig. Somit war
die Auslastung des Projektes in der Probephase von Ende 2019 bis Ende 2020 durchgängig sehr hoch.
Insgesamt stellte sich in der Erprobungsphase heraus, dass die Nachfrage an dem Projekt weitaus
Seite 2

Projekt 2022

größer war als erwartet und als die Kapazitäten dies zuließen. Somit mussten z.T. potenzielle
Projektteilnehmende abgewiesen werden, weil die vorhandenen Ressourcen eine Erweiterung der
Teilnehmendenanzahl nicht zuließen. Die extrem hohe Nachfrage während der
Projekterprobungsphase, die durchgängige Projektauslastung und die kontinuierliche Teilnahme der
Projektteilnehmenden während der Erprobungsphase machen deutlich, dass die Ausgestaltung des
niederschwelligen Projektes genau da ansetzt, wo die Bedarfe der o.g. Personengruppe liegen.
Gleichzeitig wurde hierdurch jedoch auch das Erfordernis einer Erweiterung der Projektkapazitäten
aufgezeigt.

Projekt 2021
Im Jahr 2021 wurde das Projekt, wiederum ausschließlich gefördert durch die Stadtbezirke Altstadt
und Neustadt der Landeshauptstadt Dresden, weitergeführt. Dabei wurden die Ergebnisse der
Erprobungsphase nachdrücklich bestätigt.
Hinzu kamen jedoch umfangreiche Besonderheiten infolge der Corona-Pandemie.
Insgesamt hat die Nachfrage zur Teilnahme am Projekt weiter deutlich zugenommen, sodass
insgesamt im Jahresverlauf 66 Personen am Projekt teilgenommen haben.
Eine ausführliche Darstellung der Ergebnisse findet sich im Anhang.
Vorgesehen war, dass im Jahr 2021 für die Fortsetzung des Projektes die Förderung durch die Aktion
Mensch beantragt wird. Eine entsprechende Antragstellung erfolgte im Januar 2021.
Allerdings wurden wir am 14.12.2021 von der Aktion Mensch informiert, dass unser Förderantrag
abgelehnt wurde.
Für das Jahr 2022 sollen daher weitere Fördermöglichkeiten erschlossen werden.
Längerfristig bleibt jedoch die Aufnahme des Projektes in den städtischen Haushalt das Ziel.

Zielgruppen und zielgruppenspezifische Schwerpunkte
Von den bisherigen Erfahrungen ausgehend richtet sich das Projekt in erster Linie an Menschen in
besonderen Lebenslagen. Im Mittelpunkt stehen dabei Menschen mit Suchtproblemen, mit
physischen oder psychischen Erkrankungen, Menschen mit devianten Verhaltensmustern, aber auch
Menschen, die von existenziellen Notlagen, wie z.B. Wohnungslosigkeit, bedroht oder betroffen sind.
Gerade für diese Gruppe von Menschen ist ein fester Anlaufpunkt relevant, welcher sie dabei
unterstützt, ihren Tagesablauf sinnvoll zu strukturieren, Routine und somit Sicherheit aufzubauen,
Akzeptanz und Wertschätzung zu erfahren sowie selber umzusetzen, alternative, das körperliche und
Seite 3

Projekt 2022

psychische Wohl fördernde, gewaltfreie Handlungsstrukturen aufzubauen und welcher ihnen einen
konstanten Ansprechpartner im Falle besonderer Anliegen bietet. Die Bedeutung einer solchen
Beschäftigung hat sich ganz besonders bei den durch die Corona-Pandemie verursachten
Einschränkungen gezeigt.
Zugangsbeschränkungen zum Projekt z.B. aufgrund der Vorgeschichte, ethnischer Herkunft,
psychischer/physischer Beeinträchtigungen, sexueller Orientierung oder Alter gibt es nicht. Diese
Offenheit und Diskriminierungsfreiheit sind wesentliche Pfeiler des Projektes und haben sich in der
Erprobungsphase als solche bewährt. Insbesondere im Sinne der Inklusion soll dies daher im
vorliegenden Projekt ebenso beibehalten werden.
Für die Umsetzung des Projektes ist jedoch eine Definition der Zielgruppe erforderlich. Im Einzelnen
richtet sich das Projekt an folgende Personen mit den nachstehenden Schwerpunkten:
Menschen in besonderen Lebenslagen
Diese Gruppe ist zwar sehr heterogen, im bisherigen Projektverlauf hat es sich jedoch gezeigt, dass
der absolute Schwerpunkt bei Menschen mit - z.T. erheblichen – Suchtproblemen liegt.
Aber auch Menschen mit verschiedensten Gewalterfahrungen, Menschen, die von Wohnungslosigkeit bedroht oder betroffen sind oder Schulabbrecher gehören dazu, wobei sich die
Problemlagen in der Regel überschneiden.
Diese Menschen sind an einer Mitarbeit interessiert, haben aber oft Schwierigkeiten, dieser
regelmäßig nachzukommen. Deshalb liegt bei dieser Gruppe der Schwerpunkt auf der Heranführung
an einen strukturierten Tagesablauf, wobei der Arbeitsumfang individuell an die jeweiligen
physischen und psychischen Möglichkeiten angepasst wird. Gerade für diese Teilnehmenden ist es
wichtig zu wissen, dass das Projekt keinerlei Sanktionen vorsieht. Aus verschiedenen Gründen sind
diese Teilnehmenden nicht immer in der Lage zur Beschäftigung zu erscheinen. Hier wäre es
vollkommen konträr dies zu sanktionieren, liegt das Nichterscheinen i.d.R. doch nicht in dem
fehlenden Willen der Teilnehmenden, sondern in der tatsächlichen Verhinderung (z.B. schlechter
gesundheitlicher Zustand). Dass der Aspekt der Sanktionierungsfreiheit von entscheidender
Bedeutung ist, wurde im bisherigen Projektverlauf immer wieder bestätigt. Für das Ziel der
Wiedererlangung gesellschaftlicher Teilhabe ist das Selbst ein relevanter Schlüssel. Somit liegt ein
Schwerpunkt des Projektes auf der schrittweisen Findung, Stärkung und Verfestigung des
Selbstwertgefühls durch praktische Selbstwirksamkeitserfahrungen. Hierfür erwies sich der Einbezug
weiterer AkteurInnen aus dem Projektumfeld als sehr positiv und soll somit fortgesetzt werden. So
erfolgt z.B. die Anbindung an das Hilfesystem durch die Unterstützung der Teilnehmenden bei der
Inanspruchnahme bestehender Beratungs- und Hilfemöglichkeiten.

Seite 4

Projekt 2022

Gleichzeitig wird mit dem Angebot auch ein aktiver Beitrag zur Prävention von Straftaten geleistet.
In den bisherigen Projektphasen kristallisierte sich heraus, dass vereinzelte Teilnehmende im
Projektverlauf so gefestigt wurden, dass für sie die Entwicklung intensiverer
Beschäftigungsmöglichkeiten, wie z.B. Übergabe der Koordination einzelner Projektvorhaben,
möglich wurde. So kann vereinzelt auch (bei Vorliegen der Zugangsvoraussetzungen) eine Förderung
nach § 16i SGB II -Teilhabe am Arbeitsmarkt – in Frage kommen. Eine solche Möglichkeit wird
deshalb bei der Arbeit mit dieser Gruppe ebenfalls ins Auge gefasst.

Menschen mit Migrationshintergrund, die nicht in Ausbildung oder Arbeit sind
Aufbauend auf den bisherigen Erfahrungen soll mit diesem Projekt auch Menschen mit
Migrationshintergrund, die aus unterschiedlichsten Gründen nicht über eine Ausbildung oder Arbeit
verfügen, die Möglichkeit gegeben werden, sich aktiv durch eine sinnstiftende Tätigkeit in das Leben
der Landeshauptstadt Dresden einzubringen. Insbesondere Menschen mit Migrationshintergrund mit
besonderen Bedarfslagen und somit besonderen Unterstützungsbedarfen, also Faktoren, die die
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben erschweren, sind im Sinne der Inklusion besonders zur
Teilnahme an dem Projekt eingeladen. Solcherlei besondere Bedarfe können gesundheitliche
Beeinträchtigungen (z.B. psychosoziale Probleme, Suchtprobleme), Verständnisbarrieren, fehlende
Bildung, Sprachbarriere oder rechtliche Barrieren sein.
Eine solche rechtliche Barriere stellt das Arbeitsverbot für Menschen mit Migrationshintergrund dar.
Menschen sind stets auf der Suche nach Anerkennung, sinnstiftender Beschäftigung. Das Fehlen
einer solchen geht i.d.R. mit negativen Auswirkungen auf das Selbst der Betroffenen, deren
physischen und psychischen Wohl einher. Dies sowie die sich aus fehlenden
Beschäftigungsmöglichkeiten einstellende Perspektivlosigkeit, erzwungene Untätigkeit und lange
Weile stellen Faktoren dar, welche deviantes Verhalten fördern. Insofern soll mit dem Projekt eine
sinnvolle Beschäftigungsmöglichkeit für Personen geschaffen werden, denen eine Arbeitsaufnahme
untersagt ist. Somit wird auch ein aktiver Beitrag zur Prävention von Straftaten geleistet.
Hier kommt es vor allem darauf an, durch die Möglichkeit einer regelmäßigen Teilnahme einen
strukturierten Tagesablauf zu sichern und eine sinnvolle Beschäftigung anzubieten. Gleichzeitig
bietet das Projekt neben den bereits oben unter Zielgruppe „Menschen in besonderen Lebenslagen“
genannten auch weitere positive Möglichkeiten, wie z.B. die des „Tapetenwechsels“ für Personen,
welche in beengten Unterbringungsformen leben. Auch die Begegnung mit anderen Personen wird
durch die Offenheit der Gruppe ermöglicht, was einen Beitrag zur gesellschaftlichen Integration, zum
Austausch und zum Verbessern der Sprachkenntnisse beitragen kann. Hierdurch kann ein positiver
Seite 5

Projekt 2022

Beitrag zum Wohlergehen und Genesungsprozess insbesondere psychisch/physisch erkrankter
Personen geleistet werden. Auch hier ist das Ziel der gesellschaftlichen Teilhabe durch
Erwerbseinkommen präsent, wodurch (in Abhängigkeit des rechtlichen Status) ein weiterer
Schwerpunkt auf (der Vorbereitung) der Aufnahme einer Ausbildung oder Arbeit liegt.

Sonstige Personen, die an einer ständigen oder zeitweisen Mitarbeit interessiert sind
Zu dieser Gruppe zählen Personen, die nicht den bereits genannten Gruppen zugeordnet werden
können, wie z.B. Menschen, die aufgrund medizinischer Probleme nicht für eine Mitarbeit in einer
Arbeitsgelegenheit (kurz: AGH), Maßnahme oder sonstigen Arbeit, insbesondere Arbeit auf dem
ersten Arbeitsmarkt, geeignet sind, deren zeitweise Beteiligung an den Arbeiten des Projektes im
Rahmen der individuellen Möglichkeiten jedoch möglich und aus Sicht dieser Personen auch sehr
gewünscht ist.
Hierzu gehören jedoch auch alle anderen Personen, die Interesse an einer zeitweisen oder
kontinuierlichen Mitarbeit am Projekt haben. So hat sich im bisherigen Projektverlauf gezeigt, dass es
auch aus den Reihen der Bürgerschaft Interesse gibt, sich zeitweise aktiv in das Projekt einzubringen.
Gemeinsam mit den InteressentInnen werden hier jeweils individuell zugeschnittene Möglichkeiten
einer Mitarbeit erörtert und umgesetzt. Die gewonnenen Erfahrungen der Erprobungsphase zeigen,
dass die zeitweise Mitarbeit weiterer Personen aus der Nachbarschaft des Arbeitseinsatzortes (z.B.
gemeinsame Einsätze zum Müllsammeln, Bepflanzen von Baumscheiben) sich positiv auf die im
Projekt Teilnehmenden auswirkt. Demnach und entsprechend des Prinzips der Offenheit und
Inklusion sollen auch in diesem Projekt zeitweise weitere Personen mitarbeiten können, sofern diese
hieran Interesse hegen.

Personen, die auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden abzuleisten haben
In der Erprobungsphase wurden auch umfangreiche Erfahrungen beim Einbezug von Personen, die
auf Grund gerichtlicher Weisung Sozialstunden abzuleisten haben, gemacht. Dabei wurde bereits
eine Vernetzung zum Sozialen Dienst der Justiz und der Jugendgerichtshilfe aufgebaut. In enger
Abstimmung mit diesen sowie den Betroffenen selbst werden spezifische Aufgabenstellungen zum
Ableisten der Sozialstunden festgelegt und umgesetzt. Praktisches Hauptziel ist hier die Ableistung
der verhängten Sozialstunden. Nichtsdestotrotz führt auch deren Projektteilnahme zu den bereits
o.g. positiven Effekten.
Im Projektjahr 2021 gab es für diese Zielgruppe eine Besonderheit. Durch die Corona-bedingten
Einschränkungen waren die Möglichkeiten des Einsatzes für Sozialstunden Ableistende stark
Seite 6

Projekt 2022

eingeschränkt. Durch die Spezifik unseres Projektes (Einsatz ausschließlich im Außenbereich, strikte
Einhaltung aller Hygieneregeln und letztendlich durch kontinuierliche Testung und umfangreiche
Teilnahme an der Impfkampagne) wurde das Projekt durch den Sozialen Dienst der Justiz stark
nachgefragt. So kamen im Jahresverlauf 2021 22 Personen aus dieser Zielgruppe zum Einsatz.
Diese enge Zusammenarbeit mit dem Sozialen Dienst der Justiz soll daher auch im Jahr 2022
fortgeführt werden.
Die Möglichkeit zum Ableisten der Sozialstunden beim Projekt stellt jedoch nur ein ergänzendes
Angebot dar. Diese Stunden werden nicht mit einer Aufwandsentschädigung abgegolten, da dies
dem Sinn der Sozialstunden entgegenstehen würde. Nach der Ableistung der Sozialstunden haben
diese Teilnehmenden jedoch die Chance, im Projekt zu verbleiben und ab diesem Zeitpunkt eine
Aufwandsentschädigung zu erhalten. Dieses Herangehen hat sich bewährt. Nahezu alle derjenigen,
die in der Erprobungsphase beim Projekt Sozialstunden ableisteten, nahmen über diesen Zeitraum
hinaus am Projekt teil.

Insgesamt ist für 20202 vorgesehen, dass im Jahresdurchschnitt 15 Personen als Freiwillige am
Projekt teilnehmen. Die bisherigen Erfahrungen haben gezeigt, dass diese Größenordnung noch gut
handelbar ist. Kurzfristig oder in besonderen Situationen kann diese Anzahl auch überschritten
werden. So waren schon bisher in der Zeit der Herbstferien auch Alleinerziehende mit ihren Kindern
anwesend, weil sie eine Betreuung dieser nicht organisieren konnten. Im Sinne der Offenheit und
Inklusion ist auch dies möglich, sofern die Bedingungen dies zulassen und die Anwesenheit der
Kinder während des Projektes deren Kindeswohl nicht widerspricht und der Elternteil sich hierbei
auch dem Kindesalter entsprechend trotz Teilnahme am Projekt um das Kind kümmern kann.

Projektinhalt
Das Projekt ist ein niederschwelliges Beschäftigungsangebot. Die Mitwirkung am Projekt erfolgt
ausschließlich auf freiwilliger Basis. Ein Zwang zur Mitarbeit besteht nicht und es erfolgen auch keine
Sanktionen, wenn die Mitarbeit bzw. Anwesenheit nicht kontinuierlich erfolgt. Dieses Herangehen
hat sich bestens bewährt und sich außerordentlich positiv auf die Motivation der Teilnehmenden
ausgewirkt. Der Aufwand der Teilnehmenden (Ausnahme: Sozialstunden Ableistende) wird für die
geleistete Einsatzzeit mit einer Aufwandsentschädigung von 1,75 € je Stunde wertgeschätzt.
Vorgesehen sind in diesem Projekt Tätigkeiten zur (Wieder-)Herstellung von Ordnung und Sauberkeit
sowie zur Verschönerung des Ortsbildes vorrangig in den Stadtbezirken Altstadt und Neustadt der

Seite 7

Projekt 2022

Landeshauptstadt Dresden. Wünschenswert wäre eine Dresden-weite Erweiterung und somit
Flexibilisierung des Projektes.
Die Aufgaben des Projektes beschränken sich jedoch nicht nur auf Reinigungsarbeiten. Sie umfassen
auch anderweitige, kreative Arbeitsinhalte, wie z.B. die Bepflanzung und dauerhafte Pflege
bestimmter Abschnitte, die Pflege von Baumscheiben auf einer oder mehreren Straßen, die
Begrünung von Zäunen und Ähnliches.
Ein Einsatzschwerpunkt im Jahr 2022 soll in bewährter Weise wieder der Alaunpark in der Dresdner
Neustadt sein, auf dem während der Saison ein kontinuierlicher Einsatz erfolgen wird.
Fortgesetzt werden soll im Jahr 2022 die intensive Zusammenarbeit mit dem Zoo Dresden. Mit dem
Bahnhofsmanagement Dresden soll die Zusammenarbeit vertieft werden. Mit beiden Partnern
können die Einsatzstellen Zoo und Umfeld des Bahnhofes Mitte kontinuierlich fortgeführt werden.
Auch die bewährten Einsatzstellen in der Alt- und Neustadt sollen fortgeführt werden.
Als Arbeitsumfang hat sich ein täglicher Einsatz (Montag bis Freitag) über die Dauer von drei Stunden
bewährt. Dieser Umfang kann selbstverständlich an die individuellen Bedürfnisse und Möglichkeiten
der Teilnehmenden angepasst werden. Die Erprobung zeigt, dass die tägliche Dauer der
Beschäftigung weniger relevant ist als die Regelmäßigkeit des Projektes. Unregelmäßige
Einsatzphasen sowie zu kurze Beschäftigungszeiten führen den Erfahrungen der Erprobungsphase
zufolge zu einer unregelmäßigen Teilnahme. Deshalb hat die Kontinuität des Angebotes höchste
Priorität.
Untrennbarer Bestandteil des Projektes sind Bildungstage, die nicht nur der individuellen
Weiterbildung der Teilnehmenden, sondern auch ihrer Integration in das gesellschaftliche Leben der
Landeshauptstadt Dresden dienen sollen. Auch diese haben sich, trotz anfänglicher Skepsis der
Teilnehmenden, sehr bewährt und wurden sehr gern angenommen.

Das Projekt gliedert sich insofern in drei Teile:

Arbeit/
Beschäftigung

Sozialpäd.
Unterstützung
Seite 8

Bildung

Projekt 2022

Sozialpädagogische Unterstützung
Den Projektteilnehmenden werden zum Projektbeginn Einzelgespräche angeboten, bei denen sie, bei
Bedarf gemeinsam mit einer entsprechenden sozialarbeitenden Fachkraft, bedarfs- und
ressourcengerechte Ziel- und Unterstützungspläne erstellen können. Gemeinsam mit der einzelnen
Person werden die hierfür notwendigen und ggf. bereits verfügbaren Ressourcen zur Umsetzung
dessen erörtert. Wichtig ist hierbei die projektübergreifende Zusammenarbeit mit hierfür ggf.
relevanten Stellen, wie im Lebensraum der Betroffenen aktiven Sozialarbeitenden (z.B. Streetwork,
Sozialarbeitende in den Übergangswohnheimen/Gemeinschaftsunterkünften), Fachberatungsstellen
(z.B. Suchtberatung, Schuldnerberatung, Migrationsberatung), Behörden (z.B. Sozialamt, Jobcenter,
Ausländerbehörde, Sozialer Dienst der Justiz und der Jugendgerichtshilfe), medizinischen
Einrichtungen (z.B. Entgiftungsstationen, HausärztInnen). Neben Einzelangeboten werden bei Bedarf
auch Gruppenangebote mit weiteren Projektteilnehmern zu u.a. den folgenden Themen offeriert:


Konsum von Suchtmitteln/Sucht



physische und psychische Gesundheit bzw. -pflege



persönliches Finanzmanagement



Umgang mit Ämtern und Behörden.

Es wird ein Zugang zur sozialen Infrastruktur und zu vorhandenen Hilfsangeboten, z.B.
Beratungsstellen, Sozialkaufhaus, Kleiderkammern u. ä. geschaffen bzw. zu diesen vermittelt und die
Teilnehmenden werden dabei unterstützt, diese selbstständig aufzusuchen. Nach Bedarf erfolgt die
Begleitung der Teilnehmenden den o.g. verschiedenen Einrichtungen, insbesondere medizinischen
Einrichtungen und Behörden. Bei der Kommunikation (z.B. Schriftverkehr) mit Ämtern und sonstigen
Einrichtungen wird Unterstützung geleistet.
Darüber hinaus gibt es Gruppenangebote zur Festigung der Sozialstruktur in der Gruppe, zur
Prävention und zur Überwindung von Konflikten sowie Einzel- und Gruppenangebote zur Festigung
der Persönlichkeitsstruktur der Teilnehmenden.
Voraussetzung für die Umsetzung dieses sozialpädagogischen Konzepts ist ein Vertrauensverhältnis
zu den Teilnehmenden. Dieses kann lediglich durch eine kontinuierliche Begleitung, Präsenz und
Ansprechbarkeit sowie professionelles Fachwissen hergestellt werden und bedarf i.d.R. eines
längeren Zeitraums. Im Verlauf der Erprobungsphase hat sich dabei eine enge Zusammenarbeit mit
den StreetworkerInnen des Projektes SafeDD (Straßensozialarbeit für Erwachsene) des SZL
Suchtzentrums gGmbH entwickelt und sehr gut bewährt. Durch die Fachkräfte gelang ein guter
Zugang zur Zielgruppe sowie durch Kooperation in vielen Fällen eine bedarfsgerechte Unterstützung
Seite 9

Projekt 2022

der KlientIinnen sowie ggf. gelungene Krisenintervention einiger Teilnehmender. Die enge
Zusammenarbeit mit den StreetworkerInnen von SafeDD soll daher auch künftig ein wesentlicher
Aspekt der Umsetzung dieses Projektes sein.

Kooperationen
Da es sich beim vorliegenden Projekt um ein sehr komplexes handelt, ist zu seiner Umsetzung die
Kooperation mit einer Vielzahl von AkteurInnen unabdingbar. Im bisherigen Projektverlauf haben
sich in dieser Richtung vielfältige und gute Kontakte zu Ämtern und Einrichtungen der Stadt Dresden
sowie zu vielen AkteurInnen der Zivilgesellschaft entwickelt. Diese gilt es weiter zu festigen und
auszubauen. Auch neue für die Unterstützungsbedarfe der Teilnehmenden relevante
KooperationspartnerIinnen sollen akquiriert werden.
Insbesondere die Kooperation mit dem Projekt "SafeDD" (suchtspezifische Straßensozialarbeit für
Erwachsene Dresden) soll noch deutlich vertieft werden. Über dieses Projekt kann der Zugang zur
Zielgruppe hergestellt werden. Aufgrund der kongruenten Grundpfeiler beider Projekte (z.B.
Niederschwelligkeit, Freiwilligkeit, Akzeptanz, Wertschätzung) und der ähnlichen Tätigkeitsgebiete in
Dresden stellten sich zahlreiche Überschneidungspunkte im Hinblicke auf die Zielgruppe und deren
Unterstützung heraus. Sofern die Teilnehmenden dem einwilligten, konnte so eine Kooperation
erfolgen, welche zahlreiche Synergieeffekte erzeugte und somit dazu beitrug, ganzheitliche,
mehrperspektivische Unterstützungsprozesse anzuregen und die einzelne Person bestmöglich zu
unterstützen. Entsprechend der Rückmeldung betroffener Teilnehmender aus der Erprobungsphase
erwies sich dies als überaus gewinnbringend.
Gut bewährt hat sich in der Erprobungsphase die Zusammenarbeit mit der Volkshochschule Dresden
im Projekt "mittendrin - mit Kopf und Ball" zum Thema Alphabetisierung und Grundbildung. Obwohl
Corona-bedingt diese Zusammenarbeit nur diskontinuierlich möglich war, soll sie, auch auf Grund des
Zuspruchs der Teilnehmenden, unbedingt fortgesetzt werden.
Weiterhin sehr positive Erfahrungen wurden in der Erprobungsphase in der Zusammenarbeit mit den
Stadtbezirksämtern Altstadt und Neustadt sowie mit Fachämtern der Landeshauptstadt Dresden
gemacht. Diese soll weiter ausgebaut werden. Weiter vertieft werden soll die Zusammenarbeit mit
der Koordinatorin Suchthilfe/Suchtprävention der Landeshauptstadt Dresden.
Wichtig für die erfolgreiche Umsetzung des Projektes ist zudem eine enge Zusammenarbeit mit den
gesellschaftlichen AkteurInnen aus der Zivilgesellschaft. Dazu soll die Zusammenarbeit mit den
jeweiligen Stadtteilrunden, wie z.B. dem Runden Tisch Friedrichstadt, fortgesetzt und intensiviert

Seite 10

Projekt 2022

werden. Aber auch die Kontakte zu Gewerbetreibenden aus den Einsatzgebieten sollen verstärkt
werden.
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksämter
Altstadt / Neustadt

Sozialbetreuer in den
Unterkunftseinrichtungen

Jobcenter
Agentur für Arbeit

Landeshauptstadt Dresden
Sozialamt
Landeshauptstadt Dresden
Gesundheitsamt
Koordinatorin Suchthilfe /
Suchtprävention

Projekt
Chancen für die
„Chancenlosen“

Runder Tisch
Friedrichstadt

Netzwerk Bunte
Neustadt

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft
"SafeDD" – suchtspezifische
Straßensozialarbeit für Erwachsene

Sozialer Dienst der Justiz
Jugendgerichtshilfe

Öffentlichkeitsarbeit
Ein wichtiger Bestandteil des Projektes ist eine umfassende Öffentlichkeitsarbeit. Durch sie soll
einerseits gesichert werden, dass das Projekt durch die anzusprechende Klientel wahrgenommen
wird. Dazu sollen vor allem auch elektronische Formen, insbesondere die Möglichkeiten von SocialMedia, genutzt werden, da gerade diese Informationswege durch die Zielgruppe umfangreich
genutzt werden. Weiterhin sollen Dritte durch Pressearbeit (z.B. Zeitungsartikel, TV-Berichte) über
das Projekt informiert werden, um die Akzeptanz des Projektes im Sozialraum und die Wahrnehmung
der Klientel zu verbessern sowie zu den verschiedenen Themen des Projektes bzw. der
Projekteilnehmenden zu sensibilisieren. Da es sich bei der anzusprechenden Klientel um eine
vulnerable Gruppe handelt, ist bei der Öffentlichkeitsarbeit eine besondere Sorgsamkeit unbedingt
erforderlich. Durch die Möglichkeit der Präsentation des Projektes bzw. der Erfolge des Projektes
(z.B. Verschönerung bestimmter Orte) durch die Teilnehmenden selbst in der Öffentlichkeit sowie
das diesem Prozess vorangehende gemeinsame Üben eines solchen öffentlichkeitswirksamen
Auftretens, wird ein positiver Beitrag zur Selbststärkung und Selbstwirksamkeit der Teilnehmenden
geleistet.
Seite 11

Projekt 2022

Teil der Öffentlichkeitsarbeit ist zudem eine in regelmäßigen Abständen stattfindende Präsentation
über bzw. Information zum Projekt in politischen Gremien der Stadt, insbesondere in den
Stadtbezirksbeiräten Neustadt und Altstadt, bei Runden Tischen in den Stadtteilen, in Einrichtungen
der Stadtverwaltung.

Personal
Die bisherige Projektdurchführung hat gezeigt, dass die Umsetzung des Projektes mit einem hohen
personellen Aufwand verbunden ist. Bisher wurde das Projekt mit einem Festangestellten (0,5 VzÄ)
durchgeführt, der zeitweise durch geeignete Teilnehmende aus der Gruppe unterstützt wurde. Das
war erforderlich aus Gründen der Vertretungssicherung nach innen aber auch, da es durch die
wachsende Zahl von Teilnehmenden mitunter notwendig war, an unterschiedlichen Einsatzorten
tätig zu werden. Auch im Jahr 2022 soll das Projekt auf diese Weise fortgeführt werden.
Allerdings wird sichtbar, dass es für eine einzelne projektleitende Person kaum leistbar ist, die
vielfältigen Aspekte des Projektes (z.B. Planung/Organisation der Arbeitseinsätze, Betreuung der
Arbeitseinsätze, finanzielle Verwaltung, sozialpädagogische Unterstützung) allein zu bewältigen.
Auch eine fachliche Beratung bzw. Reflexion war unter diesen Umständen projektintern nicht
möglich, was jedoch im Sinne der Professionalitäts- und Qualitätswahrung sowie in Anbetracht der
multikomplexen Problemlagen der Zielgruppe dringend erforderlich ist. Deshalb sollten bei einer
zukünftigen Weiterführung des Projektes möglichst zwei Feststellen mit einem wöchentlichen
Stundenumfang von jeweils 0,5 VzÄ (20 Stunden), also insgesamt 1,0 VZÄ, eingerichtet werden. Die
Bezahlung erfolgt in Anlehnung an den TVöD.
Zur Unterstützung der Projektleitung bei der Umsetzung der Arbeitseinsätze werden auch 2022 zwei
bis drei geeignete Personen aus den Reihen der Teilnehmenden eingesetzt, die dafür anstelle der
Aufwandsentschädigung die sogenannten Übungsleiterpauschale in Höhe von derzeit monatlich
250,00 € als steuerfreie und sozialversicherungsfreie Leistung erhalten.
Diese Personen werden bei der Umsetzung ihrer besonderen Aufgaben durch die Projektleitung
besonders unterstützt.
Zur Sicherung der Professionalität, Qualität und im Sinne der Mitarbeitendenpflege ist eine
regelmäßige Teamsitzung vorgesehen, welche u.a. die Planung der Arbeitseinsätze, Besprechung der
Aufgaben und Verantwortlichkeiten sowie Reflexion der Arbeit zum Inhalt hat. Weiterhin ist für die
Projektmitarbeitenden eine kontinuierliche Fortbildung vorgesehen. Dazu sollen die Ressourcen der
Evangelischen Hochschule für Soziale Arbeit, Weiterbildungsveranstaltungen des Deutsche Vereins
für öffentliche und private Fürsorge e.V. und weitere Angebote genutzt werden.
Seite 12

Projekt 2022

Evaluierung
Die bisherige Projektdurchführung zeigt die Komplexität und Vielschichtigkeit der Projektaufgaben
sowie den damit verbundenen hohen (organisatorischen) Aufwand deutlich. Nach eingehender
Auseinandersetzung mit anderweitigen Projekten der Stadt Dresden sowie Austausch mit
verschiedenen AkteurInnen wurde zudem deutlich, dass es sich hierbei insbesondere aufgrund seiner
Niederschwelligkeit, Offenheit und der damit einhergehenden Vielfältigkeit der Teilnehmenden um
ein einmaliges Projekt in Dresden handelt. Das Projekt ist somit in der Dresdner Region neu und hat
folglich einen innovativen Charakter. Bei der Überprüfung der Qualität sowie der praktischen
Umsetzung und erreichten Ziele des Projektes kann sich somit an keinem regionalen
Vergleichsprojekt orientiert werden. Eine kontinuierliche Überprüfung ist jedoch im Sinne der
Professionalität dringend erforderlich, insbesondere um evtl. Optimierungsbedarfe herausfiltern zu
können. Aus diesem Grunde ist für das Projekt über seine gesamte Laufzeit eine wissenschaftliche
Begleitung vorgesehen. Als wissenschaftlicher Partner bietet sich dafür die Evangelische Hochschule
für Soziale Arbeit Dresden (ehs) mit ihrem Forschungsinstitut apfe / Arbeitsstelle für Praxisforschung,
Beratung und Entwicklung) an. apfe ist das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung an
der ehs Dresden, welches Projekte der Forschung, Entwicklung und Praxisberatung in den Bereichen
Soziale Arbeit, Bildung, Politik, Kirche und Diakonie realisiert und über vielfältige Erfahrungen in der
Durchführung von Projekten der Praxisforschung, Projektberatung, Konzeptentwicklung,
Prozesssteuerung und wissenschaftlichen Begleitung von Projekten verfügt.
Durch die regelmäßigen Teamsitzungen und die darin enthaltenen Reflexionen der Arbeit, die
regelmäßige Berichterstattung (mehrfach jährlich) in verschiedenen Gremien der Landeshauptstadt
Dresden und die jährliche Auswertung mit allen Projektteilnehmenden und engen
KooperationspartnerInnen wird zusätzlich eine regelmäßige Überprüfung des Projektverlaufs
gewährleistet.

Weiterführung des Projektes
Das vorliegende Projekt soll perspektivisch in den Haushalt der Landeshauptstadt Dresden
eingeordnet und über diesen gefördert werden, da es sich um explizit kommunale Aufgaben handelt.

Seite 13

Projekt 2022

Projektkosten und Finanzierung bei einer einjährigen Weiterführung des Projektes im bisherigen
Umfang

Kosten

63.392,37 €

Personalkosten

32.692,37 €

Sachkosten

30.700,00 €

davon:
Arbeitsschutzbekleidung

500,00 €

Verbrauchsmaterial

1.000,00 €

Fahrkosten für Teilnehmende

4.000,00 €

Bildungskosten

200,00 €

Aufwandsentschädigungen Teilnehmende

23.000,00 €

Verwaltungskostenpauschale

2.000,00 €

Finanzierung

63.392,37 €

Zuschuss Postcode-Lotterie

30.000,00 €

Zuschuss Stadtbezirke

22.000,00 €

Eigenmittel

11.392,37 €

Seite 14

Projekt 2022

Erläuterungen zu den geplanten Kosten
Personalkosten
Geplant ist für das Projekt vorerst eine Personalstelle mit 20 Wochenstunden:
Projektleiter, Leitungskraft,
Beschäftigungszeitraum: 01.01.2022-31.12.2022,
Arbeitnehmerbrutto je Jahr 26.756,44

Arbeitsschutzbekleidung
Als Arbeitsschutzbekleidung erhält jeder Teilnehmende Arbeitsschuhe (ca. 25 €/Paar), Regenjacke
(ca. 25 €/Stück) und Arbeitshandschuhe (ca. 5 €/Paar). Die Regenjacken sind beim Ausscheiden
wieder zurückzugeben und können nach Reinigung und Desinfizierung nochmals verwendet werden.
Arbeitsschuhe und Arbeitshandschuhe werden aus hygienischen Gründen nicht zurückgenommen.
Verbrauchsmaterial
Zum Verbrauchsmaterial zählen Werkzeuge, Müllsäcke, Kleinmaterial und Ähnliches aber auch
Material für die hygienische Absicherung (Desinfektionsmittel, Masken, Corona-Tests u.a.). Auch
Betreuungskosten gehören hierher (z.B. Kaltgetränke bei starker Hitzebelastung u.ä.). Der Wert ist
ein Erfahrungswert aus der Erprobungsphase.
Fahrkosten
Die Erprobungsphase hat gezeigt, dass ein Großteil der Teilnehmenden nicht über Dauerkarten des
ÖPNV verfügt. Da während des Projektes jedoch verschiedene Arbeitsorte von einem zentralen Punkt
aus aufgesucht werden müssen, ergibt sich ein hoher Bedarf für den ÖPNV. Beim Kauf von
Einzelfahrscheinen ergeben sich sehr hohe Kosten. Deshalb soll für alle Teilnehmenden ein
monatlicher Zuschuss zu den Fahrkosten in Höhe von 15,00 € gezahlt werden.
Damit soll für die Teilnehmenden auch ein Anreiz geschaffen werden, nach Möglichkeit ein
Sozialticket zu nutzen. Es würden sich in diesem Fall monatliche Kosten von ca. 11 € ergeben, die von
den Teilnehmenden selbst zu tragen sind. Damit würde sich für die Teilnehmenden die Versuchung,
ohne Ticket den ÖPNV zu nutzen, deutlich verringern.
Bildungskosten
Zu den Bildungskosten gehören zum Beispiel Eintrittsgelder, die für den Besuch von Museen o. Ä. im
Rahmen der Bildungstage genutzt werden. Der Betrag ist sehr knapp kalkuliert, lässt sich aber bei der
Nutzung aller Ermäßigungsmöglichkeiten einhalten.
Weiterhin zählen hierzu Sachausgaben, die bei den unterschiedlichen Bildungsangeboten anfallen.
Aufwandsentschädigung TN
Die Teilnehmenden erhalten je Einsatzstunde eine Aufwandsentschädigung in Höhe von 1,75 €.
Berechnungsgrundlagen sind jahresdurchschnittlich 15 Teilnehmende und drei Teilnehmende, die die
Übungsleiterpauschale erhalten.

Seite 15

Projekt 2022

