Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
Y)iQ2qQu-

E

I

NLADUNG

zur 14. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates
- Sondersitzung -

gemeinsam mit dem Seniorenbeirat und dem Beirat f. Menschen mit Behinderungen
(AB/014/2022)
am Montag, dem 28. Februar 2022.

16:00 Uhr.

In der Messe Dresden,

Halle 3 Ost für Tagesordnungspunkt 1,
Erlwelnsaal für Tagesordnungspunkte 2 und 3,
Messering 6, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachwelses.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie In der gesamten Versamm
lungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2)zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung (FFP2}
darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beratend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und

V1106/21

Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
IVIigrant*lnnen
Zuständig: GB Bildung und Jugend

beratend

Vertagung aus ausgefallener Beiratssitzung vom 24. November 2021

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen {Unterbrin
gungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntma
chung vom 24. Juni 2021(Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

V1214/21
beratend

