Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00086/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des Zukunftsstadt-Prozesses in
Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Johannstadt und beschließt dafür
36.250,76 Euro zur Verfügung zu stellen.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt0011/19, V-Alt00013/19, V-Alt00053/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)
10.100.11.1.1.01
43170000
36.250,76 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht
erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen des durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) geförderten
Zukunftsstadtprojektes „Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte“ wurde im Juli 2019 mit Förderung
des Stadtbezirks Altstadt ein Stadtteilfonds für die Stadtteile Johannstadt-Nord und Johannstadt-Süd eingerichtet (vgl. www.johannstadt.de/stadtteilverein/stadtteilfonds). Zusätzlich zu
den für die Fonds 2019 bis 2021 bereitgestellten Stadtbezirksmitteln gelang es erhebliche private Spenden in Höhe von 36.000 Euro zu mobilisieren. Über die Verwendung der Mittel entscheidet ein paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen aus den Stadtteilen zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl. www.johannstadt.de/gremien/stadtteilbeirat). Seit Juli 2019
wurde so eine Förderung für 47 umgesetzten Projekte von Bürger*innen und Einrichtungen
beschlossen, die zu einer nachhaltigen Stadtteilentwicklung beitragen.
Zu den Mitgliedern des Stadtteilbeirates zählen auch zwei entsendete Vertreter*innen des
Stadtbezirksbeirats sowie der Stadtbezirksamtsleiter, wodurch eine enge Anbindung an die
Stadtbezirksebene gewährleistet wird.
Bis 31. Dezember 2021 war das Projekt Teil eines von acht sogenannten „Reallaboren“ der
Dresdner Zukunftsstadt 2030+, in denen mit Förderung des BMBF und unter wissenschaftlicher
Begleitung des Leibnitz-Instituts für ökologische Raumentwicklung (IÖR) Ideen für eine nachhaltige Stadtentwicklung erprobt werden konnten, um diese anschließend auch auf andere Stadt...

3/5
teile übertragen zu können. Am 14. Oktober 2021 wurden die Zwischenergebnisse weiteren
Stadtteilinitiativen vorgestellt, die sich gemeinsam bei den Stadtratsfraktionen für eine Einstellung entsprechender Mittel im kommunalen Doppelhaushalt 2023/2024 stark machen wollen.
Die gemeinsame Erarbeitung einer Strategie zur Verstetigung der Stadtteilfonds und -beiräte in
den Modellstadträumen Pieschen-Süd/Mickten und Johannstadt sowie zur Übertragung auf
andere Stadtteile ist Gegenstand des bei Zukunftsstadt 3.0 beantragten Projekts „Perspektive
Stadtteilbeiräte & -fonds 2022+: Von Johannstadt und Pieschen nach Gruna und in weitere
Stadtteile“, ebenso die weiterführende Organisation der Stadtteilbeiräte in 2022. Um im Übergangsjahr 2022 auch weiterhin Projekte von Bürger*innen und Einrichtungen ermöglichen zu
können, wird hiermit für 2022 die Förderung des Stadtteilfonds Johannstadt (Fondsmittel und
Kosten für unmittelbare Fondsverwaltung) durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt beantragt.
Ziel des Projektes „Stadtteilbeirat und Stadtteilfonds“ ist es, das bürgerschaftliche Engagement
für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf
Stadtteilebene zu stärken, die für die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle
spielt. Menschen im Stadtteil erhalten eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte umzusetzen oder über deren Förderung auf der Basis einer Geschäftsordnung und einer mit dem
Stadtbezirksamt abgestimmten Richtlinie zu entscheiden. Auf diese Weise wirkt das Projekt
nicht nur als Katalysator für zahlreiche kleinteilige Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen, sondern schafft auch ein Modell für gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von Stadtbezirksbeirat und Stadtbezirksamt.
Ergänzend zum eingereichten Förderantrag Zukunftsstadt 3.0 wird eine Förderung durch den
Stadtbezirksbeirat beantragt für
 eine öffentliche Teilfinanzierung des Stadtteilfonds ausgehend von dem bereits im Vorjahr
veranschlagten Betrag von 2,00 Euro pro Einwohner*in und Kalenderjahr. Bei einer Einwohnerzahl von 12.456 in Johannstadt-Nord und 12.328 in Johannstadt-Süd abzüglich der 5.975
Einwohner*innen des Fördergebiets „Nördliche Johannstadt“ (für die mit dem Verfügungsfonds ein vergleichbares Förderinstrumentarium bereits existiert) ergibt sich für den Stadtteilfonds Johannstadt ein 18.809 Einwohner*innen umfassendes Fördergebiet und ein angestrebtes Fondsvolumen von 37.618 Euro. Dieses soll sich aus 27.075,70 Euro Stadtbezirksmitteln (öffentlicher Fondsanteil) und 10.542,30 Euro durch den Stadtteilverein Johannstadt e.
V. eingeworbenen Spenden (privater Fondsanteil) zusammensetzen.
 die Verwaltung des Stadtteilfonds (Kosten i.H.v. 14.374,29 Euro): Der Verein sorgt für eine
niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten, unterstützt
und berät Antragstellende bei der Entwicklung und Abrechnung ihrer Projekte, prüft alle
Förderanträge und Abrechnungen, erstellt die jährliche Gesamtabrechnung des Stadtteilfonds und gewährleistet eine maximale Transparenz durch die Veröffentlichung der Projekte
im Internet sowie die jährliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Eine externe Revision sorgt
für eine Prüfung aller Abrechnungen und Zahlungen im Vieraugenprinzip.
Neben den in Form von Spenden einzuwerbenden privaten Fondsmitteln i.H.v. 10.542,30 Euro
bringt der Verein 5.199,23 Euro Eigenmittel ein.
Für den Stadtbezirksbeirat Altstadt ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung des Stadtteilfonds folgende Vorteile:
1. Entlastung der Stadtbezirksebene durch Vermittlung der Stadtbezirks- und weiterer privater
Mittel an vielfältige kleinteilige Förderprojekte von Bürger*innen und Einrichtungen
2. Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähere
Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von Stadtteil...

4/5
verein und Stadtteilbeirat
3. Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke der
im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen
bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende Verbesserung
der Projektideen
4. Aktivierung zusätzlicher Ressourcen (private Spenden, Eigenbeiträge und Eigenleistungen der
Antragstellenden)
5. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, welches aufgrund der
erfolgreichen Umsetzung bereits auf weitere Stadtteile übertragen werden soll, durch die bis
2021 erfolgte Förderung des BMBF sowie die wissenschaftliche Begleitung auch überregional
Beachtung findet und sich dadurch auch positiv auf das Image des Stadtteils auswirkt
Das Projekt "Stadtteilfonds und -beiräte für nachhaltige und aktive Nachbarschaften" ist ein in
der Praxis real umgesetztes Experiment der Zukunftsstadt Dresden. Die zugehörige wissenschaftliche Begleitforschung wird bis Mitte des Jahr 2022 abgeschlossen. Des Weiteren findet
auch das Zukunftsstadtprojekt – als Teil des Bundesprogramms – bis Jahresende 2022 seinen
Abschluss. In 2022 werden aufgrund der Finalisierung der Transformationsexperimente und der
wissenschaftlichen Begleitforschung, verbunden mit dem Anspruch Verstetigungsperspektiven
aufzuzeigen, sogenannte Verstetigungsstammtische und Werkstätten zur Evaluation einzelner
Projekte durchgeführt. Eine Prüfung von Formen der Verstetigung und von Perspektiven für die
Stadtteilbeiräte und -fonds wird auf Grundlage der Ergebnisse der Transformationsexperimente
durch das Zukunftsstadt-Team in der Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt im 2. und
3. Quartal durchgeführt. Hierzu werden alle Akteure der Stadtteilfonds, entscheidende Stellen
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Experten und Wissensträger seitens des
Freistaates Sachsen sowie aus Forschung und Bildung einbezogen. Das Ergebnis dieser Evaluation wird im wesentlichen dazu beitragen, Entscheidungen hinsichtlich verschiedener Perspektivmöglichkeiten treffen zu können.
Eine fortgeführte Unterstützung und Ausstattung des Stadtteilfonds durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt ist Grundlage, um den Verstetigungsprozess in 2022 mit einem aktiven Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat zu gestalten und eine Evaluation unter Realbedingungen zu garantieren. Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel für 2022 übertragen werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 14.02.2022 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 567.642,80 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Detaillierte Kostenübersicht

...

5/5
André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

