Anfrage Nr.: AF2026/22
Datum: 11.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neubauplanungen Schiffswerft Laubegast

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Presse war zu entnehmen, dass vor kurzem ein Architekturwettbewerb für den Bau eines
neuen Gebäudes auf dem Gelände der Schiffswerft Laubegast durchgeführt wurde, wobei ein
Entwurf des Architekturbüros barcode als Sieger daraus hervorging. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Inwiefern erfolgte dieses Wettbewerbsverfahren mit Kenntnis bzw. unter Abstimmung
mit dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden?
2. Handelt es sich bei dem geplanten Areal um Gebiet nach §34 BauGB? Wenn nicht: Wie
und in welchem Zeithorizont soll an der benannten Stelle Baurecht geschaffen werden?
3. Laut Flächennutzungsplan 2019 ist auf der in Rede stehenden Fläche ein Grünverbund
eingezeichnet. Wie soll dem an dieser Stelle Rechnung getragen werden?
4. Die in Rede stehende Fläche ist zudem Überschwemmungsgebiet und Hochwasserabflussbereich der Elbe. Inwieweit ist ein solches Bauwerk an dieser Stelle überhaupt genehmigungsfähig?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

