Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Antrag Nr.: A0324/22
Datum: 07.02.2022

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen
des Kfz-Verkehrs„

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs u.a. unter Einbeziehung der folgenden Punkte bis Ende 2022 zu erstellen:
1. Erhöhung der Sicherheit und selbständigen Mobilität von Kindern, sowie allgemein der
Sicherheit im Rad- und Fußverkehr, durch die Umsetzung von Maßnahmen, die eine Verkehrsberuhigung im Stadtviertel fördern:
a. Planung und Gestaltung von Straßen in Stadtvierteln bei Umbau oder Neubau mit
dem Ziel der Verkehrsberuhigung,
b. Umsetzung vereinfachter baulicher und verkehrsorganisatorischer Maßnahmen
zur Verkehrsberuhigung in vorhandenen Straßen wie z.B. Einengungen, Aufpflasterungen, Blumenkübel, gegenläufige Einbahnstraßen, modale Filter, Dialog Displays zur Geschwindigkeitsanzeige,
c. Besondere Beachtung von sensiblen Einrichtungen wie Kitas, Schulen, Krankenhäusern, Pflegeheimen.
Seite 1 von 4

2. Erhöhung der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum in Stadtvierteln durch
a. Neuverteilung der Flächen und Erweiterung der Seitenräume,
b. Einrichtung von Spielstraßen, Anliegerstraßen und Begegnungszonen,
c. in Einzelfällen Sperrung von ausgewählten Straßen für den Kfz-Verkehr, um wohnortnahes Spiel, Sport und Spaß zu ermöglichen, z.B. als temporäre Spielstraßen
oder Sommerstraßen,
d. Ermöglichung der vereinfachten Durchführung der Sperrung von Straßenabschnitten für Straßenfeste o.ä. auf Antrag der Anwohner*innen,
e. Intensivierung der Straßenbegrünung.
f. Durchführung von Mobilitätsexperimenten unter Beteiligung der Anwohner*innen zur Erhöhung der Sicherheit und Verbesserung der Aufenthaltsqualität.
g. Durchführung wirksamer Kontrollen zur Einhaltung der Verkehrsregeln (Geschwindigkeit und Parken).
Die Finanzierung ist im Zuge der Haushaltsplanung 2023/24 zu berücksichtigen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Stadtbezirksbeirat Cotta
Stadtbezirksbeirat Klotzsche
Stadtbezirksbeirat Leuben
Stadtbezirksbeirat Loschwitz
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Stadtbezirksbeirat Pieschen
Stadtbezirksbeirat Plauen
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

Seite 2 von 4

Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Nutzbarkeit nahegelegener öffentlicher Räume ist ein wesentlicher Aspekt der Lebensqualität in Stadtvierteln. Einen großen Teil dieser öffentlichen Räume stellen die Straßen dar. Das
alleinige Aufstellen von Tempo-30-Schildern reicht nicht, um wirksame Verkehrsberuhigung zu
erreichen. So ergab eine Anfrage zu den Ergebnissen einer Geschwindigkeitsmesstafel (Dialog
Display) auf der Königsbrücker Landstraße in Weixdorf, dass die vorgeschriebenen 30 km/h bei
drei ausgewerteten Zeiträumen lediglich von etwa 20 Prozent der Autofahrer*innen eingehalten
wurden. Dass das kein Ausnahmefall ist, zeigt eine Auswertung von tomtom-Daten, die einem
Spiegel-Artikel (siehe Anhang) zugrunde liegen. Demzufolge fuhren in Dresden über die Hälfte
der Fahrzeuge mindestens 40 km/h in Straßen, in denen nachts 30 km/h erlaubt war. Das war
der höchste Prozentsatz aller untersuchten Städte.
Die Folgen sind eine Abwertung der Lebensqualität in Stadtvierteln, eine Einengung von Bewegungsräumen und eine geringere Sicherheit für Fuß- und Radverkehr sowie Lärm- und Umweltbeeinträchtigungen.
Sicherheit
Auf Straßen in Wohnvierteln bewegen sich nicht nur Menschen mit dem Auto zur Arbeit, sondern auch Kinder zur Schule, in die Kita oder besuchen Freunde. Fußgänger sind unterwegs zum
Einkaufen und ältere Menschen brauchen oft länger um Straßen zu überqueren. Zufußgehen
oder Radfahren muss in Wohnvierteln für alle Menschen, auch Kinder und Senior*innen, sicher,
attraktiv und komfortabel möglich sein.
Um dies zu erreichen, muss die tatsächlich gefahrene Geschwindigkeit zuverlässig reduziert
werden. Wir können uns an anderen Ländern oder Städten orientieren. Sie gestalten die Straßen in Wohnvierteln so, dass automatisch langsam gefahren wird: Durch Fahrbahneinengungen,
Aufstellen von Blumenkübeln oder Aufbau von Bodenwellen an allen Kreuzungen. Auch die unkomplizierte Einrichtung von gegenläufigen Einbahnstraßen oder modalen Filtern sorgen für
Verkehrsberuhigung. Zudem ist eine Ausweitung der Kontrollen zur Einhaltung der Geschwindigkeit erforderlich.
Zugeparkte Gehwege, Grünflächen und Querungsstellen für Fußgänger zeigen, dass auch hier
eine Änderung zur Gewährleistung der Sicherheit insbesondere für Kinder nötig ist. Das wird
durch bauliche Maßnahmen und die Ausweitung der Kontrolle der Parkregelung ermöglicht.
Aufenthaltsqualität
Straßenraum ist jedoch nicht nur ein Ort für Fortbewegung. Straßenräume waren schon immer
auch Orte der Begegnung, des Austauschs, des Aufenthalts oder Räume für Sport und Spiel. Die
Vielfalt der Nutzung ist besonders in Wohnvierteln attraktiv und wird durch Bürger*innen zunehmend angefordert. Wenn dies ermöglicht wird, kann nach der Schule, am Abend oder am
Wochenende direkt vor Ort die Straße genutzt werden. Bürger*innen wollen nicht jedes Mal
weite Strecken zurücklegen müssen, wenn die zu wenigen Parks zu klein und, besonders für
Kinder, zu weit entfernt, sind.
Begrünung und abwechslungsreiche Gestaltung von Straßen schaffen Platz und einen angenehmen Rahmen für Begegnungen. Änderungen in der Straßennutzung in Form von Spielstraßen,
Anliegerstraßen, Begegnungszonen oder verkehrsberuhigten Bereichen ermöglichen verschieSeite 3 von 4

dene Nutzungsformen und werden in immer mehr Städten umgesetzt.
Mobilitätsexperimente
In Dresden gibt es noch wenig Erfahrung mit Änderungen oder Erweiterungen der Straßennutzung. Hier können Mobilitätsexperimente, wie sie die neue Straßenverkehrsordnung ermöglicht,
die Einführung erleichtern. Anwohner*innen sollten stets frühzeitig und umfassend einbezogen
werden. Sie erhalten die Chance, die Veränderungen zu erleben und ihr Stadtviertel selbst mitzugestalten.
Jugendliche demonstrieren seit 3 Jahren regelmäßig auf unseren Straßen für mehr Klimaschutz
für eine lebenswerte Zukunft. Mit einer menschengerechten Gestaltung unserer öffentlichen
Räume können wir dieses Ziel unterstützen: Es gibt weniger Lärm, sauberere Luft und kaum
noch Verkehrsunfälle. Mehr Aufenthaltsqualität vor Ort und die Umsetzung des Zieles der neuen Straßenverkehrsordnung Vision Zero / Null Verkehrstote werden gemeinsam erreicht.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 4 von 4

Republik der Raser

DER SPIEGEL vom 08.01.2022 Seite 40
Deutschland

Republik der Raser
Autofahrer sind in deutschen Städten oft zügiger unterwegs als erlaubt. Verkehrspsychologen erklären das mit
falschem Straßendesign, niedrigen Bußgeldern, fehlenden Kontrollen. Sollte innerorts überall Tempo 30 gelten?
Michael Witt weiß, wie es ist, wenn andere Autofahrer dicht auffahren, drängeln, waghalsig überholen. Der Fahrlehrer aus
Hamburg-Duvenstedt erlebt auf den Straßen der Hansestadt tagtäglich die Aggression der anderen. »Meine Schülerinnen und
Schüler fahren genauso schnell wie erlaubt - aber wir werden von den hinter uns fahrenden Autos bedrängt.«
Witt lässt die Neulinge am Steuer mit Tempomat und dem sogenannten Limiter üben. Das Assistenzsystem seines
Fahrschulautos erkennt Verkehrsschilder automatisch und verhindert, dass das Auto schneller fährt als erlaubt. In den Augen
der meisten anderen Autofahrenden mache das seine Schüler und ihn zum Verkehrshindernis, sagt Witt.
Viele Autofahrer in Deutschlands Städten interpretieren Geschwindigkeitslimits offenbar als grobe Richtgröße. Tempo 30
bedeutet vielerorts real Tempo 40, wo Tempo 50 gilt, wird oft zwischen 55 und 60 gefahren. Das jedenfalls zeigen Daten des
Navigationsanbieters TomTom aus 40 deutschen Städten, die der SPIEGEL ausgewertet hat.
Wenn die Straßen frei sind, vor allem nachts, sind etliche Autofahrerinnen und Autofahrer noch schneller unterwegs. In den
Hauptstädten der Schnellfahrer wie Dresden, Halle (Saale) und Kiel fährt dann rund die Hälfte aller erfassten Autos mit
mindestens 40 km/h durch Tempo-30-Zonen. Tagsüber sinkt der Anteil - offenbar auch, weil dichter Verkehr schnelleres
Fahren verhindert.
Auf Tempo-50-Straßen sind in Kiel nachts 22 Prozent aller Autos mit mindestens 60 unterwegs, in Aachen, Bremen und Halle
(Saale) liegen die Anteile zwischen 18 und 19 Prozent.
Auffällige Geschwindigkeitsmuster zeigen sich rund um fest installierte Blitzer: Ortskundige bremsen unmittelbar davor auf die
erlaubte Geschwindigkeit ab und beschleunigen danach sofort wieder - wie in der Maximilianallee in Leipzig und in der
Stresemannstraße in Hamburg.
In Freiburg ist der Anteil der nächtlichen Zu-schnell-Fahrer nur ein Viertel so hoch wie in Dresden. In den Metropolen
Kopenhagen, Zürich und Oslo brettern allerdings nur 8 bis 10 Prozent aller erfassten Autofahrer mit 40 km/h oder mehr durch
eine 30er-Zone.
Tempo 30 gilt in der Regel innerhalb von Wohngebieten oder rund um Schulen, um den Straßenverkehr sicherer zu machen.
Ein 30 km/h schnelles Auto kommt bei einem plötzlich auftretenden Hindernis bei idealen Bedingungen nach 13 Metern zum
Stehen. Ein 50 km/h schnelles Auto legt während der Reaktionszeit von einer Sekunde 14 Meter zurück - ungebremst, und
kommt erst nach 26 Metern zum Stehen.
»50 fahren, wo nur 30 erlaubt ist, ist kein Kavaliersdelikt«, sagt Siegfried Brockmann, Leiter Unfallforschung der Versicherer.
»Da liegt die Grenze zwischen Leben und Tod.« Eine Sekunde sei eine kurze Reaktionszeit, wenn etwas Unvorhergesehenes
passiere.
Verkehrspsychologen beschäftigen sich schon lange mit der Frage, wie Fahrerinnen und Fahrer animiert werden können,
regelkonform und sicher zu fahren. Ein wichtiger Faktor ist die Straße selbst. Ist diese gerade, glatt und breit, wird fast schon
automatisch schnell gefahren. »Es nützt nichts, einfach nur ein Tempo-30-Schild aufzustellen«, sagt der Unfallforscher
Brockmann. Es müsse sich optisch erschließen, welche Geschwindigkeit auf dieser Straße angemessen sei, durch
Hindernisse, Kurven, Verengungen.
»Wer das Fehlverhalten der Autofahrer verstehen will, sollte sich ein Bild vom Ablauf des Straßenverkehrs machen«, sagt
Karl-Friedrich Voss. Der amtlich anerkannte verkehrs-psychologische Berater aus Hannover hält es für falsch, die Autofahrer
allein für Geschwindigkeitsverstöße verantwortlich zu machen. Die Gestaltung der Straßen sei ein wichtiger Faktor. Voss
würde deshalb gern die Straßenplanerinnen und -planer in die Pflicht nehmen. »In Schweden, wo die Zuständigkeit für die
Verkehrssicherheit bei den Straßenbaubehörden liegt, ist es üblich, nach einem Unfall auch nach Defiziten bei der
Straßengestaltung zu suchen.«
Ein gutes Vorbild ist laut Voss auch Großbritannien. Dort habe es schon immer Stra-ßen gegeben, die anders gestaltet sind als
in Deutschland. »Sie sind schmaler, sodass sogar Busse nicht immer so breit sind wie in Deutschland.« Die Verdichtung des
Verkehrs sorge dafür, dass die Unfallgefahr sinke.
Auch die Sanktionen beeinflussen, wie schnell Bürgerinnen und Bürger fahren. »Man kann sich das so vorstellen, dass im
Kopf eines Autofahrers die Höhen der Bußen verknüpft werden mit der Entdeckungswahrscheinlichkeit«, sagt Jens Schade,
Professor für Verkehrspsychologie an der TU Dresden. Das sei sogar rational. »Wenn die Wahrscheinlichkeit, erwischt zu
werden, null ist, werden Autofahrer die Regeln missachten. Selbst wenn die Strafe hoch ist.« In Deutschland wüssten die
Autofahrenden, dass bei einer Überschreitung von weniger als 20 km/h weder Punkte beim Kraftfahrt-Bundesamt in Flensburg
noch Fahrverbote drohten. »Ein mögliches Bußgeld preisen sie mit ein«, sagt Schade.
Wer hingegen in der Schweiz mit 40 durch eine 30er-Zone fährt, zahlt 116 Euro. In Dänemark sind es sogar mehr als 470
Euro. In Deutschland kostet dieses Vergehen 30 Euro - trotz gerade erst erhöhter Bußgelder.
Etwa drei Millionen Bußgeldbescheide werden deutschlandweit pro Jahr wegen überhöhter Geschwindigkeit verhängt. Diese
Zahl hat sich in den vergangenen 15 Jahren kaum verändert. Sachsen, Bayern und Sachsen-Anhalt stellen deutlich weniger
Tickets pro 1000 zugelassenen Fahrzeugen aus als etwa Rheinland-Pfalz oder Brandenburg. Sachsen hat seine

Seite 1 von 2

Republik der Raser
Geschwindigkeitskontrollen vom Jahr 2000 bis zum Jahr 2015 sogar um mehr als zwei Drittel heruntergefahren.
Unfallforscher Brockmann sagt, im Straßenverkehr gebe es eine Art soziale Norm, die sich je nach Region unterscheide.
»Selbst wenn ich gar nicht mit Entdeckung rech-nen muss, weiß ich, dass zu schnelles Fahren von den uns umgebenden
Menschen nicht toleriert wird.« Dort müssten Fahrer mit Kritik ihrer Beifahrer rechnen. Scharfe oder lasche Kontrollen
beeinflussten diese Normen.
An die in einer Stadt üblichen Geschwindigkeiten passten sich Autofahrer irgendwann an, glaubt der Dresdner
Verkehrsforscher Jens Schade. »Auch beim Thema Geschwindigkeit versucht der Mensch, homogen zu werden mit dem
Gesamtsystem.« Fahrschüler müssten sich noch an die Regeln halten, fast alle anderen würden mit 55 oder 60 im normalen
Verkehr mitschwimmen und nicht mehr auffallen.
Die Debatte um Bußgelder und Tempo-30-Zonen in Städten wird wohl auch die Ampelkoalition beschäftigen.
Die letzte Reform des Bußgeldkatalogs ist zwar erst im Herbst 2021 in Kraft getreten. Ex-Bundesverkehrsminister Andreas
Scheuer (CSU) hatte zunächst im Frühjahr 2020 zugestimmt, bei einer Geschwindigkeitsüberschreitung von 21 Kilometern pro
Stunde innerorts den Führerschein für einen Monat einzuziehen. Nach einem Proteststurm der Autofahrerlobby distanzierte er
sich von der ursprünglichen Reform.
Der mildere Kompromiss, den Scheuer dann aushandelte, sieht nun nicht mehr so schnellen Führerscheinentzug vor, wohl
aber höhere Bußgelder. Innerorts müssen Raser ab 21 Kilometer pro Stunde zu viel 115 Euro zahlen. An den
Fahrverbotsgrenzen änderte sich nichts.
Die Regierung verschärfte allerdings nur die Sanktionen für manche Ordnungswidrigkeiten, bei anderen blieb sie mild. Nach
Auffassung von Verkehrsrechtlern könnten klagefreudige Autofahrer die großen Differenzen bei den Bußgeldern monieren.
Bekämen sie recht, könnte der neue Bundesverkehrsminister Volker Wissing (FDP) dazu gezwungen sein, den
Bußgeldkatalog komplett neu zu überarbeiten.
Aus Wissings Umfeld jedoch heißt es, er wolle zunächst nicht an die Regelungen heran.
Etliche Grüne sowie Fahrrad- und Fußgängerverbände fordern, in Ortschaften und Städten grundsätzlich Tempo 30
einzuführen. Im Koalitionsvertrag steht allerdings nur: »Wir werden Straßenverkehrsgesetz und Straßenverkehrsordnung so
anpassen, dass neben der Flüssigkeit und Sicherheit des Verkehrs die Ziele des Klima- und Umweltschutzes, der Gesundheit
und der städtebaulichen Entwicklung berücksichtigt werden.« Auch der neue Verkehrsminister kann sich wohl nicht für
flächendeckendes Tempo 30 in Ortschaften erwärmen.
Andernorts sind die Erfahrungen mit -solchen Tempolimits durchaus positiv: Paris hat sich für einen solchen Weg entschieden,
50 Kilometer pro Stunde darf nur auf gro-ßen Straßen gefahren werden. In Spanien gilt die 30er-Regel in allen Städten - für
sämt-liche Straßen mit nur einer Spur pro Fahrtrichtung.
Für ein generelles Tempo 30 in Städten spricht einiges: Der Lärmpegel sinkt, Fußgänger und Radfahrer fühlen sich sicherer,
die Lebensqualität der Anwohner steigt. Umstritten ist, ob Tempo 30 die Straßen nicht nur gefühlt, sondern auch tatsächlich
sicherer macht. In Schwerin etwa sanken sowohl Unfallzahlen als auch die Unfallschwere nach der Anordnung von Tempo 30
in zwei von drei Straßen. Auch Beobachtungen aus Berlin deuten auf einen positiven Effekt hin. Dort ließ das
Umweltbundesamt mehr als 600 Anwohner die Auswirkung von Tempo 30 in ihrer Straße bewerten: 61 Prozent der Befragten
sagten, es sei nach Einführung des Limits leiser geworden. Ähnlich viele sagten, der Verkehr sei dadurch sicherer geworden.
Selbst die Autobesitzer unter den Anwohnern sehen einen positiven Effekt: 56 Prozent von ihnen glauben, dass Tempo 30
den Verkehr leiser mache.
Ein Kompromiss für Deutschland wäre womöglich, den Kommunen mehr Spielraum zu geben, Tempo-30-Zonen einzurichten.
Vielerorts gilt auf der Mehrzahl der Straßen bereits Tempo 30. Der meiste Verkehr rollt jedoch über Hauptstraßen - und dort
gilt meist Tempo 50. Bislang können Kommunen aufgrund der Straßenverkehrsordnung nicht so leicht ein Tempolimit von 30
festlegen, um die Verkehrssicherheit zu verbessern. »Dafür braucht es in der Regel eine Unfallhäufung«, sagt Unfallforscher
Siegfried Brockmann. Es müsse erst etwas passieren, bevor gehandelt werden könne.
Ob ein generelles Tempo-30-Limit die Verkehrsprobleme der verstopften Städte lindern würde, kann niemand genau sagen.
Wo-möglich verbessere sich der Verkehrsfluss, weil etwa das Einfädeln und Spurwechseln besser funktioniere, glaubt der
Hamburger Fahrlehrer Michael Witt. Aber: »Wenn überall Tempo 30 gilt, wird das mancher als Verlust von Freiheit
empfinden.« Er schlägt vor, in den Städten Assistenzsysteme von Autos mit den Ampelschaltungen zu koppeln. Dann würde
genau die Geschwindigkeit empfohlen, mit der man am schnellsten vorankomme, beispielsweise auf einer grünen Welle von
Ampel zu Ampel. Mal müsse man dafür 48 fahren, mal nur 35. »Aber das wird noch ein paar Jahre dauern, bis das Standard
ist.«
Blitzer in der Hamburger Stresemannstraße: Kurz abbremsen auf die erlaubte Geschwindigkeit
»50 fahren, wo nur 30 erlaubt ist, ist kein Kavaliersdelikt.«

Holger DambeckGerald Traufetter
Quelle:

DER SPIEGEL vom 08.01.2022 Seite 40

Rubrik:

Deutschland

Dokumentnummer:

PMG4SPIEGEL-Heftimport-SP20220108-46563_7b1f1488-ef67-4c62-b773-4df41b7a87ff

Dauerhafte Adresse des Dokuments:
https://sbdresden.genios.de/document/SPIE__PMG4SPIEGEL-Heftimport-SP20220108-46563_7b1f1488-ef67-4c62-b773-4df41b7a87ff%7C
Alle Rechte vorbehalten: (c) SPIEGEL-Verlag Rudolf Augstein GmbH & Co. KG
© GBI-Genios Deutsche Wirtschaftsdatenbank GmbH

Seite 2 von 2

