LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/040/2022)

c

Sitzung am:

02.02.2022

Beschlusszu:

V1265/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass das frühzeitige Betelligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB auf Grund
lage des Bebauungsplanes Nr. 389 A stattgefunden hat.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße In der Fassung vom 30. September 2021.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 30. September 2021.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52,Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffent
lich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzung der Geschossigkeit wie in der An
lage zum Beschluss zu ändern.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Erschließung des Baugebietes direkt über die
St. Petersburger Straße auszuschließen. Die Einordnung der Tiefgaragenzufahrt an der
Westseite ist zu streichen.

7. Es wird folgende Festsetzung ergänzt:„Die Sicherung einer Durchwegung für den Rad- und

Fußverkehr in Form eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit in Ost-West-Richtung an
der Stelle etwa Südseite des nördlichen Innenhofes, etwa in Höhe der Planstraße 02 queren
zu können."

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzungen zur Begrünung zu qualifizieren;
• Die Substratschichten sind auf allen Dächern auf mindestens 25 cm zu erhöhen.

• Die Substratschicht auf den Tiefgaragendecken bzw. In den Innenhöfen sowie der unter
bauten privaten Verkehrsfläche St. Petersburger Str. ist auf 95 cm zu erhöhen, wie auch
im Wohnungsbau in vergleichbarer Konstellation üblich.

Die Begrünung der Innenhöfe ist zu verdichten. Die Strauchfiächen sind zu vergrößern und
die Anpflanzung von geeigneten Bäumen festzusetzen.

9. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Aufgabenstellung des Architektur
wettbewerbs die Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer
Raum zu geben. Dabei soll folgender Punkt berücksichtigt werden:

• Alternativ zu einem Flachdach sollen analog zur Umgebung in der Altstadt gegenüber
oder auch an der Grunaer Straße Sattel- oder Walmdächer im Bebauungsplan ermöglicht
bzw. nicht von vornherein ausgeschlossen werden.
10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf geeignete Weise, etwa durch Festsetzungen im
Bebauungsplan oder durch Aufgabenstellung für einen eventuellen Architekturwettbewerb,
die Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer Raum zu geben.
Dabei soll folgender Punkt berücksichtigt werden:

• Für die Fassaden ist eine dem Standort gegenüber dem Rathaus und einer breiten durch
Durchgangsverkehr geprägten Straße als auch durch einem belebten Innenstadtraum
gekennzeichneten Ort und zukünftig noch mehr bewohnten Stadtteil entsprechend re
präsentative und dauerhaft architektonisch attraktive Lösung zu planen und auszufüh
ren. Die Fassaden sind horizontal und vertikal zu gliedern. Die Anordnung vertikaler
Fenster und Fensterfelder kann dabei unterstützen, breiten Baukörpern mehr Höhe zu
verleihen. Insgesamt ist notwendig, durch geeignete Festsetzung, vertragliche Vereinba
rung oder Wettbewerb die Fassadengestaltung hinsichtlich Gliederung der Baukörper,
Gliederung der Fassadenfelder, Anordnung und Form der Fenster, Materialien und Far
ben verantwortlich vorzudenken.

• Sofern ein Gestaltungs- oder Architekturwettbewerb stattfindet oder in der weiteren
Planung ist, die Empfehlung der Gestaltungskommission zur vorliegenden Planung zu
beachten:

-3-

Die Gestaltungskommission gibt folgende Empfehlungen und Hinweise:

Die Unterlagen sollen die Volumenverhältnisse, die Grundlage des Übertrags in den
Bebauungsplan sind; aufzeigen. Die dargestellten Einschnitte (Gebäudefugen) sollen
neben den Höhenbezügen zur Bebauung der näheren Umgebung und der Innenstadt
nur schematische Möglichkeiten einer plastischen Differenzierung der Baumassen
vermitteln. Das geplante Wettbewerbsverfahren muss weitergreifen als ein reiner
Fassadenwettbewerb. Die Möglichkeiten der Qualifizierung von Volumetrie und
Gliederung, auch im Sinn von Fugen Im Gebäudevolumen, sind sorgfältig zu ermit
teln.

Neben einer angemessenen Einordnung und Differenzierung der Baumassen an dem
zentralen Standort im Stadtzentrum wird der Ansatz begrüßt, auch dem neuen Ge
bäudekomplex eine gestalterische Verortung durch Bezüge zum ehemaligen Stand
tort des Kombinates Robotron zu geben. Dies stellt auch Bezüge zur Gegenwart mit
Dresden als bis heute bedeutenden Standort der Halbleiterentwicklung und Produk
tion für Mikroelektronik her. In diesem Zusammenhang kann die Aufgabenstellung

ggf. die gestalterische Übernahme des plastischen Frieses In der Fassade des Be
standsgebäudes enthalten. Somit kann die Identifikation des Neubaus mit dem
Standort gestärkt werden.

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge des weiteren Bebauungsplanverfahrens
mit dem derzeitigen Eigentümer und dem Planungsbegünstigten eine Bergung des Zierfrie
ses aus dem abzutragenden Bestandsgebäude im Planungsumgriff und eine gestalterische
Integration des Frieses in die neue Fassade verbindlich zu vereinbaren und dem Stadtrat

über den Abschluss der Verhandlungen zu berichten.

12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsprozess dafür Sorge zu tra
gen, dass die Belange des Denkmalschutzes hinsichtlich des geschützten Glasbrunnenplat
zes mit seiner baulichen Gestaltung und Grünanlage gewahrt werden. Dazu ist Einverneh

men mit der Denkmalpflege herzustellen. Vorsorgend ist die bauliche Begrenzung des in
den geschützten Raum auskragenden Hochhausteils von roter Linie (Baukante) in blaue Li
nie (Baugrenze)zu ändern, um im Falle von denkmalpflegerischen Konflikten mit einem ein

fachen Verzicht auf die Ausnutzung der maximalen Baugrenzen genehmigungsfähig bauen
zu können, sofern nicht sowieso aus den genannten Gründen eine Überbaubarkeit des
denkmalgeschützten Außenbereiches ausgeschlossen werden muss.

13. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die naturnahe Offenlegung des Kaitzbaches zu prü
fen.

14. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Anlage der Planstraße als verkehrsberuhigten
Bereich zu realisieren.

-4-

15. Fahrradabstellanlagen sind im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah anzuordnen.
Dresden,

St^an Kühn
Vorsitzender

Anlage

'

Festsetzung der Geschossigkelt

Anlage zum Beschluss zur Vorlage V1265/21 „Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52,
Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße“
Festsetzung der Geschossigkeit:

