Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

0 8. JUNI 2021

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

über Herrn EBM Sittel

^9" 0(^

Beschlusskontrolle zu V-PiOOOll/20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/005/2020)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

hier: Projekt Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,

abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten, beschließt dafür 49.976 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung."

Im Stadtteilbeirat kamen 2020 acht berufene Einrichtungsvertreter*innen und 10 gewählte Bewohnervertreter*innen zu 4 Sitzungen zusammen. Es wurden insgesamt 21 Beschlüsse gefasst,
davon 1 per Umlaufverfahren. Die Beschlüsse umfassen 19 Beschlüsse zur Mittelverwendung
des Stadtteilfonds, 2 sonstige Beschlüsse (Richtlinie, flexible Restmittelverwendung Stadtteil
fonds) sowie Vorstellungen von Planungen und Berichte aus den Wirkungsfeldern der Beiräte:
z.B. Sanierung Wohngebäude der SWG auf der Lommatzscher Straße, Familienhilfe in Coronazeiten, Migrationsarbeit in Pieschen usw.
Nach erfolgter Einbringung des Endverwendungsnachweises durch den Stadtteilverein wurden
insgesamt 22.431,53 EUR beschieden, so dass 32.129,17 EUR an die Landeshauptstadt zurückzu
führen sind. Es folgt ein entsprechender Bescheid zur Verwendungsnachweisprüfung mit der
Rückzahlung.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbelt des Stadttellbeirates zu berichten."

Mit einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit und Beratung gelang es, 12 Privatpersonen und Ein
richtungen für ein Engagement zu aktivieren. Die Öffentlichkeitsarbeit umfasste a) Infoflyer mit
Projektaufruf mit Verteilung an alle Haushalte, b) eine Ideenwerkstatt gemeinsam mit Zukunfts-

-2-

stadt (ca. 30 Teilnehmende), c) Projektaufrufe durch Aushänge, Pressemitteilungen, soziale Me
dien sowie d) Beratung Antragste[ler*innen u. Prüfung Anträge zur Verbesserung der Projekte,
Stärkung der Nachhaltigkeitsaspekte sowie Kontaktvermittlung.
3. „Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden,"

Es wurden neue Förderanträge für das Jahr 2021 gestellt und bereits in den Stadtbezirksbeiräten
bestätigt.

Mjt^rc idliyhen Grüßen

Kenntnisnahme:

^irk Hilbert

Detfef Sitt)
Erster Bürgermeister

