Anlage 1 zu V1428/22

_________________________________________
BÜRGSCHAFT
der
Landeshauptstadt Dresden
gegenüber der
Thüga Aktiengesellschaft
für
eventuelle Kaufpreis- und Zinszahlungsverpflichtungen der EnergieVerbund Dresden GmbH aus ausgeübter Call Option
_________________________________________

Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 1/4

BÜRGSCHAFTSERKLÄRUNG

Präambel
(A)

Die Landeshauptstadt Dresden („LHD“) ist mittelbar zu 100 % an der EnergieVerbund
Dresden GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichtes Dresden unter
HRB 28822 („EVD“) beteiligt.

(B)

Die Thüga Aktiengesellschaft, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts München unter HRB 59888 („Thüga“) ist derzeit noch dingliche Inhaberin des Geschäftsanteils der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, eingetragen im Handelsregister
des Amtsgerichtes Dresden unter HRB 2626 („DREWAG“) mit der laufenden Nr. 3 im
Nennbetrag von EUR 8.180.680 („Thüga-Geschäftsanteil“).

(C)

Mit Schreiben vom 17.06.2019 hat EVD gemäß Ziff. II. (1) der zwischen der EVD und
der Thüga geschlossenen Gesellschaftervereinbarung vom 09.06.2017 (UR-Nr.
2186/2017-H des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen) i.V.m. §§ 18, 18a der Satzung
der DREWAG in der Erfassung gemäß Gesellschafterbeschluss vom 19.03.2013 ihre
Option zum Erwerb des Thüga-Geschäftsanteils („Call Option“) mit wirtschaftlicher
Wirkung zum 01.01.2020 ausgeübt.

(D)

Die EVD hat ihren Anspruch aus der Call Option auf Übertragung des Thüga-Geschäftsanteils an die SachsenEnergie AG abgetreten.

(E)

Zwischen der EVD und der Thüga besteht u.a. Streit über die Höhe des von der EVD
gemäß Call Option für den Thüga-Geschäftsanteil zu zahlenden Kaufpreises. Hierzu
ist derzeit zwischen der Thüga als Klägerin und der EVD als Beklagte vor dem Landgericht Dresden (Az. 42 HK O 193/20) in erster Instanz ein Gerichtsverfahren rechtshängig (unter Einschluss weiterer Instanzen der „Rechtstreit“).
(i)

Unter Berücksichtigung von der EVD an die Thüga auf den Kaufpreis- und Zinsanspruch gemäß Call Option geleisteter Zahlungen in Höhe von insgesamt
EUR 74.161.790,38 macht die Thüga im Rechtsstreit gemäß Schriftsatz ihrer
Prozessbevollmächtigten vom 31.08.2021 aktuell noch folgende angebliche
Zahlungsforderungen gegenüber der EVD geltend (zusammen die „Prozessforderung“):
a)

EUR 79.780.000,00 nebst Zinsen hierauf in Höhe von
aa)

EUR 1.322.909,34 und

bb) 9 % über dem Basiszinssatz ab dem 23.12.2020 sowie
b)

weitere Zinsen (aus einem Betrag von EUR 2.110.000,00) in Höhe von
EUR 62.984,49.
Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 2/4

(ii)

(F)

Demgegenüber ist die EVD der Auffassung, dass sie ihren Zahlungsverpflichtungen aus der Call Option vollständig nachgekommen ist und verlangt widerklagend im Rechtsstreit die Abtretung des Thüga-Geschäftsanteils durch die Thüga
an die SachsenEnergie AG.

Die LHD beabsichtigt, zur Absicherung der Thüga sich gegenüber der Thüga bis zur
Höhe der Prozessforderung zu verbürgen.

Dies vorausgeschickt gibt die LHD gegenüber der Thüga (zusammen die „Parteien“ und
jede für sich eine „Partei“) hiermit folgende Bürgschaftserklärung ab:
1.

Die LHD übernimmt gegenüber der Thüga bis zur Höhe der Prozessforderung (Höchstbetrag) die unwiderrufliche und unbefristete Bürgschaft für sämtliche Kaufpreiszahlungs- und Zinsforderungen der Thüga gegen die EVD aus und im Zusammenhang mit
der Call Option (die „Hauptforderung“).

2.

Die Thüga kann die LHD aus dieser Bürgschaft hinsichtlich der verbürgten akzessorischen Hauptforderung in Anspruch nehmen, wenn sie (i) den Bestand und die Höhe
der Hauptforderung entweder durch ein rechtskräftiges Urteil oder eine vergleichsweise Verständigung mit der EVD nachweist und (ii) zuvor nach rechtskräftigem Urteil
oder vergleichsweiser Verständigung über die Hauptforderung die EVD schriftlich zur
Zahlung der Hauptforderung aufgefordert hat und innerhalb von zwei Wochen nach
Aufforderung keine oder keine vollständige Zahlung erfolgte. LHD bestätigt bereits
hiermit, dass ein im Rechtstreit erlangtes rechtskräftiges Urteil über die Hauptforderung oder eine zwischen der EVD und der Thüga getroffene vergleichsweise Verständigung über die Hauptforderung auch die LHD im Rahmen dieser Bürgschaft bindet.

3.

Eine gegenüber der EVD eingetretene Hemmung der Verjährung der Hauptforderung
wirkt auch gegenüber der LHD.

4.

Die Bürgschaft erlischt (auflösende Bedingung i.S.d. § 158 Abs. 2 BGB), wenn diese
Bürgschaftsurkunde von der Thüga oder deren (Einzel-)Rechtsnachfolger oder mit deren/dessen Zustimmung von einem Dritten zurückgegeben wird.

5.

Die Bürgschaft wird wirksam (aufschiebende Bedingung i.S.d.§ 158 Abs. 1 BGB),
wenn die Thüga gegenüber der SachsenEnergie AG in notariell beurkundeter Form
unbedingt und unbefristet die Abtretung des Thüga-Geschäftsanteils an die SachsenEnergie AG erklärt. Die LHD kann von der Bürgschaft durch schriftliche Erklärung gegenüber der Thüga zurücktreten, wenn die aufschiebende Bedingung nicht bis zum
[•] (einschließlich) eingetreten ist.

6.

Änderungen, Ergänzungen oder die Aufhebung dieser Bürgschaft, einschließlich der
Änderung dieser Bestimmung, bedürfen der Schriftform.

7.

Die Thüga hat die Annahme dieser Bürgschaft in Textform gegenüber der LHD zu erklären. Der Bürgschaftsvertrag zwischen der Thüga und der LHD kommt nur zustande,
wenn die Annahmeerklärung der Thüga der LHD bis zum [•] (einschließlich) zugeht.

Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 3/4

8.

Für den Fall, dass einzelne Bestimmungen dieser Bürgschaft oder künftig in die Bürgschaft aufgenommene Bestimmungen ganz oder teilweise unwirksam oder undurchführbar sind oder werden, oder für den Fall, dass die Bürgschaft Lücken enthält, wird
dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen der Bürgschaft nicht berührt.
Anstelle der unwirksamen, undurchführbaren oder fehlenden Bestimmung gilt mit
Rückwirkung eine solche wirksame und durchführbare Bestimmung als zwischen den
Parteien vereinbart, wie sie die Parteien unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen
zwecks der Bürgschaft vereinbart hätten, wenn ihnen beim Abschluss der Bürgschaft
die Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder das Fehlen der betreffenden Bestimmung bewusst gewesen wäre. Die Parteien sind verpflichtet, eine solche Bestimmung
in der vorgesehenen Form zu bestätigen. Die Parteien sind sich einig, dass die Bestimmungen dieser Ziffer nicht lediglich der Beweisumkehr dienen, sondern dass § 139
BGB insgesamt abbedungen ist.

Dresden,___.___.2022
Landeshauptstadt Dresden
_____________________________
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 4/4

