Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 80.13

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

10. PEB. 2022

Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum .
AF1988/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Der Dresdner Norden hat sich zu einem wichtigen Mikroelektronikstandort entwickelt. Be

reits heute sind global agierende Unternehmen ansässig. Weitere Neuansiedlungen und per
spektivische Kapazitätserweiterungen sind in Planung, was erhebliche Entwicklungspotentiale
für den Dresdner Nordraum generiert.

Um für diese Ausbauplanungen auch die wasserversorgungs- als auch abwasserentsorgungsseitigen Voraussetzung zu schaffen, stimmte der Stadtrat am 22. Juli 2021 der Vorlage für den
Ausbau der Wasser- und Abwassersysteme für den Dresdner Nordraum (V093S/21) zu.
Hierzu bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen, um den aktuellen Stand in
Erfahrung zu bringen.

1.

In der Vorlage V0935/21 wurden die geschätzten Gesamtkosten der Verzugsvariante auf
ca. 38,5 Mio. Euro (netto) veranschlagt. Um die Realisierung der Gesamtmaßnahme finan
ziell umsetzen zu können, wurde der Oberbürgermeister in Punkt 3 der Vorlage beauf
tragt, entsprechende Fördermittel einzuwerben. In der Beschlusskontrolle vom 29. Okto

ber 2021 wurde darüber informiert, dass „die Landeshauptstadt Dresden für den IndustrieSammler Nord und Aufbau eines Betriebswassernetzes je einen separaten Fördermitteiantrag stellt". Die Abgabe beider Fördermittelanträge war für die 44. Kalenderwoche 2021
geplant.

a. Sind die beiden Fördermittelanträge fristgerecht bei der Landesdirektion eingereicht wor
den?

Der Fördermitteiantrag für den Industriesammler Nord (erster Bauabschnitt) wurde fristgerecht
in der 52. Kalenderwoche 2021 eingereicht.

-2-

Die Beantragung von Fördermitteln für den zweiten Bauabschnitt ist planmäßig mit Vorliegen
der Leistungsphase 3 der Honorarordnung für Architekten und Ingenieure (HOAI) vorgesehen.
Der Fördermittelantrag für die Errichtung eines Betriebswassernetzes wurde bereits im Novem
ber 2020 eingereicht (als Voraussetzung für den sog. frühzeitigen förderunschädlichen Maßnah
mebeginn). Eine Konkretisierung der beantragten Maßnahmen steht gegenüber dem Fördermit
telgeber noch aus.
Das den Anträgen zu Grunde liegende Förderprogramm (GRW - Infra) bedarf noch der Befassung und des Beschlusses durch den Sächsischen Landtag.
b. Falls nicht, welche Gründe liegen hierfür vor?
c. Weiche Fördersumme wurde diesbezüglich beantragt?
Vom Eigenbetrieb Stadtentwässerung wurden für den Industriesammler Nord (erster Bauab
schnitt) Fördermittel in Höhe von 29.299.470,00 Euro beantragt.
Die Höhe der zu beantragenden Fördermittel für die Errichtung eines Betriebswassersystems
wird nach Fertigstellung der Entwurfsplanung präzisiert (vgl. Schätzung der Gesamtkosten ge
mäß Vorlage in Höhe von 38,5 Mio. Euro netto).

d. Ist seitens der Landeshauptstadt Dresden die Beantragung weiterer Fördermittel zur Reali
sierung der Gesamtmaßnahme geplant? Wenn ja, wann und wo werden diese gestellt?
Sollten im Zuge der weiteren Planung und Bauausführung Kostenerhöhungen verifiziert werden,
sollen auch dafür Fördermittel eingeworben werden.
e. Haben sich die ursprünglich geschätzten Gesamtkosten der Vorzugsvariante in der Zwi
schenzeit erhöht? Wenn ja, welche Gründe liegen hierfür vor?"

Die ursprünglich geschätzten Gesamtkosten haben sich bisher nicht erhöht. Eine erste belast
bare Beurteilung bietet sich mit Vorliegen der Entwurfsplanung (Ende Ql/2022).
2. „Zudem sind im Zuge der Gesamtmaßnahme notwendige Straßenbauarbeiten geplant.
Werden, und wenn ja in welcher Form, die Bürgerinnen und Bürger über mögliche Auswir
kungen rechtzeitig informiert?"

Die Bürgerinnen und Bürgerwerden rechtzeitig in der üblichen Form (z. B. Postwurfsendungen,
Aushänge, Mitteilungen in der Lokalpresse etc.) informiert.
Mit^

DirkHRbe

n Grüßen

