Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

- 9. FEB. 2022

Straßensanierung Altnaußlitz
AF1989/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung der Frage 2 besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, sondern erst in Erfahrung bringen soll, ob sich ein lediglich vermuteter Sachver
halt überhaupt ereignet hat.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Frage 2 habe,
beantworte ich die Anfrage insgesamt - jedoch hinsichtlich Frage 2 ohne Anerkennung einer Rechts
pflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Sanierung des Straßenabschnittes Altnaußlitz (Richtung Burgwartstraße) zwischen der Kreuzung
Kölner Straße und Altnaußlitz

1. Ist der o. g. Bauabschnitt übergeben und abgenommen worden?''

Nein, der von Ihnen genannte Bauabschnitt wurde noch nicht übergeben bzw. noch nicht abgenom
men. Es gab lediglich eine Zustandsfeststellung, welche entsprechend dokumentiert wurde (Zustandsfeststellungsprotokoll).

2. „Sollte in Bezug auf Frage 1. der Bauabschnitt übergeben worden sein: wurden bei der Ab
nahme Mängel festgestellt? Wenn Mängel festgestellt wurden: welche waren das und wurden
diese behoben bzw. bis wann werden diese behoben?"

Ja, es wurden Mängel festgestellt und im Zustandsfeststellungsprotokoll festgehalten.
Die Baufirma hat noch keine Mängelbeseitigung angezeigt und auch noch kein Abnahmeverlangen

angemeldet. Ein weiterer Mangel wurde bei der durchgeführten Asphaltkontrollprüfung festgestellt.
Die mit dem zuständigen Sachbearbeiter „Technische Kontrolle" des Straßen- und Tiefbauamtes ab

gestimmte Maßnahme zur Mängelbeseitigung soll in den nächsten Tagen je nach Witterung erfolgen.

•2-

Die Abstellung der Mängel bzw. der Restleistungen erfolgt gem.§ 4 Abs. 7 VOB/B (Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen) vollständig bis spätestens zur Abnahme. Da diese noch nicht ange
zeigt wurde, kann kein Abnahmedatum mitgeteilt werden.
MitiF€tindli(

Dirk Hilbert

n Grüßen

