Anlage 3 zur Vorlage
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029
Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
‐ Entwurf zur erneuten öffentlichen Auslegung ‐
Fassung vom 03. Januar 2022

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 2

INHALT
Teil A: Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs

4

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

4

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

3.
3.1
3.2
3.3
3.4
3.5
3.6
3.7
3.8
3.9

Übergeordnete Planungen
Raumordnung und Landesplanung
Flächennutzungsplan
Landschaftsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Wohnkonzept Dresden 2025
Kulturentwicklungsplan
Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus und Radverkehrskonzept
Weitere Bebauungspläne und sonstige Pläne im Umfeld
Gender Mainstreaming

8
8
8
9
10
10
10
11
12
12

4.

Städtebauliches Konzept

13

5.
5.1
5.2
5.3
5.4
5.5

Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Altlasten
Baugrund / Versickerung
Schallschutz
Artenschutz
Grünordnung

15
15
15
15
17
19

6.
6.1
6.2

Verkehrserschließung
Äußere Erschließung
Innere Erschließung

21
21
21

7.
7.1
7.2
7.3
7.4
7.5
7.6
7.7
7.8
7.9
7.10

Stadttechnische Erschließung
Baugrundverhältnisse
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Schmutzwasserkonzeption
Trink‐ und Löschwasserversorgung
Stromversorgung
Fernwärmeversorgung
Gasversorgung
Telekommunikation / Informationskabel
Öffentliche Beleuchtung
Abfallentsorgung

23
23
23
24
24
24
25
25
25
25
26

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

8.
8.1
8.1.1
8.1.2
8.1.3

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 3

8.1.14
8.2
8.2.1
8.2.2
8.2.3
8.2.4
8.3
8.4
8.5

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
26
Planungsrechtliche Festsetzungen
26
Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
26
Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
28
Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)
32
Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs.
1 Nr. 2a BauGB)
32
Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22
BauGB)
34
Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
35
Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
35
Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
35
Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
36
Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
36
Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)
40
Gebiete in denen bei der Errichtung von Gebäuden erneuerbare Energien oder
Kraft‐Wärme‐Kopplung einzusetzen sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 23b BauGB)
40
Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des
Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
40
Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
42
Bauordnungsrechtliche Festsetzungen für die Urbanen Gebiete
42
Dachgestaltung
42
Fassadengestaltung
43
Werbeanlagen
43
Einfriedungen
44
Kennzeichnungen
44
Nachrichtliche Übernahmen
45
Hinweise
45

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

45

10.
10.1

Plandurchführung / Kosten
Städtebaulicher Vertrag

47
47

11.

Flächenbilanz

47

8.1.4
8.1.5
8.1.6
8.1.7
8.1.8
8.1.9
8.1.10
8.1.11
8.1.12
8.1.13

Teil B: Anlagen

48

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

48

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 4

Teil A: Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
1.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Mit Beschluss Nr. V1905/17 vom 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwick‐
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplanes 3029, Dresden‐
Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße beschlossen. Der seinerzeit vorgese‐
hene Geltungsbereich dieses Bebauungsplanes umfasste die Baufelder der Großenhainer Str.
3‐7 sowie die Baufelder an der Hansastraße 8.
Der nordwestliche Teilbereich des Plangebietes wurde inzwischen über § 34 BauGB weiter‐
entwickelt: der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 wurde deshalb entsprechend
angepasst und umfasst nun nur noch die Flächen östlich der Hansastraße.
Die im östlichen Teilbereich des Plangebietes befindlichen ehemaligen Flächen der Deut‐
schen Bahn wurden seit der schrittweisen Stilllegung des Gleisbogens als Bauhof und Lager‐
platz genutzt, sind im Januar 2017 freigestellt und damit in die Planungshoheit der Landes‐
hauptstadt Dresden übertragen worden. Aufgrund der exponierten Lage an zwei großen Ein‐
fallstraßen besteht sowohl in funktionaler als auch in städtebaulich‐gestalterischer Hinsicht
ein großes öffentliches Interesse an einer angemessenen Entwicklung der Fläche entlang des
ehemaligen Gleisbogens. Eine geordnete städtebauliche Entwicklung dieses Teilbereiches
kann allein mit der Anwendung der §§ 34 ff. BauGB jedoch nicht hinreichend gesichert wer‐
den. Somit ist hier ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB gegeben.
Auch der Bebauungsplan für den reduzierten Geltungsbereich von 1,7 ha dient der Wie‐
dernutzbarmachung von Flächen. Überplant werden Flächen, die von einem Siedlungsbe‐
reich mit dem Gewicht eines im Zusammenhang bebauten Ortsteils umschlossen werden
und dessen Bestandteil sind. Der Bebauungsplan wird deshalb im beschleunigten Verfahren
nach § 13a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne
Umweltbericht nach § 2a BauGB und ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Infor‐
mationen verfügbar sind (§ 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB), aufgestellt. Die Größe der Grundfläche
beträgt weniger als 20.000 m², daher wird der entsprechende Schwellenwert gemäß § 13a
Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB nicht erreicht.
Grundsätzliche Zielstellung ist die Initiierung einer städtebaulichen Neuordnung. Überwie‐
gend brachliegende Flächen sollen einer neuen Nutzung durch größere Wohn‐ und Gewer‐
beobjekte zugeführt werden.
Zur Qualifizierung des städtebaulichen Konzeptes wurde ein Werkstattverfahren
(2018/2019) mit fünf Architekturbüros durchgeführt. In der Aufgabenstellung wurde ein ho‐
her gestalterischer Anspruch sowohl an die zu entwickelnde städtebauliche Figur als auch
die architektonische Ausprägung formuliert. Die zukünftigen Vorhaben sollen sich in den
Kontext der durch die gründerzeitliche Bebauungstypologie in Parzellenstruktur und die Vor‐
prägung durch den Bahnbetrieb charakterisierten Bestandssituation harmonisch einfügen.
Der Entwurf des Büros TSSB architekten.ingenieure überzeugt durch seine städtebaulichen
Aspekte und soll für die Flächen östlich der Hansastraße als Grundlage für das weitere Be‐
bauungsplanverfahren dienen. Die im Entwurf von TSSB überplanten Flächen westlich der
Hansastraße sind nicht mehr Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 5

Im Plangebiet ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur vorgesehen, wobei ins‐
besondere im inneren Quartiersbereich vorwiegend Wohnnutzung ermöglicht werden soll:
der Gebietscharakter entspricht damit einem Urbanen Gebiet gemäß § 6a BauNVO.
Mit dem Entwurf des Büros TSSB architekten.ingenieure fand vom 14. Oktober 2019 bis zum
04. November 2019 eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB
statt. Parallel dazu erfolgte die frühzeitige Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB. Die Ergebnisse sind bei der Entwurfserarbeitung des Bebau‐
ungsplanes Nr. 3029 soweit als möglich berücksichtigt worden.
Aufgrund des beschriebenen Planungsprozesses ist für den auf die Fläche östlich der Hansas‐
traße reduzierten Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 folgende Modifizierung
der bisher verfolgten Planungsziele erforderlich, die sowohl dem Ergebnis des Werkstattver‐
fahrens als auch den inzwischen verabschiedeten stadtentwicklungspolitischen Konzepten
der Landeshauptstadt Dresden wie das Energie‐ und Klimaschutzkonzept Rechnung trägt:
‐ Schaffung der planungsrechtlichen Voraussetzungen zur Realisierung einer hochwertigen
und urbanen Bebauung auf der Brachfläche entlang des ehemaligen Gleisbogens im Be‐
reich östlich der Hansastraße
‐ Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstra‐
ßen sowie Ergänzung der Raumkanten an Hansa‐ und Lößnitzstraße
‐ Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur mit dem Schwerpunkt Wohnen im Quar‐
tiersinneren und angemessenen öffentlichen Räumen
‐ planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines angemessenen Anteils förderfähiger
Mietwohnungen
‐ Sanierung / Nachnutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens und Einbindung in ein
adäquates Umfeld
‐ Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden Fuß‐ und Radwegeverbindun‐
gen, insbesondere durch die Ermöglichung einer innerstädtischen Hauptradroute nach
Maßgabe des vom Stadtrat beschlossenen Radverkehrskonzeptes
‐ Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahn‐
flächen gemäß Landschaftsplan
‐ soweit möglich Erhaltung von wertvollem Altbaumbestand in den Randbereichen sowie
Neupflanzungen auf nicht bebauten oder versiegelten Flächen auch als Beitrag zur Stadt‐
bild‐ und stadträumlichen Aufenthaltsqualität
‐ Berücksichtigung der Artenschutzbelange
‐ Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer an Klimaschutz
und Klimawandel angepassten Bauweise unter Beachtung des Energie‐ und Klimaschutz‐
konzeptes der Landeshauptstadt sowie durch die Berücksichtigung von Lärmschutzmaß‐
nahmen
‐ Sicherung einer angemessenen verkehrlichen Erschließung sowie Ver‐ und Entsorgung

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 6

Übersichtsplan Geltungsbereiche und Werkstattverfahren
Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplan‐Entwurfes in der Fassung vom 03. Dezember
2020 gemäß § 3 Abs. 2 BauGB erfolgte in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis 16. Juli 2021. Paral‐
lel erfolgte der Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange gemäß
§ 4 Abs. 2 BauGB.
Aufgrund der vorgebrachten Stellungnahmen wurde die Planung überarbeitet und es ist eine
erneute Beteiligung erforderlich. Die wesentlichen Planänderungen sind folgende:
‐ Festsetzung eines verkehrsberuhigten Bereichs im mittleren Abschnitt der Planstraße
zwischen den Tiefgaragenzufahrten für den Lokschuppen / Sondergebiet und MU 3
‐ Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche mit Spielplatz südlich der Planstraße anstelle
einer privaten Grünfläche
‐ Festsetzung von zusätzlichen Baumpflanzungen im Norden von MU 1 und MU 2
‐ zusätzlicher Baumerhalt und Reduzierung der Baumasse durch Entfall der Grenzbebau‐
ung von MU 4
‐ Erweiterung der extensiven Dachbegrünung auf einen Großteil der Dachflächen
‐ teilweise Änderung der Dachformen aufgrund der Begrünung (Mansarddach in Man‐
sardflachdach)
‐ Festsetzung von intensiver Dachbegrünung im MU 3 und auf Teilflächen des Lokschup‐
pens
‐ Vergrößerung des Baufeldes des Lokschuppens (Sondergebiet) in Abstimmung mit der
Denkmalpflege
‐ Ergänzung von zusätzlicher Fassadenbegrünung an den Nordseiten von Block A und B
sowie des Lokschuppens

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

‐
‐
‐

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 7

zusätzliche Neupflanzungen von Gehölzen im gesamten Plangebiet
Änderung der Auf‐ und Bereitstellflächen für die private Abfallentsorgung
Einordnung der ursprünglich oberirdischen Umspannstation in die Tiefgarage östlich
Block A / MU 1 und Anpassung der Wendeanlage

2.
Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Der Geltungsbereich für die Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 3029 Ehemaliger Gleis‐
bogen Hansastraße ist begrenzt durch
‐ die südliche Grundstücksgrenze der rückwärtigen Bebauung der Lößnitzstraße bzw. die
Lößnitzstraße im Norden,
‐ die nordwestliche Grundstücksgrenze der Bahnanlagen (Flurstück 1574/57 der Gemar‐
kung Dresden‐Neustadt) im Osten,
‐ die nördliche Grenze der Grundstücke Hansastraße 6 (Flurstücke 1574/31 und 1574/42
der Gemarkung Dresden‐Neustadt) im Süden und
‐ die Hansastraße (Flurstücke 2543, 2545, 1574/17, 1574/n, 1574/55 und 2530 der Ge‐
markung Dresden‐Neustadt) im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke 1574/16, 1574/18, 1574/26, 1574/56
der Gemarkung Dresden‐Neustadt und hat eine Größe von ca. 1,7 ha. Maßgeblich ist die
zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereiches in der Planzeichnung M 1:500.
Die Flächen nördlich des Bahndammes / Gleisbogens liegen auf ca. 113 m ü NHN. Die Ober‐
kante des Bahndammes liegt auf ca. 118,50 m ü NHN.
Das Plangebiet liegt im westlichen Teil des Stadtbezirks Neustadt im nordwestlichen An‐
schluss an den Neustädter Bahnhof. Es umfasst den Bereich östlich der Hansastraße und er‐
streckt sich einschließlich des stillgelegten Lokschuppens südlich über den ehemaligen Bahn‐
damm. Die Verlängerung der Ostseite des Lokschuppens begrenzt das Plangebiet im Osten
und stellt den Übergang zu den Bahnbetriebsflächen dar. Nördlich wird das Plangebiet durch
die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße sowie im Folgenden die Lößnitzstraße selbst be‐
grenzt.
Im Plangebiet befinden sich ein Lokschuppen, welcher als Kulturdenkmal unter Denkmal‐
schutz steht, sowie mehrere Betriebs‐ und Nebengebäude des ehemaligen Bahnbetriebs.
Die Hälfte der Flächen des Plangebietes ist zumindest teilversiegelt.1 Dichter Baumbestand
befindet sich insbesondere im nördlichen Bereich. Teilweise erfolgten im Winter 2020/2021
im Zuge von Baugrunduntersuchungen auf dem Bahndamm bereits Gehölzfällungen. Dabei
handelte es sich ausschließlich um nach damals geltender Gehölzschutzsatzung nicht ge‐
schützte Gehölze.2
Nördlich grenzt die überwiegend unter Denkmalschutz stehende Gründerzeitbebauung der
Lößnitzstraße an, wobei es sich um die Hintergebäude und deren Freiflächen handelt. Diese
werden fast ausschließlich zum Wohnen genutzt. Östlich grenzen die Bahnanlagen des
1

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden, Flächenaufstellung Bestand Kapitel 2.3

2

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden, Gehölzbestandsaufnahme Kapitel 2.3.2

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 8

Neustädter Bahnhofs an. Südlich grenzen Verwaltungsgebäude an, die von der Hansastraße
und dem Vorplatz des Neustädter Bahnhofes auf dieser Seite erschlossen werden. Westlich
grenzt die stark befahrene Hansastraße an, auf der auch Straßenbahnlinien verkehren.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1 Raumordnung und Landesplanung
Im Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP Sachsen 2013, rechtswirksam seit dem 31. August
2013) ist die Landeshauptstadt Dresden als Oberzentrum im Verdichtungsraum ausgewie‐
sen. Das Oberzentrum hat die Aufgabe, die innere Entwicklung sowie den Wirkungsbereich
der Stadt voranzutreiben und sich als hochwertiger Wohn‐, Arbeits‐ und Freizeitstandort zu
etablieren.
Die wirksame 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal/Osterzgebirge ent‐
hält für das Plangebiet folgende Ziele und Grundsätze:
‐ sichtexponierter Elbtalbereich (Z 4.1.2.3),
‐ Sichtbereich von einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter
Lage (Z 4.1.2.1, Kulturdenkmalbereich historisches Dresden) und
‐ Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von
Nutzungen ‐ mittlere Gefahr“ (G 4.1.4.7)
‐ bevorzugte Nachnutzung brachliegender / ‐gefallener Flächen
Die Lage im sichtexponierten Elbtalbereich sowie im Sichtbereich von einem historischen
Kulturdenkmal sind von der Planung nicht betroffen, da die Bebauung sich auch in der Höhe
an die Umgebungsbebauung anpasst und damit Sichtbeziehungen im Elbtal sowie zur histori‐
schen Altstadt nicht beeinträchtigt werden.
Gemäß Grundsatz 4.1.4.7 sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extrem‐
hochwasser (HQ 300 ‐ 500) mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen. Die
Darstellung im Regionalplan ist allerdings stark generalisiert und kann daher nur als grobe
Orientierung verwendet werden. Bei konkreten Planungen sollte die Beurteilung der Gefähr‐
dung immer mit Hilfe der jeweils vorliegenden wasserwirtschaftlichen Daten vorgenommen
werden. Resultierende Nutzungseinschränkungen / konkurrierende Nutzungsansprüche be‐
stehen nach den aktuellen Kenntnissen nicht.
Die Planung entspricht explizit dem Planungsziel der Nachnutzung brachliegender Flächen.
3.2 Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan3 ist das Plangebiet einschließlich der im Norden
bzw. im Süden anschließenden Bereiche als gemischte Baufläche dargestellt; im Osten gren‐
zen Bahnflächen an. Die Festsetzungen des Bebauungsplanes zur geplanten Nutzung werden
somit im Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes ent‐
wickelt.

3

Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 9

3.3 Landschaftsplan
Der geltende Landschaftsplan für die Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai 2018
vom Stadtrat beschlossen. Bei der Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes wurden die
Ziele des Landschaftsplanes soweit möglich berücksichtigt.
Ziel des Landschaftsplanes ist unter anderem die Entwicklung eines Netzes bioklimatisch aus‐
geglichener Wegeverbindungen zwischen wohnungsnahen und stadtweit bedeutsamen
Grün‐ und Erholungsräumen. Anstelle des bisherigen Bahndammes ist im Bebauungsplan
eine an die Hansastraße bzw. die Lößnitzstraße angebundene (Plan‐)Straße vorgesehen, die
auch eine gute Fuß‐ und Radwegverbindung darstellt.
Bahnlinien stellen trocken‐warme Lebensräume entlang der Schotterkörper und Südbö‐
schungen der Bahntrassen dar und dienen selbst als Lebensraum und zugleich dem Aus‐
tausch der Lebensgemeinschaften anliegender trocken‐warm geprägter Ruderalflächen. Bei
Rückbauvorhaben soll der Gleisschotter mit offenen Zonen, trocken‐ruderaler Staudenflur
und Gebüschsäumen erhalten werden. Dies erfolgt auf einer Teilfläche nordöstlich des ehe‐
maligen Lokschuppens. Der Austausch mit den östlich angrenzenden Bahnflächen wird je‐
doch durch eine Schallschutzwand unterbrochen.
Der übrige Teil des Geltungsbereiches, der den weiteren Zellen des kompakten Stadtraums
zugeordnet ist, wird sich durch Funktionsmischung auszeichnen. Grün‐ und Erholungsflächen
sind im östlichen Teil des Geltungsbereiches vorgesehen, die auch zur Entwicklung eines
Grünverbundes beitragen sollen. Entlang der Planstraße ist eine Baumreihe vorgesehen. Die
aufgrund von Baumfällungen im Plangebiet erforderlichen Ausgleichspflanzungen im Rah‐
men der Gehölzschutzsatzung werden soweit möglich im Plangebiet festgesetzt. Die darüber
hinaus erforderlichen Baumpflanzungen außerhalb des Plangebietes werden in einem städ‐
tebaulichen Vertrag (siehe Kapitel 10.1) vereinbart und gesichert.4 In diesem Rahmen wird
geprüft, ob auch Baumpflanzungen in den angrenzenden Straßenräumen erfolgen können,
um dem Ziel des Landschaftsplanes zu entsprechen. Insgesamt sind zur Kompensation der im
Zuge der Planrealisierung erforderlichen Baumfällungen umfangreiche Baumpflanzungen er‐
forderlich: hierzu wird auf die detaillierten Ausführungen in Kapitel 8.1.10 verwiesen.
Maßnahmen zur lokalen Verbesserung stadtklimatischer Verhältnisse in Bereichen mit be‐
sonders hohem Handlungsbedarf sind vorgesehen, um eine hohe Lebens‐ und Aufenthalts‐
qualität auf Dauer zu sichern. Sowohl die Dachflächen als auch die Fassaden sollen überwie‐
gend begrünt werden.
Die Flächenkategorien des Landschaftsplanes und die im Rahmen der Aufstellung des Bebau‐
ungsplanes teilweise erfolgenden Abweichungen werden im Grünordnerischen Fachbeitrag
ausgewertet.5

4

Dies sind nach aktuellem Planungsstand ca. 100 Bäume (Grünordnerischer Fachbeitrag zum geänderten Entwurf,
Kapitel 4.3.2).

5

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 10

3.4 Integriertes Stadtentwicklungskonzept
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat am 25. Februar 2016 das Integrierte Stadt‐
entwicklungskonzept ‚Zukunft Dresden 2025+‘ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018
fortgeschrieben (VO712/15 und V2177/18).
Das Plangebiet liegt im Schwerpunktraum 6 ‚Leipziger Vorstadt‘. Als Entwicklungsziele wer‐
den hier die Schaffung eines ‚neuen Standortes für Wohnen, Gewerbe und Kultur‘ sowie die
‚stärkere Vernetzung durch Wegeverbindungen und Grünstrukturen‘ genannt. Zur Umset‐
zung dieser Ziele sollen die Brachflächenpotentiale genutzt und unter Berücksichtigung des
Bedarfs neue Standorte für Wohn‐, Gewerbe‐ und Kulturnutzungen entwickelt werden.
In der 2019 vom Forschungs‐ und Beratungsinstitut empirica erstellten Wohnbauflächen‐
prognose wurde für den Zeitraum von 2018 bis 2035 ein Neubaubedarf von ca. 4.100 Eigen‐
heimen und ca. 20.700 Wohnungen in Mehrfamilienhäusern (Geschosswohnungsbau) ermit‐
telt. Hinsichtlich des ‐ auch schon aktuell bestehenden ‐ spezifischen Bedarfs an mietpreis‐
und belegungsgebundenen Wohnungen wird auf das nachstehende Kapitel verwiesen.
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3029 wird die Revitalisierung einer Brachfläche entsprechend
den beschriebenen Entwicklungszielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes vorbe‐
reitet.
3.5 Wohnkonzept Dresden 2025
Gemäß dem Wohnkonzept der Landeshauptstadt Dresden (Stadtratsbeschluss vom 06. Juni
2019 zu V2695/18) besteht Bedarf an mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnungen für
einkommensschwache Haushalte, dem derzeit nur ein unzureichender und räumlich konzen‐
trierter Bestand mit Belegungsbindung gegenübersteht. Hinzu kommt, dass alle aktuell be‐
stehenden Belegungsbindungen sukzessive in den kommenden Jahren bis spätestens 2036
enden.
Schon gegenwärtig besteht über den Bestand mit Belegungsbindung hinaus ein zusätzlicher
Bedarf an Sozialwohnungen. Er liegt je nach Modellannahme zwischen ca. 8.000 und ca.
16.000 Wohnungen6.
Um den Bestand an mietpreis‐ und belegungsgebundenen Wohnungen entsprechend dieses
Bedarfes in Dresden zu erweitern, wird diesbezüglich eine Festsetzung (siehe Kapitel 8.1.6)
getroffen und mit dem Planungsbegünstigten wird ein städtebaulicher Vertrag geschlossen
(siehe Kapitel 10.1).
3.6 Kulturentwicklungsplan
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt über einen Kulturentwicklungsplan (V0257/20), der
am 17. Dezember 2020 vom Stadtrat beschlossen wurde. Der Kulturentwicklungsplan formu‐
liert wichtige Ziele und Perspektiven für die Dresdner Kultur. Prägendes Ziel der Kulturent‐
wicklungsplanung ist, den gesellschaftlichen Zusammenhalt durch Kunst und Kultur zu stär‐
ken. So sollen zum Beispiel Kultur‐ und Nachbarschaftszentren eine bürgernahe Kulturarbeit
in den Stadtteilen ermöglichen und die kulturelle Bildung die gesellschaftliche Teilhabe von
Benachteiligten verbessern.

6

Institut für Wohnen und Umwelt, Darmstadt (2019): Ermittlung des Sozialwohnungsbedarfs für die Landeshaupt‐
stadt Dresden unter Verwendung eines auf die Wohnkostenbelastung abstellenden Ermittlungsansatzes

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 11

Weiterhin befindet sich ein Konzept zur ‚Beförderung von Kultur‐ und Nachbarschaftszen‐
tren‘ (V1217/21) in Erarbeitung.
Hinsichtlich der Ansiedlung von Kultureinrichtungen im Plangebiet sind diese Konzepte zu
berücksichtigen. Dies erfolgt unter anderem durch die Planung eines sonstigen Sondergebie‐
tes ‚Freizeit und Kultur‘ für den Bereich des denkmalgeschützten ehemaligen Lokschuppens
im Süden des Plangebietes.
3.7 Verkehrsentwicklungsplan 2025 plus und Radverkehrskonzept
Der Verkehrsentwicklungsplan (VEP) 2025plus ist ein unverbindlicher und freiwilliger Plan,
der politischen Entscheidungsebenen, aber auch der Wirtschaft, den verkehrsbefassten Insti‐
tutionen, Verbänden, Einrichtungen und institutionellen Partnern sowie den Bürgerinnen
und Bürgern als Orientierung dient. In einem intensiven Planungsprozess haben Stadtverwal‐
tung, Interessenvertreter, Fachverbände, Vereine, Politiker, beratende Wissenschaftler, Bür‐
ger sowie Partner aus der Region den VEP 2025plus erarbeitet. Der Stadtrat der Landes‐
hauptstadt Dresden hat den VEP 2025plus am 20. November 2014 mit Integration der Ergeb‐
nisse aus der Bürgerbeteiligung zum VEP (Dresdner Debatte) beschlossen. 7
Der Verkehrsentwicklungsplan trifft konkrete Aussagen und Empfehlungen zu den differen‐
zierten Verkehrsträgern, ‐mitteln bzw. ‐sektoren, äußert sich zu deren Weiterentwicklung
und Vernetzung. Wachsende Bedeutung kommen dabei der integrierten Siedlungs‐ und Mo‐
bilitätsentwicklung, dem Klimaschutz, alternativen Energieträgern, dem Mobilitätsmanage‐
ment sowie der Finanzierbarkeit der Verkehrsinfrastruktur zu. Eine Evaluierung zum VEP
2025plus wird beginnend 2017 aller drei Jahre erfolgen.8
Ziel des Radverkehrskonzeptes ist es, einen Rahmen für die Förderung des Alltags‐ und des
touristischen Radverkehrs zu geben. Das Radverkehrskonzept der Landeshauptstadt Dresden
konkretisiert radverkehrsbezogene Festlegungen aus dem Verkehrsentwicklungsplan
2025plus. Dies betrifft insbesondere die Radverkehrsnetzplanung, die Abstimmung der Ver‐
bindungen zu Nachbarkommunen, die Radabstellanlagen und Schnittstellen mit dem ÖPNV.
Der Zielhorizont des Radverkehrskonzeptes orientiert sich an den Vorgaben des Verkehrs‐
entwicklungsplans 2025plus.9
Hinsichtlich Hansastraße / Schlesischer Platz sind im VEP unter anderem räumliche Aufwer‐
tung, Verbesserung der Querbarkeit und Verbesserung der Radführungen als Maßnahmen
genannt. Insbesondere im Hinblick auf die Sicherung der Hauptroute für den Alltagsradver‐
kehr auf der Planstraße wurden der VEP und das Radverkehrskonzept soweit möglich be‐
rücksichtigt.

7
8
9

www.dresden.de, Abruf 25.01.2022
www.dresden.de, Abruf 25.01.2022
www.dresden.de, Abruf 25.01.2022

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 12

Auszug Themenstadtplan Landeshauptstadt Dresden, Radverkehrskonzept 2017 im Bereich
des Plangebietes und Umgebung
(rot gestrichelt ‐ neu anzulegende Strecke Typ IR III)
3.8 Weitere Bebauungspläne und sonstige Pläne im Umfeld
Nördlich an der Lößnitzstraße grenzt der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 391
Dresden‐Neustadt Nr. 38 DREWAG‐Areal Lößnitzstraße an; das Planverfahren ist noch nicht
abgeschlossen. Auf dem Gelände soll ein attraktiver Standort für Arbeiten, Wohnen und Bil‐
dung entstehen. Hier wurden unter anderem eine Kindereinrichtung und eine Grundschule
geplant, die mittlerweile bereits fertiggestellt worden sind.
Für die Flächen westlich der Großenhainer Straße bzw. der Bahnstrecke besteht ein bestätig‐
ter Masterplan ‐ Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt ‐ Neustädter Hafen, Variante 1 aus dem Jahr
2018. Dieser sieht die Entwicklung eines Stadtteils mit vielfältigen Nutzungen vor. Unter an‐
derem durch eine Öffnung der Bahnbögen soll dieses Quartier an das Gelände um den Neu‐
städter Bahnhof angebunden werden.
3.9 Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung mensch‐
licher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs‐ und Infrastruktureinrichtungen auch und
vor allem in der Nähe von Wohnungen oder Arbeitsplätzen, der Sicherung der Nahversor‐
gung, der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen
oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Der Bebauungsplan dient dazu, äußerlich erschlossene Brachflächen in innerstädtischer Lage
und im Anschluss an bestehende Wohnbebauung für eine verdichtete Bebauung mit ge‐
mischter Nutzung und dem Schwerpunkt Wohnen verfügbar zu machen. Die Integration von
Einzelhandelsflächen zur Nahversorgung sowie anderer Läden ist zulässig und ausdrücklich
erwünscht. Durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der
kurzen Wege bei. Die Entwicklung einer ansprechenden Freiraumgestaltung mit öffentlich
zugänglichen Grünflächen berücksichtigt die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituati‐
onen aller Altersklassen der Bevölkerung.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 13

Das Plangebiet liegt in unmittelbarere Nähe des Neustädter Bahnhofes sowie weiterer Halte‐
stellen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Es ist mit S‐Bahn, Bus und Straßenbahn sehr
gut erreichbar.
4.
Städtebauliches Konzept
Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept wurde im Rahmen eines
Werkstattverfahrens (siehe Kapitel 1) entwickelt. Das aktuelle städtebauliche Konzept ist als
Anlage beigefügt. Ausgehend von der Hansastraße werden die vier geplanten Gebäudekom‐
plexe im Rechtsplan wie folgt bezeichnet:
‐ Block A: Urbanes Gebiet MU 1
‐ Block B: Urbanes Gebiet MU 2
‐ Block C: Urbanes Gebiet MU 3
‐ Block D: Urbanes Gebiet MU 4
Entwurfskonzept
Das Plangebiet ist geprägt durch die ehemalige Nutzung als Gleisbogen in unmittelbarer
Nähe zum Neustädter Bahnhof. Dieses Thema wurde deshalb in der städtebaulichen Ausfor‐
mung des neuen Quartiers aufgenommen und ist auch in der Fassadengestaltung wiederzu‐
finden. Dabei wird die Position des ehemaligen Gleisbogens durch die geplante Straße abge‐
bildet, an welcher sich die nördlich angrenzenden Blöcke orientieren.
Durch das Abtragen des vorhandenen Bahndammes wird das neue Quartier mit der Umge‐
bung vernetzt. Die Fortführung des Bogens durch die Planstraße samt Grünzug ermöglicht
die Verbindung der Gebiete von der Lößnitzstraße bis über die Hansastraße hinweg. Diese
umspannende Form prägt das neue Stadtquartier.
Städtebau und Baukörpergliederung
Charakteristisch für die unmittelbare Umgebung sind die gründerzeitlichen Blockrandquar‐
tiere mit kleinteiliger Parzellenstruktur. Diese sind hinsichtlich der Gebäudetiefen und Ge‐
bäudehöhen maßstabsbildend für die bauliche Ausformung des neuen Quartiers. Dabei wer‐
den die Raumkanten und Baufluchten entlang der Hansa‐ und der Lößnitzstraße fortgeführt.
Die neuen Blockstrukturen ermöglichen, in Anlehnung an die Umgebungsbebauung, eine Be‐
tonung der Ecksituationen durch ein‐ bis zweigeschossige Überhöhungen. Die Gebäude an
der Hansastraße können als Hochpunkte der Ausfallstraßen konzipiert werden und könnten
so dem sehr breiten Straßenraum einen visuellen Halt geben.
Die in Teilbereichen fragmentierte Bebauung entlang der Lößnitzstraße würde im Plangebiet
mit Block D einen angemessenen Abschluss erhalten. Südlich davon können entlang der vor‐
gesehenen Planstraße zwei Blockrandstrukturen (Block A und B) und ein freistehender Ein‐
zelbaukörper (Block C) entstehen, welche allesamt den Bogen der ehemaligen Gleise aufneh‐
men. Durch die vorgesehene Planstraße stehen die Neubauten in einem respektvollen Ab‐
stand zum Denkmal ‚Alter Lokschuppen‘, welcher durch seine städtebauliche Positionierung
als Solitärbau die ihm gebührende Rolle innerhalb des Quartiers einnimmt.
Fassaden und Dachformen
Die Fassaden der Neubauten sollen eine ähnliche Kleinteiligkeit wie die bestehenden Block‐
randquartiere erhalten. Dabei soll in der Ausgestaltung der klar ablesbaren Erdgeschosszone
das Thema der (Brücken‐)Bögen entlang des Bahndammes aufgegriffen und insbesondere

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 14

entlang der Hansastraße sowie der Planstraße und der Lößnitzstraße zeitgemäß interpretiert
werden. Halbbögen wie in den Ansichten des städtebaulichen Konzeptes (siehe Anlagen) an
den Ecken der Hansastraße dargestellt, könnten an die ehemalige Brückenanbindung erin‐
nern. Sowohl durch die Materialität (Klinkerfassade an der Hansastraße und ein Mindestan‐
teil an Klinkerfassaden entlang der anderen Straßen) als auch die Ausbildung der Dächer
(überwiegend Mansarddächer) orientiert sich das Gebiet an der Umgebungsbebauung.
Nutzungskonzept
Ziel ist es, eine Nutzungsstruktur mit bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, einem fami‐
lienfreundlichen Wohnumfeld sowie gewerblichen Nutzungen zu ermöglichen. Diese sollen
die Entwicklung des Stadtgebietes fördern, zugleich aber die Wohnnutzung nicht beeinträch‐
tigen.
In den Erdgeschossen an der Hansastraße (Block A) sowie in Teilbereichen des Eckgebäudes
an der Lößnitzstraße (Block D) und entlang der Planstraße (Block B) sind gewerbliche Nut‐
zungen sowie teilweise Einzelhandelsbetriebe vorgesehen. Darüber hinaus sind im Block A
auch in vier Obergeschossen der an die Hansastraße angrenzenden Bebauung gewerbliche
Nutzungen vorgesehen; da das Plangebiet hier an das bestehende Stadtgefüge anknüpft,
wird für etablierte Firmen auch die Adressbildung unterstützt.
Der ehemalige Lokschuppen soll zukünftig das neue Zentrum des Quartiers werden und
durch kulturelle und Freizeitnutzungen zu dessen Belebung beitragen.
Erschließung und Verkehr
Die verkehrliche Haupterschließung erfolgt über die neue Planstraße, welche die ehemalige
Position des Gleisbogens nachzeichnet. Diese wird von der Lößnitzstraße bis zum ehemali‐
gen Lokschuppen als Einbahnstraße ausgebildet, um unnötigen Durchgangsverkehr zu ver‐
meiden und somit das Quartier verkehrstechnisch zu beruhigen. Zwischen der Hansastraße
und dem ehemaligen Lokschuppen wird die Straße als Gegenverkehrsstraße konzipiert, um
hier die Anlieferung der Gewerbeeinheiten sowie die Zu‐ und Ausfahrt für die Stellplätze in
den Tiefgaragen bzw. gegebenenfalls auch in den Gebäuden zu gewährleisten. Der Bereich
zwischen Lokschuppen und der Zufahrt zur Tiefgarage nördlich Block C soll als Spielstraße
ausgebildet werden, um Verkehrsberuhigung mit einer neuen Aufenthaltsqualität zu verbin‐
den. Radfahrer sollen die Planstraße durchgehend in beiden Richtungen nutzen können.
Die erforderlichen Stellplätze sollen in Tiefgaragen untergebracht werden. Die Tiefgarage un‐
ter den Blöcken A, B und C kann über die Zufahrt nördlich von Block C angefahren und über
die Ausfahrt zwischen Block A und B wieder verlassen werden. Die Tiefgarage unterhalb des
Blockes D wird direkt über der Lößnitzstraße angefahren.
Einzelne Besucherstellplätze können im Straßenraum der Planstraße eingeordnet werden.
Der rückwärtige Bereich zwischen dem bestehenden Quartier an der Lößnitzstraße und den
neuen Gebäudekomplexen ist ausschließlich für Fußgänger und Radfahrer konzipiert.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 15

5.
Umweltbelange / Umweltverträglichkeit
Das Planverfahren wird als beschleunigtes Verfahren nach § 13a BauGB durchgeführt, da die
dafür erforderlichen Kriterien erfüllt sind:
‐ keine Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltver‐
träglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unter‐
liegen
‐ keine Anhaltspunkte für eine Beeinträchtigung der nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB ge‐
nannten Schutzgüter
‐ keine Überschreitung der Grundfläche von 20.000 m²
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes werden auf der Grundlage von Einzelgutachten
zu Altlasten, Baugrund / Versickerung, Schallschutz, Artenschutz sowie einem Grünordneri‐
schen Fachbeitrag und durch entsprechende Festsetzungen im Bebauungsplan berücksich‐
tigt. Die vorgesehenen Festsetzungen werden in Kapitel 8 begründet. Für detaillierte Ausfüh‐
rungen zu den Grundlagen wird auf die in Teil C der Begründung als Quellen aufgeführten
Fachgutachten verwiesen.
5.1 Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altstandort bzw. Altlasten‐
verdachtsflächen geführt. Hinsichtlich des Umgangs mit dieser Vorbelastung wird auf die in
Kapitel 8.1.14 erläuterte Festsetzung verwiesen.
5.2 Baugrund / Versickerung
Im Rahmen der Planung wurde ein Baugrundgutachten10 erstellt und die Versickerungsmög‐
lichkeit untersucht. Die wesentlichen Ergebnisse sind in Kapitel 7.1 kurz zusammengefasst.
Ergänzend wird auf das Gutachten verwiesen. Eine überwiegende Versickerung des auf den
Bauflächen anfallenden Niederschlagswassers kann im Plangebiet erfolgen. Diese ist in Kapi‐
tel 7.2 beschrieben.
5.3 Schallschutz
Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig vorbelastet. Es wird primär durch den Straßen‐
verkehrs‐ und Straßenbahnverkehrslärm auf der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf
der Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnho‐
fes Dresden‐Neustadt belastet. Das zum Bebauungsplan erarbeitete Schalltechnische Gut‐
achten11 hat im Einzelnen die folgenden Lärmarten bzw. ‐quellen unter Berücksichtigung der
maßgebenden Prognosezeiträume ermittelt.
Die Angaben zum Straßenverkehrsaufkommen für die Hansastraße und die Lößnitzstraße ba‐
sieren auf der Verkehrsprognose 2030. Für die Hansastraße wird ein DTV‐Wert (für Montag
bis Freitag, ohne ÖPNV) von 33.500 Kfz/24 h und für die Lößnitzstraße von 4.000 Kfz/24 h

10

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags‐Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden‐Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

11

ABD Akustik Bureau Dresden (2022): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985‐01/20 Rev. 04 zum Bebauungsplan Nr.
3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 16

angesetzt. Die Linienbusse werden über den Schwerverkehrsanteil berücksichtigt, die Stra‐
ßenbahnlinien wurden entsprechend des aktuellen Verkehrsaufkommens hinzugerechnet.
Die Verkehrszahlen zur Berechnung des Schienenverkehrslärms wurden von der Deutschen
Bahn AG für den Prognosehorizont 2030 abgefragt. Die anzusetzenden Höchstgeschwindig‐
keiten betragen überwiegend 80 km/h mit Ausnahme des ICE mit bis zu 160 km/h. Die ein‐
zelnen Streckenbelegungen können dem Schalltechnischen Gutachten entnommen werden.
Darüber hinaus wird der eigenerzeugte Lärm einbezogen, der hauptsächlich den zu erwar‐
tenden Pkw‐Verkehr auf der Planstraße einschließlich der Ein‐ bzw. Ausfahrten in die Ge‐
bäude bzw. Tiefgaragen beinhaltet.
Hinsichtlich des Gewerbelärms ist das DREWAG‐Areal Lößnitzstraße entsprechend des Be‐
bauungsplanes Nr. 391 und der zugehörigen schalltechnischen Untersuchung berücksichtigt.
Auch für die zulässige Einzelshandelsnutzung werden Anliefervorgänge angesetzt.
Aufgrund der ermittelten Vorbelastungen des Plangebietes werden die schalltechnischen
Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zu DIN 18005 Teil 1 bzw. die Immissionsrichtwerte der
TA Lärm nicht an allen Fassaden im Plangebiet eingehalten. Je nach Lärmart sind Überschrei‐
tungen der Orientierungs‐ bzw. Richtwerte an einzelnen Fassaden zu erwarten. Tagsüber
sind die höchsten Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte durch den
Straßenverkehrslärm der Hansastraße um bis zu 8,2 dB(A) im MU 1 und durch den Schienen‐
verkehrslärm um bis zu 20,1 dB(A) im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ zu erwar‐
ten. Im Nachtzeitraum (22 ‐ 06 Uhr) erfolgen Überschreitungen durch den Straßenverkehrs‐
lärm an der Hansastraße um bis zu 13,7 dB(A) und an der Lößnitzstraße um bis zu 6,8 dB(A)
sowie durch den Schienenverkehrslärm um bis zu 13,6 dB(A) in den Urbanen Gebieten und
bis zu 15,9 dB(A) im Sondergebiet. Die konkreten fassaden‐ und geschossbezogenen Anga‐
ben finden sich im Schalltechnischen Gutachten. Hier wurden auch entsprechende Summen‐
pegel gebildet und als Grundlage für die Schallschutzmaßnahmen herangezogen.
Im Zuge der Planung muss daher dafür Sorge getragen werden, dass durch entsprechende
Maßnahmen dem Standort angemessene gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse gewähr‐
leistet werden. Dafür hat das Schalltechnische Gutachten geeignete Schallschutzmaßnah‐
men vorgeschlagen, die in den Bebauungsplan übernommen werden. Im Einzelnen werden
folgende Maßnahmen insbesondere zum Schutz vor Verkehrslärm festgesetzt:
‐ Errichtung einer Schallschutzwand an der Grundstücksgrenze zum Bahngrundstück ab
dem Lokschuppen (private Maßnahme auf der teils öffentlichen, teils privaten Grünflä‐
che)
‐ Bemessung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden in den
Urbanen Gebieten und im Sondergebiet mit einer Luftschalldämmung nach DIN 4109‐1
entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel
‐ Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtun‐
gen an einzelnen Fassaden in den Urbanen Gebieten
‐ Verglasungen oder ähnliche bauliche Vorkehrungen zum Schutz der Außenwohnberei‐
che (Loggien, Balkone und Dachterrassen) an einzelnen Fassaden in den Urbanen Ge‐
bieten
Der Bebauungsplan lässt gewerbliche Nutzungen in den Urbanen Gebieten und im Sonderge‐
biet zu. Durch diese sind die Immissionsrichtwerte der TA Lärm entsprechend des

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 17

Schutzanspruches eines Urbanen Gebietes einzuhalten. Falls sich Nutzungen ansiedeln, die
Aktivitäten im Nachtzeitraum (22 ‐ 06 Uhr) beinhalten, sind voraussichtlich einschränkende
Maßnahmen erforderlich.
Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet und das Sondergebiet
dem Standort angemessene gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert
werden.
Die Nutzungszonierung ist im Kapitel 8.1.1 beschrieben und begründet. Die getroffenen
Schallschutzfestsetzungen sind in Kapitel 8.1.13 erläutert.
5.4 Artenschutz
Der Artenschutz ist als einfacher Umweltbelang nach § 1 Abs. 6 Nr. 7a BauGB bei der Erstel‐
lung von Bauleitplänen zu berücksichtigen. Die Belange des Artenschutzes wurden 2018 in
einem Artenschutzrechtlichen Fachbeitrag12 untersucht. Folgendes Ablaufschema entspre‐
chend der Handlungsempfehlung des Sächsischen Landesamtes für Umwelt, Landwirtschaft
und Geologie zur Prüfung des Artenschutzes kam dabei zur Anwendung:
- Relevanzprüfung: Ermittlung des prüfrelevanten Artenspektrums durch Bestandsauf‐
nahme oder worst‐case‐Betrachtung
‐ Prüfung der Beeinträchtigung ‐ Prüfung der Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V. m.
Abs. 5 BNatSchG, ob unter Berücksichtigung der geplanten Vermeidungs‐ und gegebe‐
nenfalls funktionserhaltenden Ausgleichs‐(CEF)Maßnahmen Verbotstatbestände erfüllt
sind
‐ Prüfung der naturschutzfachlichen Voraussetzungen für eine Ausnahme entsprechend
§ 45 Abs. 7 BNatSchG, soweit dies erforderlich ist
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3029 umfasste seinerzeit auch noch Flächen
westlich der Hansastraße außerhalb des Geltungsbereiches des vorliegenden Bebauungspla‐
nes und damit ein etwa doppelt so großes Plangebiet (siehe Übersichtsplan in Kapitel 1).
Innerhalb des Untersuchungsgebietes wurden 2018 folgende Arten erfasst:
Brutvögel13
‐ Insgesamt wurden 23 Vogelarten erfasst, davon 13 brütende Arten, 8 Nahrungsgäste
und 2 sogenannte ‚Gastarten‘.
‐ Unter den brütenden Arten waren 12 häufige Vogelarten (sowohl Gehölz‐ als auch Ge‐
bäudebrüter), die nach § 44 BNatSchG als besonders geschützt gelten: Amsel, Blau‐
meise, Dorngrasmücke (westlich der Hansastraße), Feldsperling, Hausrotschwanz,
Klappergrasmücke, Kohlmeise, Mönchsgrasmücke, Ringeltaube, Rotkehlchen und
Zilpzalp.
‐ Es wurden vier Vogelarten mit ‚hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung‘
gesichtet (Flussregenpfeifer, Graureiher, Mäusebussard und Turmfalke). Ein Brutrevier
wurde lediglich für den Flussregenpfeifer in einem Teilgebiet westlich der Hansastraße
12

Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben ‚B‐Plan 3029, Dresden‐Neustadt
Nr. 43, ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden‘

13

Alle ‚europäischen‘ Vogelarten im Sinne der Vogelschutzrichtlinie (Richtlinie über die Erhaltung der wild lebenden
Vogelarten ‐ 79/409/EWG) sind gemäß § 7 BNatSchG besonders geschützt. Als ‚europäische‘ Vogelarten im Sinne
dieser Richtlinie gelten alle Vogelarten, die natürlicherweise in der EU vorkommen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 18

und damit außerhalb des Geltungsbereiches des Bebauungsplanentwurfes nachgewie‐
sen.
Der Erhaltungszustand der im Plangebiet nachgewiesenen Brutvogelarten und Nahrungs‐
gäste wird als günstig eingestuft.
Zauneidechse
‐ östlich der Hansastraße zwei Nachweise der gemäß Anhang IV der FFH‐Richtlinie
streng geschützten Zauneidechse (ein totes und ein subadultes Tier), aufgrund der ge‐
ringen Anzahl wird nicht von eigenständigen, isolierten Populationen im Plangebiet
ausgegangen
Fledermäuse
‐ mehrere gemäß Anhang IV der FFH‐Richtlinie streng geschützte Fledermausarten (Gro‐
ßer Abendsegler, Mückenfledermaus, Rauhautfledermaus, Zwergfledermaus), davon
zwei Arten mit Quartiernutzung am Lokschuppen (Großer Abendsegler und Zwergfle‐
dermaus), keine als Fortpflanzungs‐ oder Ruhestätte geeigneten Gehölze
Tag‐ und Nachtfalter und andere Insekten
‐ zehn Falter‐ oder Insektenarten, davon drei Einzeltiere eines als prioritäre Art gemäß
Anhang II der FFH‐Richtlinie streng geschützten und stark gefährdeten Schmetterlings
(Spanische Flagge), bevorzugter Lebensraum Trockenbrache östlich des Lokschuppens
Maßnahmen zur Vermeidung und Kompensation der Verbotstatbestände des Artenschutzes
werden aus der Artenschutzrechtlichen Prüfung abgeleitet.
Nordöstlich des ehemaligen Lokschuppens, am östlich angrenzenden Bahndamm wird eine
ca. 180 m² große Gleisschotterfläche zum Erhalt festgesetzt. Damit wird ein Teil des ur‐
sprünglichen Lebensraumes mit besonderer Bedeutung für Schmetterlinge und Insekten
dauerhaft erhalten (siehe Kapitel 8.1.10).
Sämtliche weiteren Vermeidungsmaßnahmen sind als Hinweise auf dem Rechtsplan enthal‐
ten. Der Artenschutz ist nach §§ 44 BNatSchG ff. Fachrecht und steht deshalb neben dem
Baugenehmigungsrecht. Auch wenn daher die Artenschutzthematik nicht vollständig in ei‐
nem Bebauungsplanverfahren bewältigt werden kann, so kommt dem Hinweis eine Anstoß‐
funktion zu. Die Sicherung der Maßnahmen erfolgt soweit erforderlich im städtebaulichen
Vertrag.
Die Vermeidungsmaßnahmen umfassen generell eine ökologische Baubegleitung der Bau‐
feldfreimachung sowie der Bau‐ und Sanierungsmaßnahmen sowie Bauzeitenregelungen.
Weiterhin ist der ehemalige Lokschuppen, der das einzige vorhandene Gebäude im Plange‐
biet darstellt, vor Beginn von Baumaßnahmen auf Fortpflanzungs‐ und Ruhestätten von Fle‐
dermäusen und Vögeln zu untersuchen. Im Falle eines Besatzes sind Schutzmaßnahmen mit
dem Fachgutachter und der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Während der Baumaßnahmen zur Planrealisierung ist ein Reptilienschutzzaun entlang des
östlich an das Plangebiet angrenzenden Bahndammes zu errichten, um eine Tötung von Zau‐
neidechsen zu vermeiden (Lage siehe Artenschutzrechtliche Prüfung14 Karte 3). Durch die
Ökologische Baubegleitung ist dabei sicherzustellen, dass sich keine Individuen mehr
14

Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben ‚B‐Plan 3029, Dresden‐Neustadt
Nr. 43, ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden‘

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 19

innerhalb des Baufeldes befinden (Kontrolle und Abfangen, falls der Baubeginn nicht im No‐
vember bis Februar erfolgt).
Mit Umsetzung dieser Maßnahmen werden die Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 i. V .m.
Abs. 5 BNatSchG vermieden (Tötungsverbot).
Sollten durch die Planung nachgewiesene Fortpflanzungs‐ und / oder Ruhestätten am und im
ehemaligen Lokschuppen verlorengehen, muss der Verlust am Gebäude durch geeignete
Kompensationsmaßnahmen ausgeglichen werden. Umfang und Art geeigneter Kastentypen
sind mit der unteren Naturschutzbehörde abzustimmen.
Weitere Vermeidungsmaßnahmen betreffen die Gestaltung von Glasflächen zur Vermeidung
von Kollisionen durch Vögel sowie die Außenbeleuchtungskonzepte zum Schutz von Insek‐
ten.
Nach Aussage der Artenschutzrechtlichen Prüfung ist eine Ausnahmeregelung nach § 45
Abs. 7 BNatSchG im Zuge der Bebauungsplanung und der Umsetzung der zulässigen Bebau‐
ung, Erschließung etc. nicht notwendig.
5.5 Grünordnung
Zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde ein Grünordnerischer Fachbeitrag15 erarbeitet,
der unter anderem den Bestand im Plangebiet bewertet, Vorschläge für die Erhaltung von
Gehölzen etc. enthält und Maßnahmen für eine Durchgrünung des Plangebietes vorschlägt.
Auch die diesbezüglichen übergeordneten bzw. zum Bebauungsplan erstellten Fachplanun‐
gen werden ausgewertet und berücksichtigt.
Zur Bestandssituation 2019 wird ausgesagt, dass der größte Teil des Baumbestandes das Re‐
sultat von Sukzession auf den brachliegenden Flächen darstellt. Es handelt sich beim Gehölz‐
bestand im Plangebiet fast überwiegend um typische Arten ruderaler Vorwaldgesellschaften
als Folge teils Jahrzehnte währender Sukzession. Unter den vorhandenen Baumarten finden
sich insbesondere Götterbaum, Sand‐Birke, Spitz‐Ahorn und Robinie mit Unterwuchs aus
Brombeere und Holunder sowie teilweise Bewuchs mit Kletterpflanzen wie Waldrebe und
Gemeinem Efeu. Der Bestand kann insgesamt mit einigen Ausnahmen als vital bezeichnet
werden. Nach Auswertung der aufgemessenen Gehölze lagen zum Zeitpunkt der Bestands‐
aufnahme 242 im Geltungsbereich des Bebauungsplanes, wovon 139 nach der Dresdner Ge‐
hölzschutzsatzung geschützt sind. Der Gehölzbestand ist im Grünordnerischen Fachbeitrag
dargestellt und aufgelistet.
Zur Umsetzung des städtebaulichen Konzeptes ist die Fällung eines Großteils der vorhande‐
nen Bäume erforderlich. Teilweise erfolgten im Winter 2020/2021 im Zuge von Baugrundun‐
tersuchungen auf dem Bahndamm und in der Kleingartenanlage bereits Gehölzfällungen.
Insgesamt wurden 99 Bäume gefällt, wobei es sich ausschließlich um nach damals geltender
Gehölzschutzsatzung nicht geschützte Gehölze handelte. Im Bestandsplan zum Grünordneri‐
schen Fachbeitrag und im Textteil (Kapitel 2.3.2/3.2) sind diese nachvollziehbar dargestellt.
Der aktuelle Gehölzbestand (Ende 2021) stellt sich nach der Gehölzbilanz (Grünordnerischer
Fachbeitrag Kapitel 3.2) wie folgt dar:

15

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 20

Gesamtzahl an
Bäumen

davon geschützt
gemäß Gehölz‐
schutzsatzung

nicht geschützt
gemäß Gehölz‐
schutzsatzung

erfasste Gehölze

143

143

0

Fällungen
(gemäß Gestaltungsplan)

122

122

0

Erhalt
(gemäß Gestaltungsplan)

21

21

0

Zugrunde gelegt ist die aktuell geltende Dresdner Gehölzschutzsatzung16.
Folgender Ausgleichsbedarf für die im Zuge der Planrealisierung erforderlichen Fällungen
ergibt sich nach der Gehölzbilanz (Grünordnerischer Fachbeitrag Kapitel 4.3.2):
Anzahl Fällungen ge‐
schützter Bäume

erforderliche Nach‐
pflanzungen gemäß
Gehölzschutzsatzung

Mögliche Baum‐
neupflanzungen
gemäß Gestal‐
tungsplan

Differenz

122

244

147

‐97

Demnach müssen grundsätzlich 97 Gehölze (in der Qualität 3 mal verpflanzt, Stammumfang
18 ‐ 20 cm) außerhalb des Geltungsbereiches als Ersatz gepflanzt werden.
Die im Gestaltungsplan (Städtebauliches Konzept Blatt 1, siehe Anlage) vorgeschlagenen
Baumstandorte sind im Rechtsplan als Neupflanzung festgesetzt. Zur Durchgrünung des
Plangebietes ist über die Neupflanzung von ca. 147 Bäumen hinaus die Pflanzung von Sträu‐
chern und Hecken. Die einzelnen Maßnahmen, die zur Durchgrünung des Plangebietes fest‐
gesetzt sind, sind in Kapitel 8.1.8 und 8.1.10 beschrieben und begründet.
Sind die vorgesehenen Ersatzstandorte zum Zeitpunkt der Umsetzung des Bebauungsplanes
nicht verfügbar, sind im Einvernehmen mit der Stadt geeignete Ersatzstandorte für (Straßen‐
und Anlagenbaumpflanzungen in klimatischen Sanierungszonen bzw. überwärmten Stadttei‐
len festzulegen.
Zur Sicherung der Anpflanzung von ca. 97 Bäumen außerhalb des Plangebietes ist eine ent‐
sprechende Regelung im Rahmen des mit dem Planungsbegünstigten abzuschließenden
städtebaulichen Vertrages (siehe auch Kapitel 10.1) erforderlich. Die Standorte für diese Ge‐
hölzpflanzungen außerhalb des Plangebietes sind mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt‐
schaft abzustimmen. Nach aktuellem Stand könnten Baumpflanzungen an folgenden Stand‐
orten erfolgen:
•
innerhalb öffentlicher Grünanlagen ca. 47 Stück, z. B. Olbrichtplatz und Theresien
straße
•
als Straßenbaumpflanzungen
‐
nördlich Fritz‐Hoffmann‐Straße ‐ ca. 8 Stück
‐
nördlich Lößnitzstraße ‐ ca.10 Stück

16

Landeshauptstadt Dresden (1999): Gehölzschutzsatzung vom 25.11.1999 inklusive Erläuterungen, nach Rücknahme
der Einschränkungen zum 01.03.2021

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 21

‐
Stetzscher Straße ‐ ca. 8 Stück
Baumpflanzungen in Conradstraße und Helgolandstraße sowie im Bereich des DREWAG‐Are‐
als (Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt) sind noch zu prüfen.
Die Finanzierung der Ersatzpflanzungen erfolgt über den/die Bauherren (den/ die Bauwilli‐
gen) an die Landeshauptstadt (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft).
6.

Verkehrserschließung

6.1 Äußere Erschließung
Das Plangebiet ist äußerlich im Westen über die Hansastraße und im Norden über die
Lößnitzstraße erschlossen. Die Hansastraße stellt einen Zubringer zur Autobahn BAB 4 dar
und ist mit insgesamt ca. 35.000 Kfz/24 h sehr stark befahren. Eine Erschließung kann hier
nur stadtauswärts von der rechten Spur erfolgen, da der Mittelstreifen nicht überfahrbar ist.
Bei der Planung der Ein‐ und Ausfahrt sind der Fußgänger‐ und Fahrradverkehr besonders zu
berücksichtigen.
Der Verkehrsraum hinter dem Neustädter Bahnhof soll neugestaltet werden. In diesem Zuge
werden auch die Fußgänger‐ und Radfahrerquerungen der Hansastraße untersucht.
Wichtige Alltagsfahrradrouten verlaufen über die Hansastraße und die Lößnitzstraße (All‐
tagsverbindung Typ IR III). Über die vorgesehene Planstraße soll eine neu anzulegende Stre‐
cke Typ IR III verlaufen, die zukünftig an die Leipziger Straße und weiter an die Elbe angebun‐
den wird.
Die Anbindung des Plangebietes an den Öffentlichen Personennahverkehr ist sehr gut. Der
Neustädter Bahnhof liegt in unmittelbarer Nähe. Auf der Hansastraße verkehren Straßen‐
bahn‐ und Buslinien, auf der Lößnitzstraße verkehren ebenfalls Buslinien. Die nächstgelege‐
nen Haltestellen befinden sich südwestlich des Plangebietes auf der Hansastraße.
Auch mehrere Car‐Sharing‐Standorte befinden sich in der Nähe.
6.2 Innere Erschließung
Die folgenden Ausführungen basieren überwiegend auf der Erschließungsplanung der IPRO‐
consult GmbH. Ergänzend wird auf das als Anlage beigefügte Erschließungskonzept verwie‐
sen.
Entsprechend dem städtebaulichen Konzept wird eine neue Verbindungsstraße (Planstraße)
zwischen Hansastraße und Lößnitzstraße geplant. Die Straße soll öffentlich gewidmet wer‐
den. Aufgrund der eingeschränkten Zufahrtsmöglichkeiten von der Hansastraße ist eine Ein‐
bahnregelung von der Lößnitzstraße in Richtung Hansastraße vorgesehen. Von der Hansas‐
traße ist Gegenrichtungsverkehr nur bis zu einer Wendemöglichkeit im Bereich des ehemali‐
gen Lokschuppens bzw. bis zur Einfahrt in den Lokschuppen vorgesehen. Die Wendemöglich‐
keit ist für ein dreiachsiges Müllfahrzeug dimensioniert. Im Bereich zwischen Lokschuppen
und der Zufahrt zur Tiefgarage nördlich von Block C besteht aufgrund der Festsetzung als
verkehrsberuhigter Bereich die Möglichkeit, später eine Spielstraße anzuordnen, sodass in
dem Bereich eine Mischverkehrsfläche ohne separaten Gehweg entsteht und das Fahren nur
in Schrittgeschwindigkeit erlaubt ist.
Die im Bebauungsplan festgesetzte Verkehrsfläche umfasst alle erforderlichen Flächen ein‐
schließlich Gehwegen, Straßenbegleitgrün, Überhangflächen etc. und ist damit nicht mit der
Fahrbahnbreite gleichzusetzen. Die vorgesehenen Fahrbahnbreiten können dem

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 22

Erschließungskonzept Verkehrsanlagen (siehe Anlage) entnommen werden. Einzelne Besu‐
cherstellplätze in Form von Längsparkern sowie Fahrradabstellanlagen können im Straßen‐
raum eingeordnet werden. Der diesbezüglich aktuelle Planungsstand kann ebenfalls dem Er‐
schließungskonzept Verkehrsanlagen entnommen werden.
Auf der nördlichen Straßenseite ist außerhalb des verkehrsberuhigten Bereiches ein Gehweg
mit einer Breite von 2,50 m geplant.
Der Zugang zum Lokschuppen von Westen (außerhalb des Plangebietes) ist unter Berück‐
sichtigung der Eigentumsverhältnisse zu klären. Derzeit erfolgen Abstimmungen mit den an‐
grenzenden Grundstückseigentümern, um eine gute städtebauliche Einbindung und Anbin‐
dung des Lokschuppens zu sichern.
Ein separater Radweg / ‐streifen ist aufgrund der geringen Verkehrsstärke nicht erforderlich.
Für die erforderlichen PKW‐Stellplätze werden Tiefgaragen vorgesehen. Die Zufahrten zur
gemeinsamen Tiefgarage für die Blöcke A, B und C (MU 1 ‐ 3) erfolgen von der Planstraße
aus. Dabei kann die westliche Zufahrt aus beiden Richtungen, die östliche Zufahrt nur aus
Richtung Lößnitzstraße befahren werden. Die Ein‐ und Ausfahrt zur Tiefgarage für den Block
D (MU 4) erfolgt direkt von der Lößnitzstraße. Die Ein‐ / Ausfahrten für das im östlichen Teil
von Block A als Nebenanlage zur Hauptnutzung grundsätzlich zulässige ebenerdige Parkge‐
schoss von Block A (MU 1) sowie ein mögliches Parkdeck im Bereich des nachzunutzenden
ehemaligen Lokschuppens (Sondergebiet Freizeit und Kultur) erfolgen ebenfalls von der
Planstraße aus.
In den zwingend vorgegebenen eingeschossigen Tiefgaragen der Urbanen Gebieten MU 1 bis
MU 4 können ca. 180 Stellplätze realisiert werden. Der konkrete Stellplatznachweis für die
Bebauung bleibt der Objektplanung bzw. dem bauordnungsrechtlichen Genehmigungsver‐
fahren vorbehalten. Dabei ist nach Maßgabe der aktuellen Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahr‐
radabstellplatzsatzung17 aufgrund der sehr guten ÖPNV‐Anbindung des Plangebietes eine
Reduzierung des Stellplatzschlüssels um bis zu 30 % möglich. Eine weitere Reduzierung ge‐
mäß Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung ist gegebenenfalls durch die Reser‐
vierung von Car‐Sharing‐Stellplätzen möglich: ein Car‐Sharing‐Stellplatz ersetzt 5 Stellplätze.
Zum derzeitigen Planungsstand sind 5 Car‐Sharing‐Stellplätze in der Tiefgarage vorgesehen.
Vorbehaltlich der konkreten Objektplanung sind im bauordnungsrechtlichen Verfahren au‐
ßerdem voraussichtlich mehr als 500 Fahrradstellplätze nachzuweisen. Ein Großteil der er‐
forderlichen Fahrradabstellplätze kann in den Tiefgaragen sowie im Erdgeschoss unterge‐
bracht werden. Die nach Maßgabe des Stellplatznachweises darüber hinaus erforderlichen
Fahrradabstellplätze können in zumutbarer Entfernung zu den Gebäudeeingängen auf den
Freiflächen eingeordnet werden.
Die erforderlichen Stellplätze für die Nachnutzung der denkmalgeschützten Bausubstanz im
Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ können entweder innerhalb des Gebäudes oder aufgrund
des erforderlichen Geländeabtrages (siehe Kapitel 8.1.9) mit einem direkt an die Planstraße
angebundenen Parkdeck erfolgen.

17

Landeshauptstadt Dresden (2018): Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 23

7.
Stadttechnische Erschließung
Die folgenden Ausführungen basieren überwiegend auf der Erschließungsplanung des beauf‐
tragten Büros IPROconsult GmbH. Die Pläne der Erschließungskonzepte Verkehrsanlagen
und Ver‐ und Entsorgung sind zur Erläuterung als Anlagen (Teil B) beigefügt.
7.1 Baugrundverhältnisse
Im Rahmen der Planung wurde ein Baugrundgutachten18 erstellt. Die wesentlichen Ergeb‐
nisse sind im Folgenden kurz zusammengefasst. Ergänzend wird auf das Gutachten verwie‐
sen.
Aufgrund der anthropogenen Vornutzung (Bahngelände, Brennstoffhandel etc.) sowie we‐
gen der Lage im Trümmerschuttverbreitungsgebiet besteht die oberste Baugrundschicht aus
Auffüllungen. Es wurden sehr inhomogene Baugrundverhältnisse und teilweise Auffüllungen
bis zu einer Mächtigkeit von 8 m festgestellt. Darunter findet sich Talsand.
Die bodenähnliche Auffüllung (gelbbrauner, brauner Sand) sowie der Talsand im Baubereich
sind für eine Versickerung geeignet. Aus umweltrelevanten Gründen darf eine Versickerung
in der bodenähnlichen Auffüllung (schwarzbrauner, schwarzgrauer Sand mit Fremdbestand‐
teilen) jedoch nicht erfolgen. Im Versickerungsbereich ist diese Auffüllung deshalb komplett
auszuheben19.
Der mittlere Grundwasserspiegel ist bei ca. 105,20 m ü NHN anzunehmen. Bei Hochwasser
kommt es zu einem Anstieg des Grundwasserspiegels. Der höchste gemessene Wasserstand
lag am 20.08.2002 bei 107,88 m ü NHN: bezogen auf das bestehende Gelände entspricht
dies einem Grundwasserflurabstand von ca. 6 m.
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster als Altstandort bzw. Altlasten‐
verdachtsflächen geführt. Hinsichtlich des Umgangs mit dieser Vorbelastung wird auf Kapitel
8.1.14 erläuterte Festsetzung verwiesen.
7.2 Niederschlagswasserbewirtschaftung
Das auf den Bauflächen anfallende Niederschlagswasser soll soweit möglich im Plangebiet
zurückgehalten und versickert werden. Die Flachdächer sowie die Dachflächen oberhalb der
Mansarden sind überwiegend zumindest extensiv zu begrünen, so dass hier ein Teil des hier
anfallenden Niederschlagswassers zurückgehalten werden kann. Aufgrund der technischen
Regelwerke (DWA‐A 117 bzw. DWA‐A 138) sowie den Vorgaben der Stadtentwässerung
Dresden für abflusswirksame Flächen (TR 2.4) kann hier ein Abflussbeiwert von 0,5 unter‐
stellt werden. Für eine Versickerung eignen sich aufgrund der Bodenverhältnisse, der Belas‐
tungen und der großflächigen Tiefgarage nur Teilflächen im Norden der Blöcke A und B (MU
1 ‐ 2). Hier wird das Niederschlagswasser der Blöcke A, B und C (MU 1 ‐ 3) und der Feuer‐
wehrüberfahrten gesammelt und über geeignete Versickerungsanlagen (z. B. Kastenrigolen)
versickert. Aus Platzgründen und zur Einhaltung eines Mindestabstandes zur nördlichen

18

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags‐Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden‐Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße

19

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht, Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarationsverhältnisse, Auftrags‐Nr. 191107, Landeshauptstadt
Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 Dresden‐Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, siehe Kapitel 5.3 Seite 24

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 24

Grundstücksgrenze sind die Versickerungsanlagen nahe der zulässigen Bebauung eingeord‐
net. Aufgrund der durch die Verkehrsbelastung der Hansastraße verursachten Luftbelastung
wird jeweils eine Vorreinigung vorgeschaltet. Im als Anlage beigefügten ‚Erschließungskon‐
zept ‐ Ver‐ und Entsorgung‘ sind die Versickerungsanlagen dargestellt.
Das auf der Planstraße sowie angrenzenden Flächen (Lokschuppen, Böschungen) anfallende
Niederschlagswasser wird in einem Regenwasserkanal gesammelt, über einen Stauraumka‐
nal in der Straße zurückgehalten und gedrosselt zur Hansastraße abgeleitet.
Da die vorhandene Mischwasserkanalisation in der Hansastraße sowie der Lößnitzstraße
hydraulisch ausgelastet ist, kann Niederschlagswasser nur gedrosselt eingeleitet werden. Ins‐
gesamt können maximal 90 l/s eingeleitet werden, davon 70 % in die Lößnitzstraße und 30 %
in die Hansastraße.
Aus topographischen Gründen wird ein Teil des Niederschlagswassers, einschließlich des im
Bereich von Block D anfallenden, über die Mischwasserkanalisation zur Lößnitzstraße abge‐
leitet.
Aufgrund des zulässigen hohen Überbauungsgrades wurde eine Überflutungsprüfung für ein
100jährliches Regenereignis durchgeführt. Das ermittelte Rückhaltevolumen muss auf den
Grundstücken im Bereich der Freianlagen verbleiben bzw. wird über die Versickerungsanla‐
gen nördlich von Block A und B versickert.
Die geplante Versickerung des Niederschlagswassers in den Gebieten MU 1 ‐ MU 3 bedarf
einer wasserrechtlichen Erlaubnis nach § 8 WHG. Entsprechende Vorabstimmungen sind mit
der unteren Wasserbehörde bereits erfolgt.
Für neu zu verlegende Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ist ein geson‐
derter Erschließungsvertrag zwischen dem Erschließungsträger und der Stadtentwässerung
Dresden GmbH erforderlich.
7.3 Schmutzwasserkonzeption
Die Ableitung des im Plangebiet anfallenden Schmutzwassers kann in die vorhandene Misch‐
wasserkanalisation in der Hansastraße sowie der Lößnitzstraße erfolgen.
7.4 Trink‐ und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung erfolgt aus dem vorhandenen Trinkwassernetz der DREWAG ‐
Stadtwerke Dresden GmbH. Durch die Leitungsverlegung in der Planstraße erfolgt ein Ring‐
schluss zwischen der Hansastraße und der Lößnitzstraße. Für die erforderliche Netzerweite‐
rung ist eine Erschließungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzu‐
schließen.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes legt das Brand‐
und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden fest. Gemäß dem Bedarfsplan
(Stand 17. Juni 2017) ist für das Plangebiet ein Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser
Bedarfswert steht leitungsgebunden bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur einem Brand‐
fall im Gebiet von den Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum
von zwei Stunden zur Verfügung.
7.5 Stromversorgung
Die Elektrizitätsversorgung erfolgt durch die DREWAG. Zur Versorgung des Plangebietes mit
Elektrizität ist eine Umspannstation erforderlich. Diese wird in der Tiefgarage östlich von

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 25

Block A / MU 1 angeordnet und entsprechend festgesetzt. Für die erforderliche Netzerweite‐
rung ist eine Erschließungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzu‐
schließen.
Im Rahmen der Veränderung der Gleistrasse der DVB AG ist durch die SachsenNetze GmbH
die Verlegung der Mittelspannungstrasse in den östlichen Gehweg der Hansastraße geplant
(Baubeginn 2022), dies ist bei der weiteren Planung zu beachten.
Kabel sind soweit möglich im öffentlichen Bereich (Gehweg) einzuordnen. Für die Rohrtras‐
sen außerhalb von öffentlichen Erschließungsstraßen (zwischen MU 1 und MU 3 sowie nörd‐
lich der Gebiete) sind entsprechende Leitungsrechte vorgesehen.
7.6 Fernwärmeversorgung
Die Bebauung im Plangebiet soll mit Fernwärme versorgt werden. Dies entspricht auch der
im Energie‐ und Klimaschutzkonzept (EuK)20 (siehe Kapitel 9 und Anlage) empfohlenen Vor‐
zugslösung.
Die Anbindung an das Fernwärmenetz der DREWAG kann von der Lößnitzstraße aus erfol‐
gen; die erforderliche Verlängerung der Fernwärmetrasse wird in der Planstraße verlegt. Von
dort erfolgen die Anschlüsse der Gebäudekomplexe. Für die erforderliche Netzerweiterung
ist eine Erschließungsvereinbarung zwischen dem Bauherrn und der DREWAG abzuschließen.
7.7 Gasversorgung
Eine Gasversorgung ist nicht vorgesehen. Als Voraussetzung für die Planrealisierung musste
jedoch die im Plangebiet an der Lößnitzstraße befindliche Gasdruckregelanlage mit zugehöri‐
gen Gasleitungen von der westlichen auf die östliche Seite der Planstraße verlegt werden.
7.8 Telekommunikation / Informationskabel
Zwischen dem Bauherrn und der Telekom wird ein Objektvertrag abgeschlossen. Die Verle‐
gung der Kabel erfolgt unterirdisch im Bereich der Planstraße. Im Plangebiet bereits vorhan‐
dene Anlagen sind bei der Planrealisierung zu schützen.
Dies gilt auch für Informationskabelnetze insbesondere für die im östlichen Gehweg der Han‐
sastraße befindlichen Anlagen (SachsenNetze GmbH).
Parallel zur Stromversorgung werden durch SachsenNetze GmbH alle Hausanschlüsse mit ei‐
nem Mikrorohrsystem erschlossen, was nachträglich mit LWL‐Kabeln belegt werden kann,
um Smart Meter (Zähler) anzubinden.
Für die Rohrtrassen außerhalb von öffentlichen Erschließungsstraßen (zwischen MU 1 und
MU 3 sowie nördlich der Gebiete) sind entsprechende Leitungsrechte vorgesehen.
7.9 Öffentliche Beleuchtung
Die Planstraße als öffentliche Verkehrsfläche erhält eine öffentliche Beleuchtung, die im
Gehweg bzw. der Mischverkehrsfläche eingeordnet werden soll.
Es ist eine DIN EN 13201‐gerechte Straßenbeleuchtungsanlage zu planen und mit dem Stra‐
ßen‐ und Tiefbauamt abzustimmen. Dabei sind alle Anlagenbestandteile (Kabel, Maste, Fun‐
damente, Schaltschränke) in zukünftig öffentlich zu widmenden Flächen einzuordnen.

20

BRENDEL Ingenieure (2022) Energie‐ und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Han‐
sastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 26

Die damit zusammenhängenden baulichen Anpassungen im Bestand sind im Zuge der Reali‐
sierung des Vorhabens umzusetzen. Dies ist im städtebaulichen Vertrag zu regeln.
7.10 Abfallentsorgung
Die Abfallentsorgung erfolgt über die öffentliche Verkehrsfläche der Planstraße, die durchge‐
hend von der Lößnitzstraße in Richtung Hansastraße befahren werden kann.
Um den Anforderungen der Abfallwirtschaftsatzung Rechnung zu tragen, sind die Bereitstel‐
lungsflächen jeweils nahe der Straßen angeordnet. Die mit dem Amt für Stadtgrün und Ab‐
fallwirtschaft abgestimmten Standorte sind mit dem entsprechenden Symbol in der Plan‐
zeichnung festgesetzt.
Ein Wertstoffcontainerstandplatz ist außerhalb des Plangebietes an der Lößnitzstraße auf
dem Gehweg unmittelbar vor dem Block D / MU 4 vorhanden. Dieser wird im Bestand erhal‐
ten, muss aber in seiner Lage an der Lößnitzstraße verschoben werden, um den Mindestab‐
stand von 12 m zwischen dem Standplatz und der Wohnbebauung einzuhalten. Geeignet
wäre eine Verschiebung nach Osten, zwischen die Einmündung der Planstraße und die Eisen‐
bahnbrücke, unter Berücksichtigung der Zufahrt des ebenfalls umverlegten Standortes der
Gasdruckregelstation. Die Verlegung ist vom Bauherrn mit dem Amt für Stadtgrün und Ab‐
fallwirtschaft abzustimmen und vertraglich zu regeln.
Da im Plangebiet nicht mehr als 700 Einwohner neu hinzukommen, ist ein zusätzlicher Wert‐
stoffcontainerstandort nicht erforderlich.
8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

8.1.1 Art der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
Urbane Gebiete (6a BauNVO)
Die Bauflächen nördlich der vorgesehenen Planstraße werden als Urbane Gebiete (MU 1 bis
MU 4) gemäß § 6 a BauNVO festgesetzt. Damit wird entsprechend den Planungszielen und in
Anlehnung an die gründerzeitlichen Quartiere im Umfeld die bauplanungsrechtliche Voraus‐
setzung für ein verdichtetes Quartier mit gemischter Nutzung geschaffen. Die Festsetzung
entspricht dem im rechtswirksamen Flächennutzungsplan21 2020 mit der Darstellung als ge‐
mischte Baufläche vorgegebenen Entwicklungsziel.
Die vier geplanten Blöcke werden im Rechtsplan wie folgt bezeichnet (ausgehend von der
Hansastraße):
‐ Block A: Urbanes Gebiet MU 1
‐ Block B: Urbanes Gebiet MU 2
‐ Block C: Urbanes Gebiet MU 3
‐ Block D: Urbanes Gebiet MU 4
Von den gemäß § 6a Abs. 3 BauNVO ausnahmsweise zulässigen Nutzungen werden Vergnü‐
gungsstätten und Tankstellen ausgeschlossen, da diese mit dem angestrebten Charakter

21

Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 27

eines gemischten familienfreundlichen Quartiers mit einem hohen Wohnanteil nicht zu ver‐
einbaren sind.
Weiterhin werden die gemäß § 6a BauNVO allgemein zulässigen Einzelhandelsbetriebe so‐
wie Schank‐ und Speisewirtschaften nach ihrer Lage innerhalb der Urbanen Gebiete einge‐
schränkt. Diese sind aufgrund der geplanten Erschließungssituation (überwiegend Einbahn‐
straße und eingeschränkte Parkmöglichkeiten) nur in den beiden an die Hansastraße bzw.
die Lößnitzstraße angrenzenden Urbanen Gebiete MU 1 und MU 4 zulässig.
Um dem Charakter eines Urbanen Gebietes mit gemischten Nutzungen zu entsprechen, wird
ein angemessener Anteil gewerblicher Nutzungen festgesetzt. In definierten Teilbereichen
werden deshalb unter Berücksichtigung städtebaulicher Kriterien ausschließlich gewerbliche
Nutzungen zugelassen:
‐ Im Sinne belebter Erdgeschosszonen ist die Geschossfläche des Urbanen Gebietes
MU 1 für gewerbliche Nutzungen zu verwenden. Dabei sind als untergeordnete Nut‐
zung für das Gewerbe auch erforderliche Stellplätze (Stellplätze und Garagen auf maxi‐
mal 30 % der überbaubaren Grundstücksfläche, siehe Kapitel 8.1.5) zulässig. Weiterhin
wird für die Urbanen Gebiete MU 2 und MU 4 festgesetzt, dass an den Straßenseiten
mindestens 25 % der Geschossfläche für gewerbliche Nutzungen zu verwenden sind.
Im Urbanen Gebiet MU 2 ist dabei, in Ergänzung der EG‐Nutzung im MU 1, das Erdge‐
schoss der südwestlichen Eckbebauung ausschließlich gewerblich zu nutzen.
‐ Im Urbanen Gebiet MU 1 sind vom ersten bis zum vierten Obergeschoss der an die
Hansastraße angrenzenden Bebauung nur gewerbliche Nutzungen zulässig. Da das
Plangebiet hier an das bestehende Stadtgefüge anknüpft, wird für etablierte Firmen
auch die Adressbildung unterstützt. Zusätzlicher Fahrverkehr im Quartiersinneren wird
soweit als möglich vermieden.
Sonstiges Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ (§ 11 BauNVO)
Der südlich der vorgesehenen Planstraße vorhandene und unter Denkmalschutz stehende
ehemalige Lokschuppen wird einschließlich der zugeordneten Freibereiche als sonstiges Son‐
dergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ nach § 11 BauNVO festgesetzt. Es soll der Unterbringung von
Einrichtungen aus den Bereichen Freizeit, Sport, Kunst und Kultur dienen. Hier sind folgende
Nutzungen zulässig:
‐
Sport‐ und Freizeiteinrichtungen
‐
Einrichtungen für Kunst, Kultur und Kreativwirtschaft
Nachweislich ist der Bedarf an Sportangeboten in diesem Stadtteil besonders groß.
Hinsichtlich der Ansiedlung von Kultureinrichtungen im Plangebiet sind die in Kapitel 3.6 be‐
schrieben Konzepte zu berücksichtigen.
Als Ausnahmen können außerdem gastronomische Betriebe und Läden zugelassen werden,
sofern sie der Zweckbestimmung des Sondergebietes dienen und die in den Urbanen Gebie‐
ten zulässigen Nutzungen nicht stören.
Mit den hier zulässigen Nutzungen unterscheidet sich das sonstige Sondergebiet wesentlich
von den Baugebieten nach §§ 2 bis 10 BauNVO. Die genannten Nutzungen sind zwar grund‐
sätzlich auch in anderen Baugebieten zulässig, jedoch nur in Kombination mit weiteren Nut‐
zungsarten. Die Festsetzung des Sondergebietes ermöglicht damit ein Nutzungsspektrum,
das so in anderen Baugebieten nicht oder nur eingeschränkt zulässig wäre.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 28

Der vorgegebene Nutzungskanon eröffnet die Möglichkeit, in der denkmalgeschützten Bau‐
substanz ein lebendiges und von vielfältigen Nutzergruppen frequentiertes Zentrum für das
neue Stadtquartier zu entwickeln.
Der Störgrad des Sondergebietes wird vergleichbar dem eines Urbanen Gebietes festgesetzt.
Damit wird der angestrebte Charakter des Sondergebietes und die dort zulässige Nutzung
umschrieben. Die Verträglichkeit mit dem angrenzenden Urbanen Gebiet ist demnach gesi‐
chert.
8.1.2 Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)
In den Urbanen Gebieten wird das Maß der baulichen Nutzung durch die Festsetzung der je‐
weils zulässigen Vollgeschosse und der Höhe der baulichen Anlagen sowie der Grundflächen‐
zahlen (GRZ) und Geschossflächenzahlen (GFZ) bestimmt. Diese Vorgaben orientieren sich an
dem im Rahmen des Werkstattverfahrens entwickelten städtebaulichen Konzept und ermög‐
lichen die Realisierung der darauf aufbauenden weiteren Gebäudeplanung (siehe Kapitel 4
sowie das als Anlage beigefügte städtebauliche Konzept ‐ Ansichten).
Hinsichtlich des sonstigen Sondergebietes ‚Freizeit und Kultur‘ wird auf die nachstehenden
detaillierten Ausführungen verwiesen.
Geschossigkeit und Höhe baulicher Anlagen
Für Gebäude mit festgesetzten Flachdächern wird jeweils eine Gebäudehöhe vorgegeben,
die sich bis zur Oberkante der Attika bemisst. Für Gebäude mit Mansard‐ bzw. Satteldächern
wird die jeweils zulässige Trauf‐ und Firsthöhe festgesetzt. Für Mansardflachdächer, auch als
Berliner Dächer bezeichnet, wird jeweils eine Traufhöhe und eine Gebäudehöhe festgesetzt.
Dabei handelt es sich jeweils um Höchstmaße.
Für die Bestimmung der festgesetzten Höhe baulicher Anlagen werden die Gebäudehöhe,
Traufhöhe und Firsthöhe definiert. Als Höhenbezugspunkt für die festgesetzten Höhen bauli‐
cher Anlagen wird entsprechend des städtebaulichen und Erschließungskonzeptes eine Höhe
von 113,16 m ü NHN festgesetzt.
Die höchste zulässige Geschossigkeit ist im Block A / MU 1 mit acht Geschossen und einer
Gebäudehöhe von 26,00 m an der Ecke Hansastraße / Planstraße festgesetzt, hier kann als
Quartiersauftakt an der Nahtstelle zum bestehenden Stadtgefüge eine städtebauliche Domi‐
nante geschaffen werden. In Abstimmung mit dem geplanten Bauvorhaben auf der gegen‐
überliegenden Seite der Hansastraße kann hier eine Auftakt‐ bzw. Torsituation entstehen.
Die weitere Bebauung an der Hansastraße ist mit sieben Geschossen und einer entspre‐
chend niedrigeren Trauf‐ und Firsthöhe für das im mittleren Bereich geplante Mansarddach
bzw. Gebäudehöhe bei dem als nördlichem Abschluss geplanten Flachdach festgesetzt. Der
sich anschließende Blockrand ist im Nordosten zu der Bestandsbebauung an der Lößnitz‐
straße mit fünf Geschossen und an der Planstraße mit sechs Geschossen bzw. einem östli‐
chen Hochpunkt mit abermals sieben Geschossen festgesetzt. Außerdem ist eine eingeschos‐
sige Überbauung des Innenhofes zulässig.
Für Block B / MU 2 ist straßenbegleitend sowie für den östlichen und westlichen Blockrand
eine sechsgeschossige Bebauung festgesetzt, die sich zur Bestandsbebauung Lößnitzstraße
auf fünf Geschosse reduziert. Die Eckgebäude an der Planstraße werden durch die Ausbil‐
dung von Flachdächern und damit gegenüber den Gebäuden mit geneigten Dächern höhe‐
ren Hauptfassaden betont.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 29

Bei Block C /MU 3 handelt es sich um einen kompakten Solitärbau ohne Innenhof. Hier sind
sieben Geschosse zulässig, wobei das oberste Geschoss als Staffelgeschoss mit einem umlau‐
fenden Rücksprung auszubilden ist.
Block D / MU 4 kann in Form eines ‚halben‘ Blockrandes sechsgeschossig bebaut werden. Die
Betonung der Ecke Planstraße / Lößnitzstraße entsteht hier durch die Ausbildung eines Bau‐
körpers mit Flachdach, dessen Gebäudehöhe annähernd der Firsthöhe des übrigen Blockran‐
des entspricht.
Eine Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen ist nur auf Flachdächern durch notwen‐
dige technische Aufbauten sowie Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie und bis zu einer
Höhe von 2,00 m zulässig.
Für die denkmalgeschützte Bausubstanz des ehemaligen Lokschuppens im Sondergebiet
‚Freizeit und Kultur‘ werden die Bestandsgebäudehöhen bzw. entsprechend der Planung und
Abstimmung mit der Denkmalpflege im Bereich des Turmes und des straßenbegleitenden
Baukörpers eine angemessene Gebäudehöhe als höchste zulässige Gebäudehöhen über dem
Bezugspunkt festgesetzt.
Grundflächenzahl
Die Grundflächenzahl (GRZ) gibt gemäß § 19 BauNVO vor, welcher Anteil des jeweiligen Bau‐
grundstücks von baulichen Anlagen überdeckt werden darf. Für die Urbanen Gebiete MU 1
bis MU 3 wird textlich eine GRZ von 0,6 festgesetzt, was einem Überbauungsgrad von 60 %
entspricht.
Für das Urbane Gebiet MU 4 wird aufgrund des anteilig zur Größe des Baugrundstücks grö‐
ßeren überbaubaren Fläche (Baufeld) eine GRZ bis zu 0,66 zugelassen. Damit werden die Ori‐
entierungswerte des § 17 BauNVO eingehalten.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird eine GRZ von 0,9 zugelassen, um hier
eine Flexibilität hinsichtlich des Überbauungsgrades für die festgesetzte Nutzung einschließ‐
lich nutzbarer Außenanlagen zu sichern.
Überschreitung der zulässigen Grundflächenzahl gemäß § 19 Abs. 4 BauNVO
Gemäß § 19 Abs. 4 Satz 2 BauNVO sind Überschreitungen der festgesetzten Grundflächen‐
zahl durch die Grundfläche von Garagen, Stellplätze mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im
Sinne des § 14 BauNVO wie z. B. Terrassen und Wege sowie bauliche Anlagen unterhalb der
Geländeoberfläche um bis zu 50 %, höchstens jedoch bis GRZ 0,8 zulässig. Nach § 19 Abs. 4
Satz 3 BauNVO können im Bebauungsplan von dieser Regelung abweichende Festsetzungen
getroffen werden. Zur Umsetzung des aus dem Werkstattverfahren hervorgegangenen städ‐
tebaulichen Konzeptes mit einer den Planungszielen entsprechenden baulichen Verdichtung
wird von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht; die festgesetzte Grundflächenzahl darf in
den Urbanen Gebieten wie folgt überschritten werden:
- in den Gebieten MU 1 bis MU 4 durch unterirdische bauliche Anlagen,
Wege und Feuerwehrzufahrten
bis GRZ 0,9
- im SO durch Wege und sonstige befestigte Flächen
bis GRZ 1,0
Um die nicht überbauten Flächen vom ruhenden Verkehr einschließlich der damit verbunde‐
nen Emissionen freizuhalten und schon angesichts der baulichen Verdichtung als öffentlich
oder privat nutzbare Freibereiche mit Aufenthaltsqualität gestalten zu können, sind Stell‐
plätze in den Baugebieten ausschließlich in Tiefgaragen oder gegebenenfalls auch teilweise

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 30

im Erdgeschoss der Bebauung im MU 1 zulässig (siehe hierzu auch Kapitel 8.1.1 ‐ Vorgabe zur
gewerblichen Nutzung im MU 1). Der aus der kompakten Bebauung resultierende Stellplatz‐
bedarf bedingt eine faktisch komplette Unterbauung der Baufelder sowie der Flächen zwi‐
schen den Baufeldern der Baugebiete MU 1 bis MU 3 (gemeinsame Tiefgarage).
Die Überschreitung durch zulässige Über‐ bzw. Unterbauung in den Baugebieten MU 1 bis
MU 3 sowie durch notwendige Wege und Feuerwehrzufahrten wird erforderlich, da diese
zur Umsetzung des Bebauungskonzeptes erforderlich sind. Diese Flächenbefestigungen sind
wasserdurchlässig auszuführen (textliche Festsetzung I 8.3), wodurch werden die Auswirkun‐
gen auf die natürliche Bodenfunktionen begrenzt werden.
Mit dem im Baugebiet MU 4 zulässigen Baukörper erhält die in Teilbereichen fragmentierte
Bebauung entlang der Lößnitzstraße einen akzentuierten Abschluss, auch wenn auf einen
Grenzbebauung zum Schutz des auf dem Nachbargrundstück vorhandenen großen Bestands‐
baumes verzichtet wird. Die durch straßenbegleitende Baulinien vorgegebene Blockrandbe‐
bauung fasst sowohl die Lößnitzstraße als auch die hier einmündende neue Planstraße. Auf‐
grund des sowohl städtebaulich bedingten als auch bei maximaler Ausnutzung der Baugren‐
zen resultierenden Bauvolumens ist zum Nachweis der notwendigen Stellplätze eine voll‐
ständige Tiefgaragenunterbauung erforderlich. Die Unterbauung hat keinen Einfluss auf die
nach Westen offene private Freifläche des solitären Baukörpers; die Qualität der Wohn‐ und
Arbeitsverhältnisse wird davon nicht berührt.
Durch die festgesetzte Erdüberdeckung der unterbauten Flächen von mindestens 0,60 m
bzw. bei Baumpflanzungen von 1,00 bis 1,50 m werden die Möglichkeiten der Begrünung
einschließlich der festgesetzten Baumpflanzungen nicht wesentlich eingeschränkt. Dadurch
wird auch der Abfluss des auf den unterbauten Flächen anfallenden Niederschlagswassers
mit positiven Wirkungen für die Verdunstung und das Kleinklima verzögert. Natürliche Bo‐
denfunktionen werden gewahrt. Die Konsequenzen der Festsetzung für die Umwelt bleiben
damit begrenzt.
Die festgesetzte überbaubare Grundfläche umfasst bereits ca. 80 % des sonstigen Sonderge‐
bietes ‚Freizeit und Kultur‘. Um neben den bereits überbauten und versiegelten Flächen
auch eine Freiraumgestaltung mit einem funktional bedingt anteilig befestigten Flächen wie
Wegen und Terrassen zu ermöglichen, wird eine Überschreitung bis zu einer GRZ von 1,0 zu‐
gelassen. Nachteilige Umweltauswirkungen sind nicht zu erwarten, da sich unter anderem
nordöstlich eine größere Grünfläche anschließt.
Geschossflächenzahl
Die Geschossflächenzahl (GFZ) gibt an, wie viele Quadratmeter Geschossfläche je Quadrat‐
meter Grundstücksfläche zulässig sind (§ 20 Abs. 2 BauNVO). Für die Urbanen Gebiete wer‐
den folgende Geschossflächenzahlen festgesetzt:
- Baugebiete MU 1 bis MU 3
GFZ 2,9
- Baugebiet MU 4
GFZ 3,6
Die GFZ ergibt sich aus dem zulässigen überbaubaren Anteil des Baugrundstücks innerhalb
des Baufeldes in Zusammenhang mit der zulässigen Geschossigkeit. Balkone, Loggien, Terras‐
sen etc. bleiben dabei unberücksichtigt.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ ist aufgrund der denkmalgeschützten Bau‐
substanz keine Festsetzung einer GFZ erforderlich. Die Bebauungsdichte ist durch den

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 31

vorhandenen Baukörper vorgegeben. Weiterführende Vorgaben wie die Errichtung von Ge‐
schossebenen etc. bedürfen hier keiner Regelung.
Überschreitung der Orientierungswerte für die Geschossflächenzahl
Im Baugebiet MU 4 werden die Orientierungswerte § 17 BauNVO für Urbane Gebiete von
GFZ 3,0 durch die festgesetzte GFZ von 3,6 überschritten.
Die maßgebenden Ursachen für die ermittelte Geschossflächenzahl sollen hier nochmals dar‐
gestellt werden. Mit dem im Baugebiet MU 4 zulässigen Baukörper wird für die in Teilberei‐
chen fragmentierte Blockrandbebauung entlang der Lößnitzstraße ein akzentuierter Ab‐
schluss ermöglicht. Der geplante Baukörper nimmt sowohl die Bauflucht als auch die Trauf‐
höhe der Gründerzeitbebauung an der Lößnitzstraße auf. Er fasst zugleich die Verkehrsfläche
der hier einmündenden Planstraße, deren Verlauf der Trasse des ehemaligen Gleisbogens als
prägendem Entwurfselement folgt und durch die straßenbegleitende Bebauung betont wird.
Die vorgesehene Ausbildung des zulässigen Baukörpers mit einem zum Quartiersinneren ori‐
entierten und nach Westen offenen Freibereich ermöglicht angesichts des vorhandenen
(Bahn‐)Verkehrslärms eine angemessene Wohn‐ und Lebensqualität. Dazu tragen auch die
festgesetzten passiven Schallschutzmaßnahmen (siehe Kapitel 8.1.13) bei. Aufgrund der soli‐
tären Lage des Gebäudes mit einem nach Westen geöffneten Freibereich ist für eine ausrei‐
chende Belichtung, Belüftung und Besonnung Sorge getragen; ergänzend wird auf die Aus‐
führungen in Kapitel 8.1.4 verwiesen.
Oberirdische Stellplätze sind nicht zulässig. Die vorgesehene Tiefgarage wird direkt an die
Lößnitzstraße angebunden. Auf diese Weise wird eine weitgehend störungsfreie Unterbrin‐
gung des ruhenden Verkehrs gesichert. Der durch die Tiefgarage unterbaute Freibereich ist
intensiv zu begrünen. Jenseits der vorgesehenen Planstraße wird straßenbegleitend bis zu
dem denkmalgeschützten Lokschuppen eine Grünfläche festgesetzt, die zum Ausgleich der
verdichteten Bebauung des Plangebietes beiträgt. Angesichts der gegebenen Umstände und
der im Plangebiet selbst vorgesehenen Maßnahmen werden die allgemeinen Anforderungen
an gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse durch die bauliche Verdichtung nicht beeinträch‐
tigt.
Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu er‐
kennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. ‐versiegelung ist mit der Verdich‐
tung ‚in der Höhe‘ nicht verbunden: mit der festgesetzten Grundflächenzahl GRZ 0,66 wer‐
den die entsprechenden Orientierungswerte des § 17 Abs. 1 BauNVO eingehalten. Der von
der höheren Geschossfläche verursachte zusätzliche Stellplatzbedarf ist in der festgesetzten
Tiefgarage zu decken; damit werden Lärm‐ und Schadstoffbelastungen in den Freibereichen
vermieden. Die Verkehrsbelastung im Umfeld kann angesichts des begrenzten zusätzlichen
Bauvolumens vernachlässigt werden. Dem wirkt auch die hervorragende Anbindung des
Plangebietes an den ÖPNV entgegen (siehe Kapitel 6.1). In diesem Zusammenhang darf nicht
unerwähnt bleiben, dass eine kompakte innerstädtische Nutzungszuordnung an sich zur Ver‐
kehrsvermeidung beiträgt. Die Festsetzungen zur anteiligen Begrünung der Dächer sowie der
Grundstücksunterbauungen, zur wasserdurchlässigen Ausführung von Flächenbefestigungen
sowie zu den Anpflanzungen (siehe Kapitel 8.1.10) tragen zur Verbesserung von Kleinklima
und Luftqualität bei. Lebensräume von Pflanzen und Tieren werden mangels einer zusätzli‐
chen Inanspruchnahme von (Frei‐)Flächen nicht eingeschränkt. Damit wird dem Gebot einer
Vermeidung nachteiliger Umweltauswirkungen Rechnung getragen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 32

8.1.3 Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1
Nr. 2 BauGB)
Bauweise
Für die Urbanen Gebiete MU 1, MU 2 und MU 4 wird eine geschlossene Bauweise ohne seit‐
lichen Grenzabstand festgesetzt. Die Bebauung kann hier entsprechend des städtebaulichen
Konzeptes (siehe Anlage) errichtet werden. Für das Urbane Gebiet MU 3 ist die Festsetzung
einer Bauweise dagegen nicht erforderlich, da es sich um einen Solitärbaukörper handelt.
Baulinien und Baugrenzen
In den Urbanen Gebieten werden die Baufelder insbesondere straßenbegleitend durch Bau‐
linien begrenzt, an die herangebaut werden muss (§ 23 Abs. 2 BauNVO). Diese Festsetzun‐
gen bauen überwiegend auf dem städtebaulichen Konzept auf. Mit der präzisen Lokalisie‐
rung der Baukörper wird die Umsetzung der städtebaulichen Ziele gesichert. Primär zur Aus‐
formung der Baukörper und des Fassadenreliefs werden abschließend definierte Ausnahmen
von den festgesetzten Baulinien zugelassen.
So kann im Urbanen Gebiet MU 2 bei der Ausbildung des Mansardgeschosses von den Bauli‐
nien um bis 1,50 m zurückgewichen werden, wobei der untere Teil des Mansarddaches (von
der Traufe bis zum Mansardknick) senkrecht aufstehen muss. Im Urbanen Gebiet MU 3 kann
zur Errichtung des zulässigen Staffelgeschosses von den Baulinien um bis zu 2,50 m zurück‐
gewichen werden.
Soweit die Baufelder in den Urbanen Gebieten durch Baugrenzen vorgegeben werden, dür‐
fen diese gemäß § 23 Abs. 3 BauNVO durch Gebäude und Gebäudeteile nicht überschritten
werden. Im Rahmen dieser Festsetzung bleibt ein angemessener Gestaltungsspielraum für
die Objektplanung der Gebäude erhalten. Ergänzend werden abschließend definierte Über‐
schreitungen der Baugrenzen durch Balkone und Loggien sowie Terrassen ‐ primär in den In‐
nenhöfen ‐ zugelassen.
Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird ebenfalls ein durch Baulinien und Bau‐
grenzen definiertes Baufeld vorgegeben, das sich an der denkmalgeschützten Gebäudesub‐
stanz orientiert. Die Kubatur soll in ihrer Ausdehnung weitgehend erhalten werden. Auf‐
grund des schlechten Zustandes des Gebäudeteils an der zukünftigen Planstraße und des
vorgesehenen Geländeabtrags ist hier auch in Abstimmung mit der Denkmalpflege ein Er‐
satzbau, der den zukünftigen um mehrere Meter tiefer liegenden Straßenraum fasst, ge‐
wünscht. Mit einer Baugrenze sind lediglich die östliche Ausdehnung der Gebäude umgrenzt,
da in diese Richtung eine Verlängerung bzw. ein Anbau zulässig sind.
Mehrere Abstimmungen mit der Denkmalpflege haben bereits stattgefunden, die konkreten
baulichen Entwicklungen stehen jedoch unter dem Vorbehalt der jeweils erforderlichen
denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
8.1.4 Vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs.
1 Nr. 2a BauGB)
Das im Rahmen eines Werkstattverfahrens entwickelte städtebauliche Konzept (siehe Kapi‐
tel 1 und 4) sieht eine kompakte Blockrandbebauung vor, die sich sowohl hinsichtlich der Ge‐
bäudehöhen als auch der straßenbegleitenden Baufluchten an den gründerzeitlichen Quar‐
tieren im unmittelbaren Umfeld orientiert. Zur Umsetzung dieser städtebaulichen Ziele

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 33

werden entlang der Hansastraße und der Planstraße Baulinien festgesetzt, nach denen direkt
an die öffentlichen Verkehrsflächen herangebaut werden muss.
Diese Vorgaben haben eine teilweise Überdeckung der Abstandsflächen zwischen den Bau‐
gebieten MU 1 und MU 2 bzw. MU 2 und MU 3 zur Folge. Außerdem können in sämtlichen
Urbanen Baugebieten bei den straßenbegleitenden Baukörpern entlang der neuen Plan‐
straße die gesetzlichen Abstandsflächen nicht entsprechend § 6 Abs. 2 Satz 2 SächsBO im Be‐
reich bis zur Mitte der öffentlichen Verkehrsfläche nachgewiesen werden; dies gilt auch für
den südlich an die vorgesehene Planstraße angrenzenden denkmalgeschützten Gebäudebe‐
stand im Sondergebiet. In allen beschriebenen Fällen werden deshalb gemäß § 9 Abs. 1 Nr.
2a BauGB vom Bauordnungsrecht abweichende Maße der Tiefe der Abstandsflächen festge‐
setzt: hinsichtlich des jeweils zulässigen Maßes wird auf die textliche Festsetzung I 3.4 ver‐
wiesen.
Die bauordnungsrechtliche Abstandsflächenregelung dient dem Brandschutz und der ge‐
sundheitsrelevanten Belichtung von Aufenthaltsräumen:
‐ Aus den Festsetzungen des Bebauungsplanes resultiert in den Bereichen der teilweisen
Überdeckung von Abstandsflächen zwischen MU 1 und MU 2 ein Gebäudeabstand von
14,50 m bzw. zwischen MU 2 und MU 3 von mindestens 12,50 m. Damit sind hier sowohl
die ausreichende Belichtung von Aufenthaltsräumen als auch der Brandschutz gewährleis‐
tet.
‐ Bei den direkt an die Planstraße angrenzenden Baukörpern der Baugebiete MU 1 bis
MU 4 werden die Belange des Brandschutzes durch die Breite der Verkehrsfläche bzw. die
teilweise auf der gegenüberliegenden Straßenseite festgesetzte Grünfläche gewahrt.
Hinsichtlich der Belichtungsverhältnisse sind wegen der südlich an die Planstraße angren‐
zend auf dem Flurstück 1574/31 grundsätzlich möglichen bzw. auf dem Flurstück 1574/56
vorhandenen Bebauung (Denkmal Sondergebiet) nur die straßenbegleitenden Baukörper
in den Baugebieten MU 1 und MU 2 relevant. In diesem Bereich liegt die Breite der Ver‐
kehrsfläche zwischen 11,50 m und 12,50 m, so dass eine ausreichende Belichtung von
Aufenthaltsräumen gesichert werden kann. Da hierbei jeweils Wohnen als kritischste Nut‐
zung angenommen wird, kann dies auch für die zulässige Nutzung der denkmalgeschütz‐
ten Bausubstanz im Sondergebiet unterstellt werden.
Im Bereich der Baugebiete MU 3 und MU 4 wird jenseits der Planstraße eine Grünfläche
festgesetzt, an die sich das Gelände der Bahnanlagen anschließt: hier kann deshalb unab‐
hängig von dem im Bebauungsplan festgesetzten abweichenden Maß der Tiefe der Ab‐
standsflächen und ohne gesonderte Untersuchung von einer gesicherten Belichtung der
Aufenthaltsräume ausgegangen werden.
Zum Bebauungsplan wurde eine Belichtungsstudie22 erstellt. Die untersuchten (Wohn‐)Räu‐
me liegen entsprechend den Festsetzungen zur jeweils zulässigen Art der baulichen Nutzung
entweder im Erdgeschoss oder im 1. Obergeschoss; auch für eine grundsätzlich mögliche Er‐
gänzungsbebauung auf dem südlich an die Planstraße angrenzenden Flurstück 1574/31
wurde ein fiktiver Wohnraum im 1. Obergeschoss untersucht. In der Belichtungsstudie wird
der grundsätzliche Nachweis geführt, dass in den zu untersuchenden (Teil‐)Bereichen die in
22

GENEST Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Gutachten Nr. 033L6 G, Rev. C Neubau Bo‐
genviertel Hansastraße Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße Belichtungsstudie; Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 34

DIN 5034‐1 (2011) empfohlenen Tageslichtquotienten in Aufenthaltsräumen von Wohnun‐
gen eingehalten werden können. Außerdem wurde die Einhaltung der in DIN 5034‐1 für
Wohnräume empfohlenen Besonnungszeiten überprüft: aufgrund der Untersuchungsergeb‐
nisse ist auch in kritischen Bereichen jeweils eine ausreichende Besonnungsdauer von min‐
destens vier Stunden zur Tag‐ und Nachtgleiche zu erwarten.
Für die zu erwartenden Nutzungen im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ wird
ebenfalls von einer ausreichenden Belichtung ausgegangen.
Im Urbanen Gebiet MU 4 müssen auch zu dem westlich gelegenen Grundstück (Flurstück
1581/c) die Abstände nach § 30 SächsBO eingehalten werden. Wenn eine (geschlossene)
Brandwand errichtet wird, sind keine Abstandsflächen nachzuweisen.
8.1.5 Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22
BauGB)
Nebenanlagen
Untergeordnete Nebenanlagen sind gemäß §§ 14 und 23 Abs. 5 BauNVO zulässig, wenn
diese dem Nutzungszweck der in dem Baugebiet liegenden Grundstücke dienen, seiner Ei‐
genart nicht widersprechen und nichts Anderes festgesetzt ist. Über die nachfolgenden Fest‐
setzungen hinaus werden keine weiteren Einschränkungen getroffen. Die festgesetzte GRZ
ist zu beachten.
Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Tiefgaragen
Oberirdische Stellplätze sind in den Freiräumen nicht erwünscht, daher sind in den Urbanen
Gebieten sämtliche erforderliche Stellplätze in Tiefgaragen oder gegebenenfalls auch teil‐
weise im Erdgeschoss der Bebauung nachzuweisen (siehe hierzu auch Kapitel 8.1.1 ‐ Vorgabe
zur gewerblichen Nutzung im MU 1). Im sonstigen Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ sind die
erforderlichen Stellplätze entweder in der vorhandenen bzw. zu ersetzenden Gebäudesub‐
stanz oder deren aufgrund des vorgesehenen Geländeabtrages (siehe Kapitel 8.1.9) mögli‐
chen Unterbauung anzuordnen. Damit wird eine Belastung der in dem verdichteten inner‐
städtischen Quartier ohnehin begrenzten Freiräume durch ruhenden Verkehr vermieden.
Die damit einhergehende Reduzierung von befestigten Flächen zwischen den Baufeldern
trägt zu der angestrebten Freiraumqualität bei.
Es ist daher festgesetzt, dass Stellplätze und Garagen in den Urbanen Gebieten MU 1 ‐ MU 4
nur in den zeichnerisch entsprechend festgesetzten Flächen im ersten Geschoss unterhalb
der Geländeoberfläche zulässig sind. Zusätzlich sind im MU 1 Stellplätze und Garagen inner‐
halb der überbaubaren Grundstücksfläche im Erdgeschoss zulässig. Der Anteil wird jedoch
auf maximal 30 % begrenzt, um ein komplettes Garagengeschoss zu vermeiden und einen
überwiegenden Anteil an gewerblicher Nutzung im Erdgeschoss zu sichern.
Für das sonstige Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ ist festgesetzt, dass Stellplätze und Gara‐
gen nur innerhalb der überbaubaren zulässig sind.
Aufgrund der angestrebten baulichen Verdichtung des innerstädtischen Quartiers können in
sämtlichen Urbanen Gebieten die erforderlichen Stellplätze nicht ausschließlich in auf die
festgesetzten Baufelder begrenzten Tiefgaragen nachgewiesen werden. Deshalb werden er‐
gänzende Flächen festgesetzt, die mit Tiefgaragen unterbaut werden dürfen; in den zulässi‐
gen Tiefgaragen kann so auch ein wesentlicher Teil der erforderlichen Fahrradstellplätze ein‐
geordnet werden. Dies betrifft nahezu die komplette Fläche dieser Baugebiete mit

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 35

Ausnahme der nördlich von MU 1 bis MU 3 gelegenen Flächen sowie einer Teilfläche zwi‐
schen MU 2 und MU 3.
Hausmüllstandplätze
Das Abfallentsorgungskonzept ist in Kapitel 7.10 beschrieben. Zur Sicherung der Vorhaltung
der entsprechenden Standplätze sind an den vorgesehenen Standorten Symbole ‚Bereitstel‐
lungsfläche Hausmüllbehälter‘ festgesetzt.
8.1.6 Anteil förderfähiger Wohnungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 7 BauGB)
In den Urbanen Gebieten MU 1 ‐ MU 4 sind jeweils mindestens 15 % der für Wohnen vorge‐
sehenen Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförde‐
rung gefördert werden könnten. Hierzu wird auf die Erläuterungen in den Kapiteln 3.5 sowie
10.1 verwiesen.
8.1.7 Verkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Die vorgesehene Planstraße wird als öffentliche Verkehrsfläche festgesetzt und so eine
Durchwegung für die Allgemeinheit gesichert. Im mittleren Bereich der Planstraße wird ent‐
sprechend des in Kapitel 6.2 beschriebenen Erschließungskonzeptes eine Verkehrsfläche be‐
sonderer Zweckbestimmung ‚Verkehrsberuhigter Bereich‘ festgesetzt. Diese Fläche zwischen
den Hauptzufahrten weist eine geringe Verkehrsbelastung im vorgesehenen Einbahnverkehr
für motorisierten Verkehr auf und bietet somit die Möglichkeit der Einrichtung einer Misch‐
verkehrsfläche mit Aufenthaltscharakter.
Weiterhin werden die Ein‐ und Ausfahrten zu den Tiefgaragen bzw. Parkierungsebenen ent‐
sprechend des städtebaulichen und Erschließungskonzeptes konkret festgesetzt. Daraus re‐
sultierende Schallschutzanforderungen sind berücksichtigt. Weitere Ein‐ und Ausfahrten sind
damit ausgeschlossen.
8.1.8 Grünflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 15 BauGB)
Die Fläche zwischen der Planstraße und den Bahnanlagen wird als Grünfläche festgesetzt.
Der Bereich, der nordöstlich an das sonstige Sondergebiet ‚Freizeit und Kultur‘ angrenzt,
wird dabei als öffentliche Grünfläche festgesetzt. Die Übernahme durch die Stadt Dresden
ermöglicht die Errichtung eines öffentlichen Spielplatzes, der aufgrund der Hanglage beson‐
dere Gestaltungsmöglichkeiten bietet. Im Rahmen der Gesamtgestaltung kann eine geeig‐
nete Abgrenzung zwischen Spielplatz und Planstraße, z. B. durch Hecken, vorgesehen wer‐
den. Dies könnte im städtebaulichen Vertrag verankert werden.
Aufgrund des großen Höhenunterschiedes zwischen den Bahnanlagen und der Planstraße ist
das Gelände neu zu modellieren und an der Grundstücksgrenze zu den Bahnanlagen ist teil‐
weise eine Stützwand erforderlich, die jedoch in Privathand verbleibt. Neben der Einordnung
eines Spielplatzes dient die Fläche überwiegend der Gehölzpflanzung; ein Teil der Ersatz‐
pflanzungen für notwendige Fällungen im Plangebiet wird auf der Fläche eingeordnet. Der
nördliche Teil der Grünfläche wird daher auch als private Grünfläche festgesetzt.
Damit wird dem Planungsziel der Entwicklung eines ‚Grünzuges‘ entlang der Bahnflächen
Rechnung getragen. Im Süden ‐ angrenzend an das Gelände des ehemaligen Lokschuppens ‐
ist eine ca. 180 m² große Gleisschotterfläche aus Artenschutzgründen zum Erhalt festgesetzt.
Da die Fläche künftig durch eine Stütz‐ und Schallschutzwand von den Bahnanlagen getrennt
sein wird, besitzt sie keine Eignung für Zauneidechsen. Für Schmetterlinge und Insekten kann

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 36

hier jedoch eine Teilfläche dauerhaft als Lebensraum erhalten werden. Um das Maßnahme‐
ziel zu erreichen, sollte eine Begehbarkeit dieser Teilfläche weitgehend ausgeschlossen wer‐
den. Eine geeignete Abpflanzung oder ähnliches ist dabei in die Gesamtgestaltung zu integ‐
rieren.
8.1.9 Flächen für Abgrabungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 17 BauGB)
Das Plangebiet wurde von einem Gleisbogen zwischen dem Bahnhof Neustadt und dem Al‐
ten Leipziger Bahnhof gequert. Eine Teilfläche liegt deshalb überwiegend auf dem Höhenni‐
veau der Gleise des Neustädter Bahnhofes von ca. 118,50 m ü NHN und damit ca. 5 m über
den sich nördlich anschließenden Flächen des Plangebietes. Für die Herstellung des zur Plan‐
realisierung (Bebauung sowie Herstellung der Verkehrs‐ und Grünflächen) erforderlichen
durchgängigen Höhenniveaus sind hier deshalb großflächige Geländeabtragungen bis auf
eine Höhe von 112,50 m ü NHN zulässig. Die Fläche für Abgrabungen wird aus Gründen der
Übersichtlichkeit in der Planzeichnung des Bebauungsplanes selbst nicht abgegrenzt, son‐
dern als Beiplan 1 in der textlichen Festsetzung ergänzt.
8.1.10 Festsetzungen zur Grünordnung (§ 9 Abs. 1 Nrn. 20 und 25 BauGB)
Zur Umsetzung der Planungsziele werden unter Berücksichtigung des zur Planung erarbeite‐
ten Grünordnerischen Fachbeitrages23 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwick‐
lung von Natur und Landschaft sowie vielfältige Anpflanzungen festgesetzt.
Maßnahme M 1 Gleisschotter
Eine ca. 180 m² große Gleisschotterfläche nordöstlich des Lokschuppens wird zum Erhalt
festgesetzt. Damit wird ein Teil des ursprünglichen Lebensraumes mit besonderer Bedeu‐
tung für Schmetterlinge und Insekten erhalten. Durch die geplante Schallschutzwand auf der
Grundstücksgrenze zu den Bahnanlagen wird jedoch keine Verbindung mehr zu dem Lebens‐
raum Bahnanlagen gegeben sein. Für die Zauneidechse spielt diese Fläche daher keine Rolle.
Sie ist als magere Schotterwiese zu erhalten und daher nur einmal jährlich zu mähen, wobei
eine Schnitthöhe von 10 cm nicht unterschritten werden darf.
Niederschlagswasser
Die vorgesehene Niederschlagswasserbewirtschaftung ist in Kapitel 7.2 beschrieben. Auf‐
grund der Untergrundverhältnisse und der hohen Verdichtung erfolgt eine getrennte Bewirt‐
schaftung für die Flächen MU 1 ‐ MU 3 und MU 4. Entsprechend dieses Konzeptes ist festge‐
setzt, dass das auf den Dächern und befestigten Grundstücksflächen innerhalb der Gebiete
MU 1 ‐ MU 3 anfallende Niederschlagswasser zu sammeln und den beiden nördlich der Be‐
bauung in MU 1 und MU 2 gelegenen Maßnahmeflächen M 2 zuzuführen ist. Innerhalb die‐
ser Flächen ist es über geeignete Versickerungsanlagen zu versickern. Gegebenenfalls vor‐
handene Auffüllungen (hier bodenähnliche Auffüllungen ‐ schwarzbrauner, schwarzgrauer
Sand mit Fremdbestandteilen24) im Versickerungsbereich sind komplett auszuheben. Die
Schadstofffreiheit ist im Rahmen des wasserrechtlichen Erlaubnisverfahrens nachzuweisen.

23

Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden

24

Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht ‐ Untersuchung zur Beurteilung
der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarations‐untersuchungen Landeshauptstadt Dresden Bebau‐
ungsplan Nr. 3029 ‐ Dresden‐Neustadt Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Kapitel 5.3 Seite 24

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 37

Flächenbefestigung
Sämtliche befestigten Flächen innerhalb der Baugebiete und der Grünflächen sind in wasser‐
durchlässiger Befestigung auszuführen, sofern der Untergrund dies zulässt. In den Bereichen,
die nicht von einer Tiefgarage unterbaut sind, wird dadurch eine anteilige Versickerung er‐
möglicht. Auf den unterbauten Flächen wird zumindest eine Durchlüftung des Bodens, der
auf den Tiefgaragen mit mindestens 60 cm aufzufüllen ist, gewährleistet.
Weiterhin ist festgesetzt, dass für die festgesetzte Verkehrsfläche helle Materialien bzw.
eine Asphaltdecke mit hellen Mineralgemischen zu verwenden sind. Während sich dunkle
Belagsflächen bei Sonneneinstrahlung stark erwärmen, Wärme stärker speichern und in den
Nachtstunden wieder abgeben, bleiben Belagsflächen mit einem höheren Reflexionswert
kühler und mindern den Aufheizungseffekt, was sich positiv auf das Stadtklima und damit die
Wohnqualität auswirkt. Zur Sicherung der gewünschten Mindesthelligkeit wird ein Sonnen‐
reflexionsindex (SRI ‐ Solar Reflectance Index) festgesetzt. Dieser ist ein Parameter, der die
Fähigkeit eines Materials, Sonnenwärme zu reflektieren anzeigt. Er variiert zwischen 0
(schwarz) und 1 (weiß). Es wird festgesetzt, dass der SRI‐Wert mehr als 0,35 betragen muss.
Dachbegrünung
Die Dächer der Gebäude im MU 1, MU 2 und MU 4 sind, mit Ausnahme des Mansarddaches
an der Lößnitzstraße, jeweils mindestens zu 80 % extensiv zu begrünen, so dass hier ein Teil
des Niederschlagswassers bereits zurückgehalten werden kann.
Die Stärke der Substratschicht muss bei Flachdächern und den Flachdachanteil der Mansar‐
ddächer mindestens 15 cm betragen und unterschiedliche Höhen (bis zu 30 cm) aufweisen.
Der Vegetationsbestand soll wechselhaft dicht sein und teilweise offene sandig‐kiesige Ober‐
flächen mit nur geringer Vegetationsdeckung aufweisen, was den Forderungen des Arten‐
schutzes Rechnung trägt. Bei den (oberen) Schrägdachflächen der Mansarddächer (bis 20°
Neigung) muss die Stärke der Substratschicht mindestens 10 cm betragen. Für die Begrü‐
nung ist eine Mischung aus standortgerechten Arten zu verwenden.
Weiterhin ist teilweise auch eine intensive Dachbegrünung festgesetzt. Dies betrifft das Ur‐
banen Gebiet MU 3 sowie im Sondergebiet das Dach des straßenbegleitend mit einer Gebäu‐
dehöhe von bis zu 6 m hohen Baukörpers an der Planstraße auf einer Gebäudetiefe von min‐
destens 8 m. Die Stärke der Substratschicht muss hier mindestens 40 cm betragen. Für die
flächige Begrünung sind Arten zur Auswahl vorgegeben. Ergänzend sind Klein‐ und Groß‐
sträucher mit einem maximalen Abstand von 3 m zu pflanzen, um eine abwechslungsreiche
Pflanzung zu entwickeln.
Die Begrünung ist für jeweils mindestens zu 80 % der jeweiligen Dachfläche festgesetzt, um
notwendige technische Anlagen oder ähnliches zu ermöglichen.
Im Urbanen Gebiet MU 1 ist die zulässige eingeschossige Überbauung des Innenhofes min‐
destens zu 70 % intensiv zu begrünen. Die Erdüberdeckung muss mindestens 0,60 m bzw. im
Bereich der zu pflanzenden Bäume das dafür jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von
1,00 ‐ 1,50 m betragen.
Für die Drainage sind Fabrikate mit einem besonders hohen Wasserrückhaltevermögen
(mindestens 50 l/m²) zu verwenden. Um auch bei geringem Niederschlag die erforderliche
Pflege sicherstellen zu können, ist die außerdem Möglichkeit einer Bewässerung vorzusehen.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 38

Eine Kombination der Dachbegrünung mit Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie ist mög‐
lich, wenn diese mehr 30 cm Abstand zur Substratschicht, einen Neigungswinkel von mehr
als 15° und einen Abstand der Elementreihen von mehr als 60 cm aufweisen.
Überdeckung von Tiefgaragen
Die Urbanen Gebiete müssen zur Deckung des Stellplatzbedarfes großflächig von Tiefgara‐
gen unterbaut werden. Auf den unterbauten Flächen, die nicht bebaut werden, ist eine Erd‐
überdeckung von mindestens 0,60 m bzw. im Bereich der zu pflanzenden Bäume das dafür
jeweils pflanztechnisch erforderliche Maß von 1,00 ‐ 1,50 m festgesetzt. Damit wird auch
eine hochwertige Bepflanzung der unterbauten Flächen ermöglicht. Dabei ist die Möglichkeit
einer Bewässerung vorzusehen. Diese Begrünungen erhöhen die Lebensqualität auf den Flä‐
chen zwischen und in den Innenhöfen erheblich und wirken sich zugleich positiv auf die
Schutzgüter ‚Arten und Biotope‘ sowie insbesondere (Mikro‐)Klima aus.
Grünflächen
Weiterhin ist festgesetzt, dass neue Wiesenflächen innerhalb der festgesetzten Grünflächen
mit einer gebietseigenen Saatgutmischung einzusäen und dauerhaft naturnah zu pflegen
sind.
Anpflanzung von Einzelbäumen
Neben den vorstehend beschriebenen Maßnahmen werden auch diverse Anpflanzungen von
Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB festge‐
setzt.
So sind entlang der Planstraße Baumpflanzungen innerhalb der festgesetzten Verkehrsfläche
vorgesehen. Hierfür geeignete Arten sind im Rahmen der Erschließungs‐ und Freiraumpla‐
nung mit dem zuständigen Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen. Hierbei
könnte die aktuelle GALK‐Straßenbaumliste (www.galk.de) Berücksichtigung finden. Die
Baumstandorte sind aus Gründen der Straßengestaltung und der Verkehrsberuhigung teil‐
weise auf der nördlichen und teilweise auf der südlichen Straßenseite eingeordnet. Eine Ver‐
schiebung der Standorte aus funktionalen Gründen wird um bis zu 3 m zugelassen. Die unbe‐
festigten Baumscheiben sind mit Stauden / Bodendeckern zu bepflanzen.
In den Urbanen Gebieten sind ebenfalls an festgesetzten Standorten Laubbäume zu pflan‐
zen. Die Standorte sind aus dem Maßnahmenplan des Grünordnerischen Fachbeitrages
übernommen. Die Bäume schaffen eine Abschirmung zur nördlich angrenzenden Gründer‐
zeitbebauung. Darüber hinaus dienen sie sowohl der Gliederung der Räume zwischen der
Bebauung als auch der Innenhöfe und tragen zu einer Verbesserung des Kleinklimas bei.
Geeignete Arten sind in den Pflanzlisten enthalten. Diese wurden hinsichtlich der Eignung für
den Standort und das Stadtklima sowie für die Umsetzung des städtebaulichen und grünord‐
nerischen Konzeptes ausgewählt. Insbesondere im Bereich von unterbauten Flächen (Tiefga‐
ragen) bzw. der zulässigen Innenhofüberbauung im MU 1 sind geeignete Arten zu wählen
und die erforderlichen Überdeckungshöhen mit einem durchwurzelbaren Raum von mindes‐
tens 12 m³ vorzusehen.
Auch auf der in Kapitel 8.1.8 beschriebenen Grünfläche zwischen der Planstraße und dem
Bahndamm sind zahlreiche Baumpflanzungen festgesetzt. Hier soll eine Grünverbindung ent‐
wickelt werden, die insbesondere im nördlichen Teil aus einer zusammenhängenden Gehölz‐
fläche mit Großbäumen sowie naturnahem Unterwuchs besteht.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 39

Alle Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Anpflanzung von Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Im Bereich der beiden geplanten Grünverbindungen entlang des Bahndammes bzw. an der
nördlichen Plangebietsgrenze zur Bestandsbebauung an der Lößnitzstraße hin sind Flächen
zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen festgesetzt. In die‐
sen Flächen sind Großsträucher in zusammenhängenden Gehölzflächen zu pflanzen. Sie er‐
gänzen die zu erhaltenden Bäume sowie die neuen Baumpflanzungen. Weitere Pflanzungen
sind am südlichen Rand der Planstraße vorgesehen. Die Gehölzflächen schaffen vielfältige
Strukturen zur Erhöhung der Wohnqualität und Lebensräume für Vögel, Kleintiere und Insek‐
ten.
Geeignete Arten sind in den jeweiligen Pflanzlisten enthalten. Diese wurden hinsichtlich der
Eignung für den Standort und das Stadtklima sowie für die Umsetzung des städtebaulichen
und grünordnerischen Konzeptes ausgewählt.
Innerhalb der Urbanen Gebiete sind darüber hinaus 30 % aller Flächen (ohne bebaute und
befestigte Flächen sowie zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern festgesetzte Berei‐
che) als Stauden‐ und Kleinstrauchpflanzungen anzulegen. Die übrigen unbefestigten Flä‐
chen sind als extensive Wiesen zu entwickeln.
Auch diese Anpflanzungen sind dauerhaft zu unterhalten und bei Abgang gleichartig zu er‐
setzen.
Die für Feuerwehrzufahrten nachzuweisenden Flächen außerhalb von Wegen sind als Schot‐
terrasen‐ oder Rasengitterbankette anzulegen, um auch hier eine teilweise Versickerung und
Begrünung zu erreichen.
Fassadenbegrünung
Ergänzend zu den flächigen Anpflanzungen sind aufgrund der hohen baulichen Dichte auch
Fassadenbegrünungen vorgesehen. Diese wirken sich insbesondere positive auf das Mikro‐
klima aus. Die Nordfassaden in den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 sowie alle Fassaden‐
flächen im Urbanen Gebiet MU 3, welches nicht über einen Innenhof verfügt und einen Soli‐
tär darstellt, sind zu begrünen. Weiterhin ist die Nordfassaden des straßenbegleitenden Ge‐
bäudes im Sondergebiet (ehemaliger Lokschuppen) zu begrünen.
In den Urbanen Gebieten MU 1, MU 2 und MU 4 sind darüber hinaus die Fassadenflächen
der Innenhöfe zu begrünen. Soweit möglich ist eine bodengebundene Begrünung zu wählen,
diese ist durch fassaden‐ bzw. balkongebundene Fassadenbegrünungen ohne Bodenan‐
schluss zu ergänzen.
Die Pflanzliste gibt eine Auswahl an geeigneten standortgerechten Arten vor.
Zur gestalterischen Einbindung sind darüber hinaus die Zu‐ und Ausfahrten der Tiefgaragen
zwischen MU 1 und MU 2 sowie nördlich von MU 3 mit Rankhilfen zu überspannen und mit
geeigneten Kletterpflanzen zu begrünen. Dieses gilt auch für die Einhausung von Abfallbehäl‐
terstandorten, um diese attraktiver zu gestalten und gleichzeitig weitere Begrünungsmög‐
lichkeiten zu nutzen.
Je nach Art sind geeignete Rankhilfen vorzusehen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu unter‐
halten sowie bei Abgang gleichartig zu ersetzen.
Erhaltung

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 40

Eine ausführliche Bestandsbewertung der vorhandenen Gehölze ist im Grünordnerischen
Fachbeitrag enthalten. Die zu erhaltenden Einzelbäume wurden im Grünordnerischen Fach‐
beitrag auf Grundlage der Bestandsaufnahme und in Abgleich mit dem städtebaulichen Kon‐
zept aus dem Werkstattverfahren bestimmt. In der Planzeichnung entsprechend festge‐
setzte Einzelbäume sind dauerhaft zu erhalten und im Falle eines Abgangs gleichartig zu er‐
setzen.
8.1.11 Flächen, die mit Geh‐, Fahr‐ und Leitungsrechten zu belasten sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 21
BauGB)
Der Bebauungsplan setzt neben den öffentlichen Verkehrsflächen auf privaten Flächen eine
Belastung mit Geh‐ und Leitungsrechten zugunsten unterschiedlicher Begünstigter fest. Da‐
mit wird sowohl ergänzenden Erschließungserfordernissen als auch der größtmöglichen
Durchlässigkeit und Zugänglichkeit des Plangebietes für die Allgemeinheit Rechnung getra‐
gen. Diese Festsetzungen ersetzen nicht die dingliche Sicherung der Rechte im Grundbuch.
Zusätzlich sind zeichnerisch Flächen festgesetzt, die mit einem Leitungsrecht zugunsten des
Versorgungsträgers Elektroenergie zu belasten sind. Dies betrifft Flächen außerhalb der Bau‐
felder insbesondere für die Führung von Elektroleitungen.
8.1.12 Gebiete in denen bei der Errichtung von Gebäuden erneuerbare Energien oder
Kraft‐Wärme‐Kopplung einzusetzen sind (§ 9 Abs. 1 Nr. 23b BauGB)
Im Rahmen der Planaufstellung wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept25 (EuK) erstellt,
das zur Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für
die geplante Bebauung dienen soll. Darin wurden der Energiebedarf und die Potenziale für
die Energieversorgung ermittelt (siehe Kapitel 9). Im Ergebnis konnte die Energieversorgung
mit Fernwärme als klar zu empfehlende Vorzugslösung überzeugen.
Um diese Versorgung soweit planungsrechtlich möglich zu sichern, ist festgesetzt, dass bei
der Errichtung aller Gebäude sind die technischen Anlagen für Heizung und Warmwasserver‐
sorgung so vorzusehen, dass ein Anschluss an das Fernwärmenetz möglich ist.
8.1.13 Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bun‐
desimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)
Das Plangebiet wird primär durch den Straßenverkehrs‐ und Straßenbahnverkehrslärm auf
der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf der Lößnitzstraße sowie die in Hochlage ver‐
laufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes Dresden‐Neustadt belastet. Auf die dies‐
bezüglichen Ausführungen in Kapitel 5.3 wird verwiesen. Die ermittelten Vorbelastungen des
Plangebietes bedingen Schutzmaßnahmen. Aus dem zum Bebauungsplan erarbeiteten
Schalltechnischen Gutachten26 werden die getroffenen Festsetzungen zum Schallschutz ab‐
geleitet. Sie dienen der Sicherung von dem Standort angemessenen gesunden Wohn‐ und
Arbeitsverhältnissen im Plangebiet.
Aktiver Schallschutz

25

BRENDEL Ingenieure (2022) Energie‐ und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Han‐
sastraße, Landeshauptstadt Dresden

26

ABD Akustik Bureau Dresden (2022): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985‐01/20 Rev. 04 zum Bebauungsplan Nr.
3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße in Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 41

Ein aktiver Schallschutz ist aus städtebaulichen Gründen nur zu den Bahnanlagen nicht je‐
doch zu den angrenzenden Straßen hin möglich. Entlang der südöstlichen Plangebietsgrenze
wird die Errichtung einer ca. 3 m hohen Schallschutzwand am Rand der Grünfläche festge‐
setzt. Aufgrund der vorhandenen Höhenunterschiede und der erforderlichen Geländemodel‐
lierung erfolgt die Festsetzung der Oberkante der Schallschutzwand in m über NHN (121 m ü
NHN). Die Schallschutzwand ermöglicht den Schutz der Grünfläche einschließlich des Spiel‐
platzes, der Außenbereiche in den Urbanen Gebieten und im Sondergebiet sowie der unte‐
ren Geschossebenen der an die Planstraße angrenzenden Bebauung.
Die Schallschutzwand kann im Bereich des Plangebietes nicht durchgängig festgesetzt wer‐
den, da an einer Stelle gegenüber von MU 4 ein Fremdgrundstück (Deutsche Bahn) existiert.
Eine Verkürzung der Schallschutzwand an dieser Stelle hat schalltechnisch lediglich Auswir‐
kungen auf die Ost‐ und Südfassade der Bebauung im MU 4, zum einen auf den Beurtei‐
lungspegel Eisenbahnlärm und zum anderen auf den maßgeblichen Außenlärmpegel. Mit der
Verkürzung werden auch die unteren Geschossebenen des Hauses D (vornehmlich die Nord‐
ost‐ und die Ostfassade), wie auch schon die oberen Geschosse, dem Bahnlärm direkt ausge‐
setzt. Die Verkürzung hat keine Auswirkung auf die übrigen Bereiche des Plangebietes, be‐
sonders des Spielplatzes.
Passiver Schallschutz
Zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen durch Geräuschimmissionen müssen die
Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen hinter den im Beiplan 2 der textlichen Fest‐
setzungen gekennzeichneten Fassaden mit einer Luftschalldämmung nach DIN 4109‐1
(Schallschutz im Hochbau) entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel und der in die‐
ser DIN beschriebenen raumspezifischen Korrekturen bemessen werden. Dies betrifft in un‐
terschiedlichem Maß sämtliche Fassaden der zulässigen Gebäude sowie des bestehenden
Lokschuppens.
Im Schalltechnischen Gutachten werden für sämtliche Fassaden geschossweise maßgebliche
Außenlärmpegel angegeben. Von den festgesetzten Außenlärmpegeln kann abgewichen
werden, wenn die geschossweisen Berechnungen im Gutachten an einzelnen Fassaden bzw.
Geschossen niedrigere Werte ausweisen. Im Vollzug ist die Einhaltung der oben genannten
DIN 4109‐1 nachzuweisen.
Zudem sind Räume mit besonders sensiblen Nutzungen (z. B. Schlafzimmer und Kinderzim‐
mer) mit vom Öffnen der Fenster unabhängigen, schallgedämpften Lüftungseinrichtungen
auszustatten. Die betreffenden Fassaden sind in dem Beiplan 3 der textlichen Festsetzung
gekennzeichnet. Dies betrifft nahezu alle Fassaden der Urbanen Gebiete mit Ausnahme der
Innenhöfe und einzelner Fassadenabschnitte im Norden von MU 2 und MU 3.
Außenwohnbereiche wie Loggien, Balkone und Dachterrassen sind zum Schutz vor Verkehrs‐
lärm in bestimmten Fällen nur zulässig, wenn sie mit baulichen Lärmschutzmaßnahmen ver‐
sehen sind. Geeignete bauliche Lärmschutzmaßnahmen sind vorgehängte Glasfassaden, Gla‐
selemente, Prallverglasungen oder andere gleichwertige Maßnahmen. Diese sind zum Schutz
dieser Außenwohnbereiche erforderlich, wenn der Beurteilungspegel Lr des Verkehrslärms
(Straße und Schiene) an den entsprechenden Fassaden den Immissionsgrenzwert von
64 dB(A) überschreitet. Der Immissionsgrenzwert wird an die 16. BImSchV (Verkehrslärm‐
schutzverordnung) angelehnt und entspricht dem Schutzanspruch eines Mischgebietes. Die
entsprechenden Fassaden sind in dem Beiplan 4 der textlichen Festsetzung gekennzeichnet.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 42

Für die Fassadenbereiche / Geschosse, an denen der berechnete Beurteilungspegel den Im‐
missionsgrenzwert nicht überschreitet, sind keine Vorkehrungen erforderlich. Dies kann zum
Beispiel bei Fassadenbereichen der Fall sein, die von der zu errichtenden Schallschutzwand
geschützt werden.
8.1.14 Bedingte Festsetzungen (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)
Altlasten
Aufgrund der Erfassung des Plangebietes im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Alt‐
standort / Altlastenverdachtsfläche ist sicherzustellen, dass eine schutzbedürftige Nutzung
erst dann aufgenommen wird, wenn eine Gefährdung ausgeschlossen werden kann. Inner‐
halb der Urbanen Gebiete, des Sondergebietes und der Grünfläche ist daher eine Nutzungs‐
aufnahme auf unversiegelten Freiflächen erst zulässig, wenn dem Umweltamt nachgewiesen
wurde, dass auf diesen Flächen die Kontaminationsfreiheit im Oberboden für den Wirkungs‐
pfad Boden‐Mensch durch Bodenaustausch mit unbelastetem Bodenmaterial oder Überde‐
ckung mit einer unbelasteten Bodenschicht in folgender Stärke gesichert ist:
‐ > 0,60 m im Nutzgartenbereich Wohnen und Kinderspielflächen bzw.
‐ > 0,35 m auf sonstigen unversiegelten Flächen
8.2 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen für die Urbanen Gebiete
Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche Konzept wurde im Rahmen eines
Werkstattverfahrens entwickelt. Zur Umsetzung prägender Gestaltungselemente, die auch
auf die frühere Nutzung des Plangebietes sowie die gründerzeitliche Bebauung im Umfeld
bezugnehmen, werden gestalterische Vorgaben für die Urbanen Gebiete gemacht.
Für das Sondergebiet ist dies nicht erforderlich. Aufgrund der denkmalgeschützten Bestands‐
bebauung bedürfen sämtliche bauliche Veränderungen oder Ergänzungen der denkmal‐
schutz‐rechtlichen Genehmigung.
8.2.1 Dachgestaltung
Für die zulässige Ausbildung markanter und teilweise um ein bis zwei Geschosse höhere Eck‐
bebauungen in den Urbanen Gebieten werden Flachdächer festgesetzt; durch die resultie‐
renden Wandhöhen der Hauptfassaden werden die neuen Raumkanten des Quartiers betont
und die Straßenräume gefasst. Alle anderen Gebäude sind mit geneigten Dächern (primär
Mansarddach bzw. Mansardflachdach) auszuführen. Auf diese Weise entstehen differen‐
zierte Fassadenansichten, die auch auf die Traufhöhen der Gründerzeitbebauung im Umfeld
reagieren.
Im Urbanen Gebiet MU 3 ist das oberste Geschoss als Staffelgeschoss auszubilden und um‐
laufend um mindestens 1,50 m von der Hauptfassade zurückzusetzen. Diese Vorgabe trägt
zur vertikalen Gliederung des solitären Baukörpers bei und nähert die Höhe der Hauptfas‐
sade sowohl an die benachbarten Baukörper im Plangebiet selbst als auch an die Gründer‐
zeitbebauung im Umfeld an.
Die Dachdeckung der geneigten Dächer ist mit mittel‐ bis dunkelgrauen Dachziegeln oder
Dachsteinen auszuführen, sofern hier keine Dachbegrünung festgesetzt ist. Mit dieser Vor‐
gabe für den jeweils nicht zu begrünenden unteren Teil der Mansarddächer wird eine farb‐
lich homogene Dachlandschaft in Anlehnung an die Umgebungsbebauung entstehen, in die
sich auch die zulässigen Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie gestalterisch integrieren

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 43

lassen. Im Sinne einer ruhigen Dachlandschaft mit klar definiertem oberem Abschluss wer‐
den auch Dachgauben nur im steilen Teil des (Mansard‐)Dachraumes zugelassen (ab 60°
Dachneigung). Die flach geneigten oberen Dachflächen sollen nicht durch Dachaufbauten un‐
terbrochen werden, sondern sind zu begrünen (siehe Kapitel 8.1.10).
In den Urbanen Gebieten sind technisch bedingte Aufbauten nur auf den Flachdächern und
nur bis zu einer Höhe von maximal 2,00 m über dem Dachabschluss bzw. der Attika zulässig.
Diese Aufbauten dürfen, mit Ausnahmen von Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie, ma‐
ximal 5 % der Grundfläche des jeweiligen Gebäudes einnehmen. Sie müssen um mindestens
ihre Höhe über dem Dachabschluss bzw. der Attika von der Gebäudeaußenkante zurückge‐
setzt sein; dies gilt auch für Anlagen zur Nutzung von Sonnenenergie. Durch diese Vorgaben
werden Störungen der Dachlandschaft sowie Beeinträchtigungen der Gebäudeansichten und
des Stadtbildes weitgehend vermieden.
8.2.2 Fassadengestaltung
In den Urbanen Gebieten werden als Fassadenmaterialien nur Klinker oder Verblender mit
Klinkeroberfläche sowie Putz zugelassen; die Verwendung von Kunststoffersatzmaterialien
wird ausgeschlossen. Die Materialität der Umgebungsbebauung wird damit aufgenommen.
Die Fassaden der an die Hansastraße angrenzenden Gebäude sind zwingend mit Klinker oder
Verblender mit Klinkeroberfläche auszuführen, um an die prägende und zum Teil denkmal‐
geschützte Bebauung an der Hansastraße / Ecke Lößnitzstraße anzuknüpfen. Weiterhin ist
festgesetzt, dass die Fassaden in den Urbanen Gebieten entlang der Planstraße und der
Lößnitzstraße jeweils mit einem Anteil von mindestens 40 % Klinker oder Verblender mit
Klinkeroberfläche auszuführen sind. Dies kann zum Beispiel über die Erdgeschosszone oder
über einzelne Fassadenabschnitte erfolgen. Insbesondere die vom öffentlichen Raum aus
wahrnehmbare Fassade wird dadurch optisch gegliedert.
Mit dem festgesetzten Remissionswert (Hellbezugswert) zwischen 20 % und 80 % werden
sowohl sehr helle ‐ z. B. weiß ‐ als auch sehr dunkle Fassadenfarben ausgeschlossen. Dessen
ungeachtet eröffnet diese Vorgabe ein breites Gestaltungsspektrum für die Gebäudepla‐
nung.
Die Verglasung von Fenstern und Türen mit reflektierendem Glas, spiegelnde oder glänzende
Glasoberflächen sowie das flächige Bekleben von Türen oder Schaufenstern mit Folien sind
nicht zulässig. Diese Vorgabe sichert primär die angestrebte gestalterische Qualität und
dient darüber hinaus auch teilweise dem Vogelschutz (Vermeidung des Aufprallrisikos).
8.2.3 Werbeanlagen
Aufgrund des Gebietscharakters sowie des damit verbundenen Qualitätsanspruches ist hin‐
sichtlich Größe, Platzierung und Ausführung von Werbeanlagen Zurückhaltung geboten.
Werbeanlagen sind deshalb nur unterhalb der Fenster des ersten Obergeschosses zulässig
und sollen als integrierter Bestandteil der Fassaden wirken; ihre Größe ist auf 5 % der jewei‐
ligen Fassadenfläche begrenzt. Selbstleuchtende flächige Werbeanlagen werden ausge‐
schlossen.
Um für gewerbliche Nutzungen eine angemessene Außendarstellung zu ermöglichen, sind an
der jeweiligen Stätte der Leistung auch freistehende Werbeanlagen bis zu einer Größe von
jeweils 2 m² zulässig.

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 44

8.2.4 Einfriedungen
In den Urbanen Gebieten sind Einfriedungen nur in den Innenhöfen und ausschließlich als
geschnittene Laubgehölzhecken aus standortgerechten einheimischen Arten zulässig. Damit
wird die ‚Einfriedung‘ zum integralen Bestandteil der Grüngestaltung und eine Fragmentie‐
rung der ohnehin begrenzten Freiflächen zur ausschließlichen Nutzung für die Bewohner
durch zusätzliche Gestaltungselemente vermieden.
Ergänzend wird entlang der nördlichen Grenze des Plangebietes zur Bestandsbebauung an
der Lößnitzstraße hin ein Metallzaun mit senkrecht stehenden Stäben und einer Höhe bis zu
1,60 m zugelassen: mit dieser Festsetzung wird sowohl eine Einfriedung ermöglicht als auch
dem Gestaltungsanspruch für das innerstädtische Quartier Rechnung getragen.
Außerdem ist zwischen den Urbanen Gebieten MU 1 und MU 2 eine straßenbegleitende
Mauer mit Durchlässen und einer Höhe bis zu 5,10 m zulässig. Diese Mauer kann die Gestal‐
tung der angrenzenden Erdgeschosszonen in Anlehnung an die Brückenbögen des ehemali‐
gen Bahndamms aufnehmen und ist wie diese eine Reminiszenz an die Geschichte des Stan‐
dortes (Darstellung in den Ansichten des städtebaulichen Konzeptes, siehe Anlagen).
Die private Grünfläche ist zu den östlich angrenzenden Bahnanlagen hin einzuzäunen, soweit
das Betreten der Gleisanlagen nicht bereits durch die hier vorgesehene Schallschutzwand
verhindert wird.
8.3 Kennzeichnungen
Altlasten
Das gesamte Plangebiet ist im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altstandort / Altlas‐
tenverdachtsfläche mit der Nummer 62/228 103 und der Bezeichnung ‚Personenbahnhof
Dresden‐Neustadt‘ erfasst, der potentiell mit umweltgefährdenden Stoffen belastet ist bzw.
auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde; daraus resultieren sehr wahr‐
scheinlich auch Grundwasserverunreinigungen. Das Plangebiet ist entsprechend zeichnerisch
gekennzeichnet.
Aus der Bewertung ergeben sich keine grundsätzlichen und technisch nicht beherrschbaren
Konflikte zwischen den zu erwartenden Kontaminationen und den geplanten Nutzungen. Bei
Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen geht für die geplante Nutzung als Wohnge‐
biet von den bekannten Altlastenstandorten keine Gefahr aus.
Sämtliche Bodeneingriffe und Aushubmaßnahmen im Plangebiet sind deshalb ingenieur‐
technisch zu begleiten und aussagekräftig zu dokumentieren; im Bereich der verbleibenden
Freiflächen ist eine unbelastete Oberbodenschicht nachzuweisen. Die Nachweise sind dem
Umweltamt zu übergeben.
Die ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation dient dem Ziel des Nachweises der
Erfüllung der Planungsziele gem. §1 Abs. 5 BauGB (Schutz natürlicher Lebensgrundlagen) und
Abs. 6 Ziffer 1 BauGB (Gesunde Wohn‐ und Arbeitsverhältnisse).
Sofern die Schadstofffreiheit im Untergrund belegt wird, können die entsprechenden Flä‐
chen im SALKA archiviert werden. Zur generellen Vorgehensweise ist eine frühzeitige Ab‐
stimmung mit der unteren Bodenschutzbehörde beim Umweltamt der Landeshauptstadt
Dresden erforderlich.
Außerdem liegt das Plangebiet innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Auch
wenn großflächige Trümmerschuttverbreitungen keine Altablagerungen im Sinne des

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 45

Bundesbodenschutzgesetzes sind, können schadstoffbelastete Beimengungen schädliche Bo‐
denveränderungen bewirken.
8.4 Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Im Plangebiet bzw. unmittelbar angrenzend befinden sich folgende nach § 2 SächsDSchG ge‐
schützte Kulturdenkmale:
- ehemaliger Lokschuppen im Plangebiet
- südlich angrenzend: Bahnhofsgebäude Dresden‐Neustadt
- östlich angrenzend: zwei Wasserkräne und ein Nebengebäude der Bahnanlagen
- südwestlich angrenzend: Gebäude Hansastraße 4 und 6
- nördlich angrenzend: Hansastraße 10 sowie Bebauung Lößnitzstraße 11 ‐ 25 (ungerade
Zahlen) einschließlich Hinterhäusern sowie Lößnitzstraße 14
Die Einzeldenkmale innerhalb des Plangebietes sind nachrichtlich mit einem entsprechenden
Planzeichen versehen.
Die denkmalfachlichen Belange sind in den konkreten Bauvorhaben zu berücksichtigen und
abzustimmen. Sämtliche Maßnahmen einschließlich von Veränderungen der Geländeober‐
fläche, welche die jeweiligen Kulturdenkmale einschließlich deren Umgebung betreffen, be‐
dürfen einer denkmalschutzrechtlichen Genehmigung.
8.5 Hinweise
Zur Information insbesondere der Grundstückseigentümer, Bauherren, Planungs‐ und Bau‐
beteiligten sowie der jeweils zuständigen Behörden und der interessierten Öffentlichkeit
werden in den Rechtsplan als Ziffer V der textlichen Festsetzungen Hinweise zu folgenden
Themen aufgenommen:
1
Hochwasserschutz
2
Altlasten / Trümmerschutt / Bodenaushub
3
Grundwassermessstellen
4
Gehölzschutzsatzung
5
Artenschutz
6
Bohranzeige‐ und Bohrergebnismitteilungspflicht
7
Nähe zu Eisenbahnbetriebsanlagen
8
Kampfmittelbelastung
9
Hinweis zu DIN‐Normen
Im Einzelnen wird hierzu auf Ziffer V Nummern 1 ‐ 10 der textlichen Festsetzungen verwie‐
sen.
9.
Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwick‐
lung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender
Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5
Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen ist den
Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 46

entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen,
Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Darüber hinaus ist die Nutzung erneuerba‐
rer Energien sowie die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1
Abs. 7 f BauGB).
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept der Lan‐
deshauptstadt Dresden bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum
Klima‐Bündnis eingegangen ist, die CO²‐Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossi‐
ler Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität dieses Forschungsstandortes und die Wett‐
bewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähig‐
keit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Mit der Entscheidung für den Standort ist bereits eine Beschränkung der Auswirkungen der
Planung auf den Klimawandel verbunden:
‐ Es handelt sich um eine innerstädtische und sehr gut vom ÖPNV erschlossene Lage des
Plangebietes, womit eine Begrenzung des Motorisierten Individualverkehrs verbunden
ist.
‐ Es wird eine bereits teilweise versiegelte und vorbelastete Brachfläche überplant.
Zur Umsetzung der Dresdner Energie‐ und Klimaschutzziele wurden im Rahmen der verbind‐
lichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes zahlreiche Maßnahmen getroffen. Dies
sind insbesondere:
‐ die kompakte Blockrandbebauung
‐ die Schaffung der baulichen und sonstigen technischen Voraussetzungen zur Nutzung
von Fernwärme (ergänzend vertragliche Regelung)
‐ die Schaffung von ca. 1.500 m² Grünfläche
‐ die anteilige Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers (MU 1 ‐ MU 3)
‐ die Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen
‐ helle Oberflächen für Verkehrsflächen (SRI‐Wert > 0,35)
‐ die extensive und teilweise intensive Begrünung fast aller Dachflächen
‐ die Tiefgaragenüberdeckung mit mindestens 0,60 m Erdüberdeckung
‐ das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern
‐ die teilweise Fassadenbegrünung
‐ die Erhaltung von Bäumen in den Randbereichen
‐ die Möglichkeiten zur Integration von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie
Im Rahmen der Planaufstellung wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept (EuK)27 erstellt,
das zur Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für
die geplanten Wohn‐ und Gewerbeeinheiten dienen soll. Dieses ist als Anlage der Begrün‐
dung beigefügt. Darin wurden der Energiebedarf und die Potenziale für die Energieversor‐
gung ermittelt. Nach Auswertung der Daten wurden zwei Bau‐ und Versorgungskonzepte er‐
stellt. Um das vorteilhaftere der beiden Systeme zu ermitteln, wurden die beiden Konzepte
27

BRENDEL Ingenieure (2022) Energie‐ und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Han‐
sastraße, Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 47

anhand verschiedener Kriterien (Primär‐ und Endenergiebedarf, Investitionskosten inklusive
Fördermöglichkeiten, Betriebs‐ und Wartungskosten sowie CO²‐Emission) miteinander ver‐
glichen. Im Ergebnis konnte die Energieversorgung mit Fernwärme als klar zu empfehlende
Vorzugslösung überzeugen. Das System weist einen geringen Primärenergiebedarf und ge‐
ringe Anschaffungskosten auf. In der weiteren Betrachtung wurde die Vorzugslösung opti‐
miert. Detaillierte Darstellungen sind dem EuK zu entnehmen. Die Fernwärmeversorgung soll
im Rahmen des städtebaulichen Vertrages verbindlich mit dem Investor vereinbart werden.
10.

Plandurchführung / Kosten

10.1 Städtebaulicher Vertrag
Vor dem Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit dem Planungsbegünstigten ein
städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung
von gefördertem mietpreis‐ und belegungsgebundenem Wohnraum nach Maßgabe der in
Kapitel 8.1.6 erläuterten Festsetzung sowie detaillierte Vereinbarungen zur Ausführung der
Erschließung (unter anderem Fernwärmenutzung) und gegebenenfalls sonstiger im Rahmen
der Planrealisierung erforderlicher Maßnahmen (z. B. Ersatzanpflanzungen außerhalb des
Plangebietes oder Artenschutzmaßnahmen) bzw. zur Kostenübernahme enthalten wird.
Auch die Kosten für die Herstellung von Straßenbegleitgrün und Fertigstellungs‐ und Ent‐
wicklungspflege sind im städtebaulichen Vertrag zu verankern.
11. Flächenbilanz
Geltungsbereich Bebauungsplan:
davon:
‐ Bauflächen
‐ Urbane Gebiete
‐ sonstiges Sondergebiet ‚Kultur und Freizeit‘
‐ Verkehrsflächen
‐ Straßenverkehrsflächen
‐ Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
‐ Grünflächen
‐ Grünflächen öffentlich
‐ Grünflächen privat
‐ Flächen für Ver‐ und Entsorgung
‐ Zweckbestimmung Gas

ca. 16.900 m²

(100 %)

ca. 12.340 m²
ca. 9.860 m²
ca. 2.480 m²
ca. 2.950 m²
ca. 2.160 m²
ca.
790 m²
ca. 1.520 m²
ca.
870 m²
ca.
650 m²
ca.
120 m²
ca.
120 m²

(73 %)

(17 %)

(9 %)

(1 %)

Bebauungsplan Nr. 3029 (erneute öffentliche Auslegung)
Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 03. Januar 2022

Dresden‐Neustadt Nr. 43
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
Begründung des geänderten Bebauungsplanentwurfs
Seite 48

Teil B: Anlagen
‐ Städtebauliches Konzept ‐ Lageplan
‐ Städtebauliches Konzept ‐ Ansichten / Schnitte
‐ Erschließungskonzept ‐ Verkehrsanlagen
‐ Erschließungskonzept ‐ Ver‐ und Entsorgung
‐ Energie‐ und Klimaschutzkonzept

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
‐ ABD Akustik Bureau Dresden (2022): Schalltechnisches Gutachten ABD 42985‐01/20 Rev.
04 zum Bebauungsplan Nr. 3029 für das Bauvorhaben Ehemaliger Gleisbogen Hansas‐
traße in Dresden
‐ Blaurock Landschaftsarchitektur (2022): Grünordnerischer Fachbeitrag zum Bebauungs‐
plan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden
‐ Landschaftsökologie Moritz (2018): Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben B‐Plan
3029, Dresden‐Neustadt Nr. 43 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt
Dresden
‐ BRENDEL Ingenieure (2022) Energie‐ und Klimaschutzkonzept Bebauungsplan Nr. 3029
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landeshauptstadt Dresden
‐ GENEST Werner Genest und Partner Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Gutachten Nr.
033L6 G, Rev. C Neubau Bogenviertel Hansastraße Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße Belichtungsstudie; Dresden
‐ Geotechnik Buschmann Ingenieurgesellschaft mbH (2020): Geotechnischer Bericht ‐ Un‐
tersuchung zur Beurteilung der Baugrund‐ und Gründungsverhältnisse und Deklarations‐
untersuchungen Landeshauptstadt Dresden Bebauungsplan Nr. 3029 ‐ Dresden‐Neustadt
Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
‐ IPROconsult GmbH (2020): Erschließungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemali‐
ger Gleisbogen Hansastraße Landeshauptstadt Dresden
‐ Landeshauptstadt Dresden (2020): Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober
2020
‐ Landeshauptstadt Dresden (2018): Stellplatz‐, Garagen‐ und Fahrradabstellplatzsatzung
‐ TSSB architekten.ingenieure Tröber Skorupa Seeger Berner PartGmbB (2022): Städtebauli‐
ches Konzept zum Bebauungsplan Nr. 3029 Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, Landes‐
hauptstadt Dresden

