Projektbeschreibung zum Antrag auf Projektförderung nach der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt „Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaf
ten mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften" vom
26.05.2022 bis 29.05.2022

Gegenstand des Projekts ist die Durchführung einer Sommerturnierserie für Kinder im
Alter von 5 bis 13 Jahren mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften.
Zudem ist rund um die Turnierserie ein Rahmenprogramm geplant, um den teilneh
menden Kindern neben den Turnierspielen die Turniertage so kurzweilig wie möglich
zu gestalten und die Mannschaften damit auch für eine Teilnahme in den kommenden
Jahren zu begeistern.

Die Turnierserie setzt sich aus sieben Turnieren in den Jahrgängen der U7- bis U13Jugend (G- bis D-Jugend) zusammen. Die Turniere sollen vom 26.05.2022 bis
29.05.2022 stattfinden, wodurch neben einem kompletten Wochenende auch der Him
melfahrtstag als Spieltag genutzt werden kann.
Auf Grund der beabsichtigten Teilnahme von Nachwuchsmannschaften verschiedener

Leistungszentren ist die Durchführung der Turniere als Jahrgangsturniere vorgesehen,
wobei diese täglich parallel oder aufeinanderfolgend gespielt werden können.
Die Termine der Turniere in den einzelnen Jahrgängen verteilen sich voraussichtlich
wie folgt:
- 26.05.2022: DI2- und U13-Jugend (ganztägig)
- 27.05.2022: U7-Jugend (ganztägig)
- 28.05.2022: U10- und Uli-Jugend (ganztägig)
- 29.05.2022: ÜB- und U9-Jugend (ganztägig)
Über diese Turnierserie sollen Partnerschaften mit Vereinen oder Mannschaften unter
anderem aus der Tschechischen Republik und Polen entwickelt werden. Zudem kön
nen durch diese Turniere die bereits bestehenden Partnerschaften mit verschiedenen

Vereinen aus der Tschechischen Republik und auch Polen weiter vertieft werden.

Die Veranstaltung dient im Wesentlichen der Begegnung tschechischer, polnischer
und deutscher Kinder sowie Kindern aus dem Stadtbezirk. Aus diesem Grund erfolgt
rund um die Turniere die Gestaltung eines entsprechenden Rahmenprogramms, durch
welches die mit den Turnieren beabsichtigte Begegnung der Kinder der drei Nationen
besonders gefördert werden soll, da die Kinder die einzelnen Programmpunkte ge
meinsam unabhängig von der Mannschaftszugehörigkeit erleben können.
Sowohl die tschechischen und polnischen Gäste als auch die deutschen Teilnehmer
werden auf Grund des Alters der Kinder voraussichtlich erst am jeweiligen Turniertag
anreisen und nicht in Dresden übernachten können.

Pro Turnier werden 16 Mannschaften mitje zwölf Spielern und drei Betreuern erwartet.
Dabei rechnen wir mit mindestens ein bis zwei tschechischen oder polnischen Mann
schaften pro Jahrgang.

In allen Jahrgängen sollen die drei erstplatzierten Mannschaften jeweils mit Pokalen
sowie mit Gold-, Silber- und Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Bei den Turnie
ren der U7- und U8-Jugend ist zudem ab Platz vier eine Erinnerungsmedaille für jeden

teilnehmenden Spieler geplant. Schließlich soll bei allen Turnieren der überzeugendste
Spieler jeder teilnehmenden Mannschaft in ein Allstar-Team gewählt und dementspre
chend mit einem Allstar-T-Shirt ausgezeichnet werden.

Die Mannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer
sowie frischem Obst wird ebenfalls durch den Verein zur Verfügung gestellt.

Gespielt wird mit allen Jahrgängen voraussichtlich auf der in einem Waldstück gelege
nen Sportanlage Dresden-Bühlau in 01324 Dresden, Nachtflügelweg 36. Dort stehen
sowohl ein Rasenspielfeld als auch ein Kunstrasenspielfeld zur Verfügung. Die örtli
chen Gegebenheiten lassen einen altersgerechten Spielfeldaufbau zu. Die beiden
Großfeldspielfelder können in bis zu vier altersklassengerechte Spielfelder geteilt wer
den, um den teilnehmenden Mannschaften möglichst viel Spielzeit bei geringeren War
tezeiten zwischen den Turnierspielen bieten zu können. Geleitet werden die Turnier
spiele ausschließlich durch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz befindende

Schiedsrichter, welche durch den zuständigen Stadtverband Fußball Dresden ange
setzt werden.

Zum Rahmenprogramm sollen neben einem Festzelt mit verschiedenen gastronomi
schen Angeboten sowie Musik und einer Moderation durch die Turniere auch Kinder

schminken, eine Hüpfburg und eine Fußballtennisanlage gehören. Auch sollen eine

StreetSoccer-Anlage sowie verschiedene Sport- und Spielgeräte für eine kurzweilige
Gestaltung der Pausen zwischen den Spielen sorgen. Zudem werden Anfragen an die
Polizei Sachsen und die Berufsfeuerwehr Dresden gestellt, damit diese sich mit voll
ausgestatteten Einsatzfahrzeugen und kindgerechten Beiträgen zum Rahmenpro
gramm an der Gestaltung der Turniere beteiligen können.

In allen Altersklassen wird der Verein auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbe
reich des Stadtbezirksamtes Loschwitz zur Teilnahme an den Turnieren einladen. Bei

spielhaft können die SG Bühlau 2009 und der SV Loschwitz genannt werden. Zudem
richtet sich das Rahmenprogramm nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an

Familien aus dem näheren Umfeld der Sportanlage, welche angesichts des Feiertags
wochenendes und der idyllischen Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß zahlreich
zu erwarten sind.

Für die Turnierteilnahme sollen von den Mannschaften keine Startgelder erhoben wer
den, da der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Türnieren anderer Vereine, ins

besondere von Leistungszentren der Erst-, Zweit- und Drittligisten, eingeladen wird.

Kosten- und Finanzierungsplan zum Antrag auf Projektförderung nach der Stadtbezirksförderrichtlinie für das Projekt
„Sommerturnierserie für Nachwuchsmannschaften mit tschechischen, polnischen und deutschen Mannschaften" vom 26.05.2022
bis 29.05.2022

Betrag laut

Posten

Antrag
Ausgaben des Projekts

Miete für die Sportanlage (2 Großspielfelder x 10 Stunden x 5.40 € x 4 Tage)
Entschädigung medizinische Betreuung (350,- € x 4 Tage)
Aufwandsentschädigungen für Schiedsrichter (270,- € x 4 Tage)

432,00 €
1.400,00 €
1.080,00 €

Aufwandsentschädigungen Turnierhelfer und Turnierleitung (30,- € x 30 Personen x 4
Tage)

Anschaffung Pokale und Medaillen (130,- € x 7 AK-Turniere)

3.600,00 €
910,00 €

Anschaffung Ausrüstungsgegenstände(4 Bälle x 15,- € + 12 Leibchen x 4,50 € x 7 AKTurniere)

Anschaffung T-Shirts AIIStar-Team (15,- € x 16 Spieler x 7 AK-Turniere)
Anschaffung T-Shirts Turnerleiter und Turnierhelfer (15,- € x 25 T-Shirts)
Nutzungsgebühr Software Turnierspielpläne (9,98 € x 4 Tage)
Miete Ausrüstungsgegenstände Rahmenprogramm (Hüpfburg 75,- € x 4 Tage)
Honorare Rahmenprogramm (Kinderschminken 135,-€ x 4 Tage)

798,00 €
1.680,00 €
375,00 €

39,90 €
300,00 €
540,00 €

Rahmenprogramm unentgeltlich (Polizei, Feuerwehr, StreetSoccer-Anlage,
Fußballtennisanlage, Spielgeräte)

nWfete technische Ausrüstung (Musikanlage 1007-€ x 4 Tage)

0,00 €
400,00 €

Miete Cateringausrüstung (Schankwagen 50,- € + Tische und Bänke 25,- € + Zelte 50,- € x
4 Tage)

500,00 €

Verpflegung Mannschaften einschließlich Betreuer mit Obst, Mittagessen und Getränken
(3,- € X 240 Personen x 7 AK-Turniere)
Kosten für Druckerzeugnisse (Plakate 20,- € + Toner/Papier 20,- € x 4 Tage)

Ausgaben vor Verwaltungspauschale
Verwaltungspauschale(12 %)

Gesamtausgaben des Projekts

5.040,00 €
160,00 €
17.254,90 €
2.070,59 €
19.325,49 €

Einnahmen des Projekts

Zuschuss Sportjugend Dresden (beantragt)
Zuschuss Landesdirektion Sachsen (beantragt)
Zuschuss Landeshauptstadt Dresden (Förderfähigkeit in Prüfung)

Zuschuss Stadtbezirk Loschwitz iaut Antrag
Einnahmen aus Teilnehmerbeiträgen (Startgelder)
Eigenmittel des Vereins
Summe der Einnahmen

1.250,00 €
7.000,00 €
0,00 €
3.500,00 €
0,00 €
7.575,49 €
19.325,49 €

