Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Soccer for Kids Dresden e. V.
Freiberger Str. 31
01067 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 002/2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

19.325,99

Projekteinnahmen

0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

7.575,99

Drittmittel

0,00

Projektbezeichnung

Sommerturnierserie für
Nachwuchsmannschaften auf der
Sportanlage Bühlau, Nachtflügelweg
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.500,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
8.250,00

Fördervorschlag StBA

3.500,00

26.05.-29.05.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinder zwischen 5 und 13 Jahren aus deutschen, tschechischen und polnischen Mannschaften nehmen an sieben Turnieren in den
Jahrgängen U7 bis U13 teil. Bestehende Partnerschaften zu Vereinen in Polen und Tschechien sollen vertieft und neue entwickelt
werden. Es werden in allen Altersklassen auch Mannschaften aus dem Zuständigkeitsbereich des Stadtbezirksamtes Loschwitz zur
Teilnahme an unseren Turnieren einladen. Beispielhaft können wir die SG Bühlau 2009 und den SV Loschwitz benennen.
Um das Turnier gibt es ein buntes Rahmenprogramm, dass sich nicht nur an die Teilnehmer, sondern vor allem an Familien aus dem
näheren Umfeld richtet, welche angesichts des Feiertagswochenendes und der idyllischen Lage des Sportgeländes erfahrungsgemäß
zahlreich zu erwarten sind.
Pro Turnier werden 16 Mannschaften mit je 12 Spielern und 3 Betreuern erwartet, davon pro Jahrgang mindestens ein bis zwei
tschechische oder polnische Mannschaften. Die Sieger sollen mit Gold-, Silber-, Bronzemedaillen ausgezeichnet werden. Der
überzeugendste Spieler jeder Mannschaft soll in ein Allstar-Team gewählt werden und ein Allstar-T-Shirt erhalten. Die
Mannschaftsverpflegung mit Pausengetränken und einer Mahlzeit pro Teilnehmer sowie frischem Obst wird ebenfalls durch den
Verein zur Verfügung gestellt.
Geleitet werden die Spiele duch ausgebildete und sich regelmäßig im Einsatz befindende Schiedsrichter, die durch den zuständigen
Stadtverband Fußball Dresden eingesetzt werden.
Zum Rahmenprogramm gehören ein Festzelt mit Gastronomie, Musik, Moderation durch die Turniere, Kinderschminken, Hüpfburg,
Fußballtennisanlage, Street-Soccer-Anlage, Sport- und Spielgeräte. Anfragen an die Polizei Sachsen und die Berufsfeuerwehr Dresden,
zu kindgerechten Beiträgen und Ausstellung von Einsatzfahrzeugen werden auch gestellt. Für die Turniere werden keine Startgelder
erhoben, da der Verein ebenfalls regelmäßig kostenfrei zu Turnieren anderer Vereine eingeladen wird. (Kostenplan siehe Anlage)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag entspricht den Vorgaben der Stadtbezirksförderrichtlinie. Ein gleichlautender Antrag wurde
bereits in 2020 und 2021 durch den SBR beschlossen und die jeweiligen Zuwendungsbescheide wurden
erstellt. Allerdings wurden die Mittel nicht abgerufen, da das Turnier wegen Corona abgesagt werden
musste. Nun soll 2022 das Turnier endlich nachgeholt werden.

