Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

pn!ee q GT"

Vorlage Nr.:

V-PI00059/22

Datum: 14, FEB, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Plauen

08.03.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Elektroinstallation für
Bahnsteigbeleuchtung" durch Windbergbahnverein e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Elektroinstallation für Bahnsteigbeleuchtung“ durch den Windbergbahnverein e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1
von 970,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

970,00 Euro

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

10.100.11.1.1.10.19

Verkehrswert:

43180000

Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse an dem Projekt liegt vor. Der Bezug zum Stadtteil
ist gegeben.
Der Windbergbahn e. V. bewahrt mit seiner ehrenamtlichen Arbeit ein bedeutsames, technisches Denkmal in Gittersee und bereichert durch den Erhalt historischer Bahnanlagen das kultu-

relle Leben im Stadtteil fortwährend. Seit August 2019 finden regelmäßig Sonderfahrten auf den
Gleisen der Windbergbahn statt, die sich bei einem breiten Publikum großer Beliebtheit erfreuen. Um die Attraktivität des Museumsbahnhofes und die damit verbundenen Sonderfahrten
weiter zu steigern, soll der Bahnhof nach historischem Vorbild beleuchtet werden. Hierzu soll

nunmehr, in einem zweiten Schritt, die elektrische Installation für die Stromversorgung herge-

3/3
stellt werden.

Der Antragsteller veranschlagt dafür 20 Arbeitsstunden im Projekt. Der Wert einer Arbeitsstun-

de ist gemäß Ziffer 5.2 Absatz 1 zweiter Anstrich erster Unterabsatz der städtischen Rahmenrichtlinie vom 26. Juni 2020 mit dem aktuellen Mindestlohn anzusetzen (9,82 Euro/h). Das ergibt
Eigenleistungen von 190,00 Euro.

Bei dem vorliegenden Antrag handelt es sich um ein Kleinprojekt entsprechend Ziffer 8 der
Stadtbezirksförderrichtlinie. Unter Berücksichtigung der vorgenannten ehrenamtlichen Initiative
(deren Bezahlung rein fiktiv ist) hält das Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für

gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Projektantrag
zuzustimmen und die Förderung in Höhe von 970,00 Euro zu gewähren.
Zum 2. Februar 2022 stehen dem Stadtbezirksbeirat noch 539.074,00 Euro Projektförderung des

laufenden Jahres zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt

DT
Reif

Gerhardt
omm. Stadtbezirksamtsleiter

