Hausmitteilung

Dresc en.
QLG^C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

GB 6 (66.30)

Datum: 1 1. F[B. 2022
Beschlusskontrolle zu A0500/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Schutz von Fahrradfahrerinnen während der Sanierung der Loschwitzer Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2019 ein verbindliches Maßnahmenkonzept vorzulegen, das
den besonderen verkehrlichen Schutz von Radfahrerinnen und Radfahrern während der um

fangreichen mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke garantiert.
Dabei ist die Möglichkeit von Ampelvorrangschaltungen für Radfahrerinnen und/oder eine

Tempobegrenzung auf 20 km/h mit entsprechender technischer Kontrolle zu prüfen.''
Bezüglich des Maßnahmekonzeptes zum verkehrlichen Schutz von Radfahrenden während der
mehrjährigen Sanierung der Loschwitzer Brücke wird auf die Ausführungen der Beschlusskontrolle
vom 20. August 2020 verwiesen.

Zur Nutzung der Elbefähren teilte die Dresdener Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) folgendes mit:

Als Ausgleichskosten werden nicht die Betriebskosten angesetzt, da die Fähre auch sonst ver
kehrt, sondern nur die entgangenen Einnahmen. Es ist nicht praktikabel, nur bestimmte Personen
gruppen kostenfrei zu befördern, da die Nachweiserfassung, wann wer kostenlos befördert wer
den darf, schwierig ist. Deshalb wurden für die Berechnung der Ausgleichskosten die kompletten
Einnahmen für die Fährstelle Niederpoyritz - Laubegast angesetzt.

Die Ausgleichskosten für die kostenfreie Beförderung von Radfahrerenden auf der Fähre Nieder
poyritz - Laubegast betragen demnach 100.000 Euro (netto) pro Jahr. Diese Summe berücksichtigt
die derzeitigen Betriebszeiten (Montag bis Freitag 6 bis 18:30 Uhr, im Sommerhalbjahr bis 20 Uhr,

-2-

am Wochenende 9:30 bis 18:30 Uhr, im Sommerhalbjahr bis 22 Uhr). Für eine eventuell ge
wünschte Erweiterung der Betriebszeiten fallen zusätzliche Ausgleichskosten an.

Eine Übernahme dieser Kosten durch die Landeshauptstadt Dresden für die Fähre Niederpoyritz/
Laubegast kann erst nach Sicherstellung der Finanzierung der Gesamtmaßnahme bestätigt wer
den.

Vorrangschaltung der Knoten-Lichtsignalanlage Schillerplatz und Körnerplatz (Radfahrende als
Pulkführer)- gegenwärtig werden die Vorlaufstrecken (etwa 150 Meter bis 200 Meter)zwischen
Brücke und Schillerplatz/Körnerplatz als zu weit eingeschätzt, sodass der Effekt einer Passage der
Gefahrenstelle vor den Kraftfahrzeugen nicht erreicht wird.
Die Einrichtung einer Busspur von der Grundstaße über die Haltestelle Körnerplatz bis zur Brücke
mit Radnutzung wird geprüft.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Step^r^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

