Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I^LG^qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

(GB6) 66.02

Datum:

1 IFEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0226/21 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Wahrung der Öffentlichkeit von Straßen, Wegen und Plätzen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zum Zwecke der öffentlichen Widmung von Wegen Im
Sinne von § 54 Absatz 3 SächsStrG:

1. Ein Verzeichnis über alle bekannten unter das SächsStrG fallende und bislang nicht öffentlich
gewidmete Straßen und Wege zu erstellen.''

Es wurde ein Arbeitsverzeichnis über die Anträge auf Erstanlegung erstellt. Die betreffenden Wege
sind im Themenstadtplan sichtbar. Eine abschließende Aussage, ob es sich bei diesen Wegen um
übergeleitete Wege im Sinne des § 54 Absatz 3 SächsStrG handelt, kann noch nicht getroffen wer
den, da die Antragsprüfung noch nicht abgeschlossen ist.

2. „Entsprechende Vorschläge zu unterbreiten, welche Wege Ins Bestandsverzeichnis übernom
men und öffentlich gewidmet werden sollen. Dabei sind Vereine und Verbände bspw. wie
Dresdner Wanderer- und Bergsteigerverein e.V., DAV, ADFC, Fuss e.V. etc. zu beteiligen."

Die Umsetzung des Beschlusses erfolgt fortlaufend im Rahmen der Umsetzung des Radverkehrskon
zepts und des Fußwegekonzepts.
3. „Diese Vorschläge bis 31.12.2021 gebietsscharf In den Stadtbezirksräten und Ortschaftsräten
vorzustellen und zu beraten. Dabei sollen auch die von Bürgern mitgeteilten Wege und Straßen

und die Ergebnisse der Verwaltungsprüfung dazu In geeigneter Form dargestellt werden."
Es ist eine Vorstellung und Beratung mit den Stadtbezirksämtern und Vertreter*innen der Ortschaf
ten ab März 2022, nach Abschluss der Antragsprüfungen, geplant.

-2-

4. „In geeigneter Art und Weise die betroffenen Grundstückseigentümer vor einer möglichen öf
fentlichen Widmung zu informieren und ggf. anzuhören."

Die Beteiligung der Grundstückseigentümer*innen erfolgt nach den Bestimmungen des SächsStrG.
Im Falle der Erstanlegung werden die Grundstückseigentümer*innen im Sinne des § 53 Absatz 1
SächsStrG unterrichtet. Bei einer erstmaligen Widmung eines Weges nach § 6 SächsStrG wird die Zu
stimmung des Grundstückseigentümers/der Grundstückseigentümerin nach § 6 Absatz 3 SächsStrG
eingeholt. Die Umsetzung erfolgt laufend im Zuge der Antragsbearbeitung.
5. „Die zu erwartenden Unterhaltungskosten für neu ins Bestandsverzeichnis aufgenommene
Wege darzustellen und sich beim Freistaat Sachsen für eine Unterstützung, z.B. über das sächsi
sche Finanzausgleichsgesetz, einzusetzen."
Die zu erwartenden Unterhaltungskosten werden schrittweise bei der Haushaltsplanung berücksich
tigt. Fördermittel werden im Rahmen der Fördermittelbestimmungen beantragt. Gesetzesänderun
gen müssen politisch vorangetrieben werden.
Die Bemessungsgrundlage der Zuwendungen über das Sächsische Finanzausgleichsgesetz sind die
durch die Statistikstelle jährlich abgefragten Netzlängen nach Straßenkategorien.
6. „Bis 01.09.2022 einen Beschlussvorschlag für zu widmende Straßen und Wege vorzulegen."

Die Verfahren zur Erstanlegung werden als Geschäft der laufenden Verwaltung fortlaufend entspre
chend des Standes der Antragsprüfung eingeleitet und durchgeführt. Der Stadtrat wird im Septem
ber 2022 über den Stand der eingeleiteten Erstanlegungen informiert.

„Für die Finanzierung sind u.a. Mittel entsprechend Vorlage V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 aus Position 6-04 zu verwenden „Um Wege in Dresden dauerhaftfür die Öffentlichkeit
zu erhalten,sollen die Mittel zur Sicherung von Wegerechten für den Fuß- und Radverkehr einge
setzt werden."

In der Position 6-04 Verkehrssicherheit, Fuß- und Radverkehr, Schulwegsicherüng entfallen
200.000 Euro auf die Sicherung der Wegerechte. Da die Verfahren zur Erstanlegung des Bestandsver
zeichnisses im ersten Jahr des Doppelhaushaltes nicht abgeschlossen sind, wurde die Summe im Jahr
2021 im Bereich Radverkehrsanlagen umgesetzt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ste/man Kühn

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister

