Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1408/22
Datum: 15. Februar 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
15.02.2022
28.02.2022
03.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden einer Stadtbezirksbeirätin und Nachrücken einer Ersatzperson in den
Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden
Mandat der Freien Demokratischen Partei (FDP)

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt gemäß § 18 Abs. 2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) i. V. m. § 4 Abs. 2 der Geschäftsordnung der Stadtbezirksbeiräte der Landeshauptstadt Dresden fest, dass bei Frau Viola Martin-Mönnich ein wichtiger Grund nach
§ 18 Abs. 1 Nr. 4 SächsGemO für die Beendigung ihrer ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin im Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Martin-Mönnich aus dem Stadtbezirksbeirat Cotta der Landeshauptstadt Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass die nächste gewählte Ersatzperson,
Herr Dr. Steffen Tomschke
aufgrund des Wechsels seines Hauptwohnsitzes außerhalb des Stadtbezirkes Cotta seine
Wählbarkeit für den Stadtbezirksbeirat Cotta verloren hat.
...

2/5

4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die nächste gewählte Ersatzperson im Stadtbezirk Cotta der Partei Freie Demokratische Partei Deutschlands
Herr David Brosius
für Frau Viola Martin-Mönnich gemäß § 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1
Satz 1 SächsGemO in den Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

keine

...

4/5
Begründung:
1. Sachverhalt
Mit Schreiben vom 12. November 2021 teilte Frau Viola Martin-Mönnich der Landeshauptstadt
Dresden mit, dass sie aus beruflichen Gründen die Tätigkeit als Stadtbezirksbeirätin beenden
möchte (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtbezirksbeirat die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit verlangen, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die
Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Stadtrat gemäß § 18
Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtbezirksbeirat aus, rückt gemäß
§ 34 Abs. 2 i. V. m. § 71 Abs. 1 Satz 2 und § 69 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte Bewerber im Wahlgebiet nach. Grundlage für das Feststellen der in den
Stadtbezirksbeirat Cotta nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtbezirksbeiratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung
des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 37/2019 [Auszüge – Anlage
2]).
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Freien Demokratischen Partei im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr Dr. Steffen Tomschke
festgestellt. Herr Dr. Tomschke ist seit dem 24. August 2021 aus dem Stadtgebiet Dresden verzogen und hat damit seine Wählbarkeit verloren.
Als nächste Ersatzperson für den Wahlvorschlag der Partei Freie Demokratische Partei Deutschlands im Stadtbezirk Cotta wurde
Herr David Brosius
festgestellt. Herr Brosius erhielt zur Stadtbezirksbeiratswahl am 26. Mai 2019 insgesamt 281
gültige Stimmen für die Partei Freie Demokratische Partei Deutschlands.
Herr Brosius erklärte mit Schreiben vom 7. Januar 2022 die Bereitschaft zur Übernahme des
Stadtbezirksbeiratsmandates (Anlage 3). Er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen und macht keine Ablehnungsgründe geltend.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3

Dirk Hilbert

Schreiben Frau Martin-Mönnich vom 12. November 2021 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Stadtbezirk
Cotta, Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen - öffentlich
Annahmeerklärung Herr Brosius vom 7. Januar 2022 – nicht öffentlich

