Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

QLGZqCU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 1) 20 6

Datum:

1 1.

2022

Besch!usskontroiie zu V1039/16 (Sitzungsnummer: SR/024/2016)

Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden zum Juni-Hochwasser 2013 in der Fassung
vom 30. September 2015/20. Oktober 2015 sowie das daraus resultierende Hochwasserbudget,
Fortschreibung der Antragstellung und Bereitstellung der erforderlichen Mittel im Haushalt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Wiederaufbauplan für die Landeshauptstadt Dresden vom 30. September 2015 und
seine Fortschreibung vom 20. Oktober 2015 entsprechend der Anlagen 1, 2 und 3 zur Vorlage
wird zur Kenntnis genommen und der Oberbürgermeister wird mit der weiteren Umsetzung
der Maßnahmen beauftragt."'

Zum Stand 31. Dezember 2021 müssen insgesamt noch elf Maßnahmen aus dem Wiederaufbau

plan zum Hochwasser 2013 umgesetzt werden. Dafür wurden bereits entsprechende Verlängerun
gen der Bewilligungszeiträume beantragt und durch das Landesamt für Straßenbau und Verkehr

(LASuV) als Bewilligungsstelle genehmigt. Drei Maßnahmen befinden sich im Bau (Augustusbrücke,
Komplexbaumaßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes und den Dresdner Verkehrsbetrieben Sa
nierung Berthold-Haupt-Straße von Ulmenstraße bis Meußlitzer Straße einschließlich Ersatzneubau
Brücke über den Lockwitzbach und Gleis- und Fahrleitungsanlage). Für die Maßnahme Ersatzneu

bau Brücke über die Frießnitz im Zuge Bautzner Straße (B0122) liegt der Planfeststellungsbeschluss
der Landesdirektion Sachsen vor und der Baubeginn ist im Jahr 2023 geplant. Die Maßnahme Scha
densbeseitigung Bergstraße (OT Weißig) wurde bereits abgeschlossen und der Verwendungsnach
weis beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr eingereicht.
Der Grund für sieben noch nicht begonnene Maßnahmen ist weiterhin bestimmt durch die noch
nicht abgeschlossenen Planfeststellungsverfahren bei der Landesdirektion Sachsen. Ohne einen
Planfeststellungsbeschluss ist ein Beginn dieser Maßnahmen nicht zulässig.

-2-

Darüber hinaus unterliegen die noch nicht begonnenen Maßnahmen einer ständigen Preisentwick
lung. Zu dieser Problematik haben im Jahr 2021 Gespräche zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und der Landesdirektion Sachsen stattgefunden. Seitens der Landesdirektion Sachsen wurde eine

schnellstmögliche Bearbeitung der noch offenen Planfeststellungsbeschlüsse zugesagt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere Veranschlagung der mit der Umsetzung
der Maßnahmen verbundenen Einnahmen und Ausgaben in den Produktbereichen 71 bis 76 Besondere Schadensereignisse gemäß Anlage 4 zur Vorlage fortzuschreiben/'
Dieser Beschlusspunkt wurde mit der Beschlusskontrolle zum 31. Januar 2019 abschließend beant
wortet.

3. „Abweichende Bewilligungen von der Antragstellung können budgetneutral, innerhalb des

verfügbaren Budgets des Wiederaufbauplanes(WAP-Budget),fortlaufend im Haushalt angepasst werden. Bei notwendigen städtischen Eigenmitteln über 150.000 Euro sind weiterhin
entsprechende Elnzelbeschlüsse durch die zuständigen Gremien zu fassen."
Die budgetneutralen Anpassungen im Haushalt sowie die zusätzlichen Eigenmittelbedarfe werden

fortlaufend mittels Vorlagen bzw. außer- oder überplanmäßigen Anträgen gemäß Zuständigkeits
ordnung zur Sicherstellung der Gesamtfinanzierung noch nicht abgeschlossener Maßnahmen aus
dem Hochwasserschadensereignis 2013 vorgenommen und mit dem Jahresabschluss eines jeden
Haushaltsjahres zweckgebunden in das Folgejahr bis zum Abschluss der Maßnahmen übertragen.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:^

Dr. Peter Lames

Dirk^Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

