Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1370/22
Datum: 15. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
15.02.2022
28.02.2022
30.03.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
06.04.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.04.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 79.5 Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße
hier:
1. Entfallen des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum Bebauungsplan-Entwurf
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt in Anwendung von § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach
§ 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abzusehen.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, in
der Fassung vom 21. September 2021. (Anlage 1).
...

2/8
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1 Johannstadt Nord,
Fiedlerstraße, in der Fassung vom 21. September 2021. (Anlage 2).
4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 79.5, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord, Fiedlerstraße, nach § 13
Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen
öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die
Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

3/8
bereits gefasste Beschlüsse:
V1199-SR32-06 vom29. Juni 2006
V3136/19 vom 1. April 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in Kapitel 4.5.2 - Klimaschutz und Energie, Klimacheck - der Begründung
...

4/8
dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß
als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität
der Nutzer ist am Standort sehr gut.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll der Bebauungsplan Nr.
79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord geändert werden.
Ziel der 5. Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79, Dresden-Altstadt II Nr. 1, Johannstadt Nord ist
die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Neubau des Herzzentrums Dresden auf der
derzeit brachliegenden Fläche zwischen Blasewitzer Straße und Fiedlerstraße westlich der Fetscherstraße zu schaffen.
Das Verfahren kann als vereinfachtes Verfahren nach § 13 BauGB geführt werden, da durch die
Änderung oder Ergänzung des o. g. Bebauungsplanes die Grundzüge der Planung nicht berührt
wurden. Mit dem Beschluss zur Änderung des Bebauungsplanes Nr. 79.5 von 1. April 2020 (Beschluss-Nr. V3136/19) wurde das vereinfachte Verfahren nach § 13 BauGB mit beschlossen.
Von einer frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung der Öffentlichkeit und der Behörden kann
abgesehen werden. Des Weiteren wird nach § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2
Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz
2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1 BauGB) abgesehen.
Das vereinfachtes Verfahren nach § 13 Abs. 2 BauGB soll mit Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchgeführt werden.
Planungsziele
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
städtebauliche Arrondierung des Bereichs Fetscherstraße/Blasewitzer Straße mit einem
Klinikneubau, der sich in den Umgebungsrahmen einfügt;
Ausbildung einer architektonisch angemessenen Maßstäblichkeit durch die Baumassenverteilung in Fläche und Höhe;
Ausweisung eines Sondergebietes nach § 11 BauNVO, welches das vorgesehene Nutzungsspektrum ermöglicht;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung
ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.

...

5/8
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.
Form des Beteiligungsverfahrens
Das förmliche Beteiligungsverfahren der Öffentlichkeit erfolgt nach § 3 Abs. 2 BauGB in Form
der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanes für die Dauer von mindestens 30 Tagen. Die
Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange werden schriftlich um ihre Stellungnahme
gebeten.
Flächennutzungsplan (FNP)
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.

B 79.5

Auszug aus dem aktuellen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden mit Kennzeichnung des Geltungsbereiches (Strichlinie schwarz / B 79.5).

Im seit dem 22. Oktober 2020 rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt
Dresden liegt das Plangebiet innerhalb einer gemischten Baufläche. Für das westlich angrenzende Seniorenheim erfolgt die Flächendarstellung mit der Zweckbestimmung „sozialen Zwecken
dienende Einrichtung“.
Nördlich angrenzend befindet sich eine Grün- und Freifläche Friedhof. Südlich der Blasewitzer
Straße grenzt eine Wohnbaufläche mit hoher Wohndichte und östlich der Fetscherstraße eine
Gewerbliche Baufläche mit geringem Störungsgrad an. Nördlich davon ist eine Sonderbaufläche
Universitätsklinikum dargestellt. Östlich und südlich ist das Plangebiet durch zwei Hauptverkehrszüge begrenzt. Die geplante Nutzung steht im Einklang mit der zukünftigen Entwicklung
und geplanten Nachverdichtung im Geltungsbereich des Bebauungsplanes. Die geplanten Nutzungen in dem festgesetzten Sondergebiet „Klinikum“ sind mit der Flächendarstellung im FNP
als verträglich einzustufen.
...

6/8
Umweltsituation/Umweltschutz
Bedingt durch die Lage im Stadtgebiet von Dresden und an relativ stark befahrenen Straßen
(Fetscherstraße, Blasewitzer Straße) ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen, die aber durch die vorhandenen Grünflächen (insbesondere durch die
angrenzenden Friedhöfe) positiv beeinflusst wird.
Das Gebiet liegt innerhalb der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren werden daher die Belange Stadtklima/Klimawandel/Klimaanpassung planerisch berücksichtigt und wirksame Maßnahmen der Verschattung und Begrünung vorgesehen.
Im Rechtsplan wird ein Mindestanteil an Dachbegrünung festgesetzt. Möglichkeiten der Verschattung, der Fassadenbegrünung und sonstiger Maßnahmen sind in der weiteren hochbaulichen Planung zu prüfen. Zusätzliche negative Auswirkungen auf das Stadtklima sind durch die
Planänderung nicht zu erwarten, da kein erheblicher Zuwachs an Flächenversiegelung bzw. an
der als Wärmespeicher fungierenden und nach dem wirksamen Bebauungsplan Nr. 79 bereits
zulässigen Baumasse entsteht.
Der Bebauungsplan Nr. 79.5 setzt den Neubau eines Klinikgebäudes fest, auf dem ein Hubschrauber-Sonderlandeplatz (Dachlandeplatz) errichtet werden soll. Der Landeplatz soll für Rettungs- und Intensivtransporthubschrauber zur Beförderung von Notfallpatienten dienen.
Betrieblich ist die Einordnung des Landeplatzes nur auf dem Dach des Klinik-Neubaus möglich,
da im Gebäude alle für die schnelle Versorgung von Patienten notwendigen Einrichtungen vorhanden sind und Freiflächen zur Einordnung des Landeplatzes nicht zur Verfügung stehen.
Der Hubschrauberlandeplatz unterfällt dem § 38 BauGB. Die Zulässigkeit des Landeplatzes ist
gemäß § 6 LuftVG in einem eigenständigen luftverkehrsrechtlichen Genehmigungsverfahren zu
prüfen. Sie ist damit nicht Gegenstand dieses Bebauungsplans.
Ein luftrechtlich genehmigungsfähiger Hubschrauberlandeplatz für den Neubau des Herzzentrums ist Voraussetzung für die Verwirklichung des Projektes. Die prinzipielle Realisierbarkeit des
Landeplatzes wurde daher in einer Luftrechtlichen Machbarkeitsstudie untersucht.

...

7/8
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
07/2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

8/8
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Entwurf zum Bebauungsplan i. d. F. vom 21. September 2021
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
im Original M 1:500 vor.

Anlage 2

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf i. d. F. vom 21. September 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses zur Einsicht aus.

Dirk Hilbert

