Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/029/2022)
am Mittwoch, dem 2. März 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
Gemäß der Sächsischen Corona-Notfall-Verordnung gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

Für die Sitzung wird es eine Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream geben.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 02.02.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

2.1

Finanzierung von Stadtteilfotografie in Loschwitz

V-Lo00098/22
beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz
2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 01/22 "Beschaffung und Montage eines Schutzzauns für den Loschwitzer Friedhof"
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00099/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch denStadtbezirksbeirat Loschwitz
hier: Projekt Nr. 2/22: 'Sommerturnierserie Sportanlage Bühlau
Mai 2022'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00101/22
beschließend

2.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz; hier: 'Aufwertung der
Grünfläche des Ullersdorfer Platzes durch ein Staudenbeet'
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

V-Lo00097/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Hinweise und Anfragen

Dresden, 14.02.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

