Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/031/2022)
am Donnerstag, 10. Februar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/6
ö NS SP/031/2022 10. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach

Sitzungsteilnahme bis 17:55 Uhr

Sitzungsteilnahme bis 18:10 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Dr. Thomas Hesse
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Stellvertretende Mitglieder
Dana Frohwieser
Magnus Hecht
Robert Malorny
Agnes Scharnetzky
André Schollbach

Vertretung für Frau Kristin Sturm
Vertretung für Herrn Tilo Kießling bis 17:45 Uhr
Vertretung für Herrn Holger Hase bis 17:15 Uhr
Vertretung für Frau Andrea Mühle
Vertretung für Frau Katharina Hanser

3/6
ö NS SP/031/2022 10. Februar 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Tina Siebeneicher

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Tilo Kießling

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

SPD-Fraktion
Kristin Sturm

keine Sitzungsteilnahme

FDP-Fraktion
Holger Hase

keine Sitzungsteilnahme

Sachkundige Einwohner
Christian Walter

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Frau Böttger
Herr Broll
Herr Krisch
Herr Herberg

GB 6/61
EB Sportstätten
GB 1
EB Sportstätten

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/6
ö NS SP/031/2022 10. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Weixdorf, Zum Sportplatz 4

V1244/21
beschließend

2

Wechsel eines Jurymitglieds zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V1318/21
beschließend

nicht öffentlich
3

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGBzum Bebauungsplan

4

Bericht der Betriebsleitung

5

Informationen und Sonstiges

5.1

Standortbestimmung Leistungssport

V1344/21
beratend

5/6
ö NS SP/031/2022 10. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) am 10. Februar 2022 und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Petition der Anwohner der Friedensstraße zur Lärmproblematik bei den Spielen der Dresdner Monarchs ein. Er bittet das zu dieser Thematik unter dem
Tagesordnungspunkt 5 berichtet werde. Weiterhin bittet er auf die Thematik zur finanziellen
Beteiligung beim Tribünenbau der Dresdener Monarchs einzugehen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames teilt mit, dass die Thematik zur finanziellen Beteiligung unter
dem Tagesordnungspunkt 4 vorbereitet wurde.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen und Einwände zur Tagesordnung.

1

Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der
Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der Sportanlage Weixdorf, Zum Sportplatz 4

V1244/21
beschließend

Eine erneute Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Herr Stadtrat Schulze geht auf die Vorlage ein. Er möchte wissen, inwiefern auch andere Vereine die Sportanlage nutzen können und inwiefern dies geregelt sei.
Herr Gabriel verweist auf den Tagesordnungspunkt 4. Er werde darunter den Vergleich der Betreibermodelle von Sportstätten vorstellen und die Frage von Herrn Stadtrat Schulze beantworten.
Herr Stadtrat Schulze stimmt zu, dass unter dem Tagesordnungspunkt 4 dazu berichtet werden
könne. Zugleich weist daraufhin, dass andere Vereine die Anlage ebenso nutzen können müssen.
Herr Stadtrat Vetterlein möchte wissen, wie die Konditionen und Laufzeiten gestaltet seien und
ob diese bei allen Verträgen gleich seien.
Herr Gabriel teilt mit, dass die Konditionen und Laufzeiten immer harmonisiert seien. Sie richten sich nach der Bindefrist für öffentlichen Beteiligungen. Grundsätzlich haben die Vertragsdauer immer die gleiche Form, i. d. R. 10 oder 25 Jahre. Eine Vertragsverlängerung sei wiederum
abhängig von der Restlaufzeit.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet die Vorlage zur Abstimmung.

6/6
ö NS SP/031/2022 10. Februar 2022

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt dem Abschluss des als Anlage zur
Vorlage beigefügten langfristigen Mietvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung
der Sportanlage Weixdorf, Zum Sportplatz 4, mit einer Laufzeit bis 31. Dezember 2047 zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

2

Wechsel eines Jurymitglieds zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von
Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V1318/21
beschließend

Eine Einbringung der Vorlage erfolgt nicht.
Es besteht kein Gesprächsbedarf.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bitte die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) stimmt der Abberufung von Herrn Martin Herberg als Jurymitglied zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt
Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler zu.

2.

Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) wählt Frau Carolin Aepfler in die Jury
zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe
von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

André Schollbach
Stadtrat

Dana Frohwieser
Stadträtin

