Antrag 2022 auf Förderung aus Stadtbezirksmitteln gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie und Aufgabenabgrenzungsrichtlinie für die Bibliotheken im Stadtbezirk

Bibliothek Plauen
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Plauen

Kulturelle Veranstaltungen im Stadtteil werden von der Plauener Bevölkerung sehr
gern wahrgenommen. Große Nachfrage besteht sowohl für Erwachsene als auch für

Kinder. Der von den Städtischen Bibliotheken zur Verfügung gestellte Jahresetat ermöglicht ca. drei Abend-/Familienveranstaltungen. Wir hoffen deshalb wieder auf
eine Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat zugunsten des kulturellen Lebens in
Plauen, so dass wir aller zwei Monate eine Abend-/Familienveranstaltung durchführen können.
Beantragt wird die Förderung von drei Veranstaltungen: eine Autorenlesung, eine Familienveranstaltung (z. B. Puppentheater), eine Veranstaltung in Kooperation mit
dem Verein „Zwickmühle e.V.". Die Kosten pro Veranstaltung (Honorare, Reisekosten, Hotel) belaufen sich auf ca. 600 Euro.
Gesamtkosten:

1.800 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000
Möbel- und Technikausstattung

Die Bestuhlung für Veranstaltungen in der Bibliothek Plauen ist sehr alt und schlecht
stapelbar, sie benötigt dadurch viel Platz. Deshalb beantragen wir den Kauf neuer
Stühle.
Die Plauener Bibliothek verfügt aktuell nicht über einen Sitzbereich für kurzzeitiges
Arbeiten (z.B. am Laptop). Um ihn zu schaffen, würden wir gern den Eingangsbe-

reich umgestalten. Der Arbeitsplatz soll zusätzliche Aktivitäten in der Bibliothek ermöglichen, die Aufenthaltsqualität erhöhen und einen positiven Einfluss auf die Außenwirkung haben,

Dank der großzügigen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat in den letzten
Jahren konnten wir einen Nintendo-Switch-Bestand aufbauen. Gern möchten wir nun
einen regelmäßigen Spieletag pro Woche (Freitag - das Wochenende naht) sowie
während der gesamten Ferienzeit anbieten und etablieren. Unsere bisherigen Erfahrungen zeigen, dass Eltern gern mitspielen und ihre Kinder bei uns gut aufgehoben
wissen. Für die Spieletage würden wir gern eine Spielekonsole erwerben. Zusammengefasst ergibt sich:
e
e
e

20 stapelbare Veranstaltungsstühle, 2.000 Euro
Arbeitstisch mit 2 Stühlen/Hockern, 700 Euro
Spielekonsole Nintendo-Switch, 300 Euro

Gesamtkosten:

3.000 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42531000

Medienangebot

Kinderbücher werden weiterhin stark nachgefragt. Der Verschleiß ist hoch, ständiger
Ersatz unabdingbar. Mit unserem jährlichen Medienetat können wir zwar eine Auswahl neuer Titel erwerben, aber nicht die verschlissenen Medien ersetzen. Für diesen Zweck wird der Erwerb von ca. 70 Kinderbüchern beantragt.
Gesamtkosten:

1.000 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme Veranstaltungen: 1.800 Euro
Antragssumme Veranstaltungsequipment: 3.000 Euro
Antragssumme Medien: 1.000 Euro
Antragssumme gesamt: 5.800 Euro

Bibliothek Südvorstadt
Veranstaltungen

Erstmalig bitten wir um eine Unterstützung bei der Finanzierung von zwei Veranstaltungen. Wir möchten dieses Jahr den Südvorstädter*innen zwei hochwertige AbendVeranstaltungen anbieten. Geplant sind Lesungen mit dem Bestsellerautor Frank
Goldammer sowie mit dem Sportjournalisten Uwe Karte. Für beide Veranstaltungen
benötigen wir 700 Euro.
Gesamtkosten 700 Euro
PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42910000
Technische: Ausstattung

Für den überdurchschnittlich genutzten Kinder-CD-Bestand der Bibliothek Südvorstadt möchten wir uns ein professionelles Schleifgerät einschließlich Verbrauchs- .

material anschaffen. Momentan gibt es nur ein Gerät dieser Art für alle 19 Zweigbibli-

otheken im Kulturpalast. Das Prozedere zur Nutzung ist zeitaufwändig und umständlich. Mit dem Gerät vor Ort können defekte Medien sehr schnell wieder funktionsfähig
und der Ausleihe zugeführt werden. Auch die Bibliothek Plauen könnte das Gerät
mitnutzen, so dass auch für sie die gewonnene Zeit der inhaltlichen Bibliotheksarbeit

im Stadtbezirk und defekte CDs schnell wieder den Nutzer*innen zur Verfügung stün-

den.
Die Kosten für das Gerät und dazugehöriges Verbrauchsmaterial belaufen sich auf
1.500 Euro.

Zur Präsentation unseres neuen Bestandssegments Graphic Novel sowie für die
Ausstellung von Kindermedien möchten wir originelle Buchaufsteller in Form von Eulen und Fröschen beantragen.
wird eine Summe von 600 Euro benötigt.
Für 17 Aufsteller

Gesamtkosten 2.100 Euro
PSP-Element: 70.420008.710.003
Sachkonto: 7400000
Medienangebot

Die Auslastung unseres Kinderbuchbestandes ist nach wie vor sehr hoch, die Ausleihquote lag im November 2021 bei 62 %, bei den neu erworbenen Brettspielen sogar bei 85 %. Das bedeutet, dass mehr als die Hälfte des Bestandes permanent aus-

geliehen ist, bei den mit Hilfe der vorjährigen Förderung durch den Stadtbezirksbeirat
neuerworbenen Brettspielen sind sogar über zwei Drittel permanent ausgeliehen. Bei
beiden Bestandsgruppen schaffen wir es inzwischen, den Bestand aus eigenen Mitteln weiter aufzubauen.
In diesem Jahr möchten wir zugunsten der Leseförderung bei Jugendlichen einen
Graphic-Novel-Bestand aufbauen. Als Graphic Novel bezeichnet man eine Literaturgattung, die charakteristische Merkmale von Comic und Roman verbindet. Das Angebot würden wir im Bereich Jugendliche/junge Erwachsene ansiedeln. Nach den Erfahrungen der Zentralbibliothek erwarten wir eine sehr gute Nutzung durch diese
Zielgruppe. Die einzelnen Titel sind wegen der hochwertigen Illustrationen häufig
preisintensiv. Aktuell hat die Bibliothek Südvorstadt lediglich 8 Titel im Bestand (z. B.
tolle Biographien über Alan Turing sowie Anne Frank), die sich leider etwas im Gesamitbestand verlieren. Wir würden gern einen Grundbestand von ca. 60 Titeln erwerben und bitten dafür um eine Förderung in Höhe von 1.500 Euro.
Gesamtkosten:

1.500 Euro

PSP-Element: 10.100.27.2.0.01
Sachkonto: 42712200

Antragssumme Veranstaltungen: 700 Euro
Antragssumme Technische Ausstattung: 2.100 Euro
Antragssumme Medien: 1.500 Euro
Antragssumme gesamt: 4.300 Euro

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Plauen und Südvorstadt:

10.100 Euro
Wir würden uns sehr freuen, wenn unsere Anliegen zum Ausbau unseres Serviceangebotes die Unterstützung des Stadtbezirksbeirates fänden.

