SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0329/22
Datum: 10.02.2022

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue Verwaltungszentrum

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat bekennt sich zur Einhaltung des Verfahrens für Straßenbenennungen
entsprechend der „Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der Straßenbenennung
und der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung in der
Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und
Hausnummernvergabe)“, insbesondere zum Vorschlagsrecht der Stadtbezirksbeiräte
und Ortschaftsräte, zur Zuständigkeit der Arbeitsgruppe Straßennamen und der
Verwendung der Liste "Personen für künftige Straßenbenennungen".

2.

Aufgrund der besonderen Bedeutung der Entwicklung des Areals um das neue
Verwaltungszentrum am Ferdinandplatz wird der Oberbürgermeister beauftragt, in
Abstimmung mit dem Stadtbezirksbeirat Altstadt und der Arbeitsgruppe
Straßennamen bis zum 30.06.2023, für die entstehenden Straßen und Plätze ein
Benennungskonzept vorzulegen. Dabei sind insbesondere der Stadtratsbeschluss zu
A0592/12 zur Ehrung von Dr. Rudolf Friedrichs, die Familie Arnhold und andere
zentral im Stadtzentrum anzusiedelnde Namen, insbesondere von herausragenden
Frauen, und die historischen Bezeichnungen zu berücksichtigen.

Seite 1 von 3

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
14.02.2022
22.02.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.03.2022
29.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

30.03.2022

nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die Benennung von öffentlich zugänglichen Straßen und Plätzen ist eine ureigene kommunale
Selbstverwaltungsaufgabe, die nach der „Richtlinie zur Regelung des Verfahrens der
Straßenbenennung und der Festsetzung der amtlichen Straßen- und Hausnummernbezeichnung
in der Landeshauptstadt Dresden (Richtlinie Straßenbenennung und Hausnummernvergabe)“
wahrgenommen wird.
Mit dem neuen Verwaltungszentrum entsteht an zentraler Stelle aktuell ein Haus für die
Dresdner Bürgerinnen und Bürger, um mit der Verwaltung und der Politik zusammen und
miteinander ins Gespräch zu kommen. Mit dem neuen Verwaltungszentrum im Herzen unserer
Stadt werden sich daher in Zukunft nicht nur die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten,
sondern auch die Bürgernähe der Dresdner Stadtverwaltung verbessern.
Eine Frage, die rund um den Neubau noch nicht beantwortet ist, betrifft die Benennung der
entstehenden Straßen und Plätze rund um das Areal. Aufgrund dessen zentraler Bedeutung
schlägt die SPD-Fraktion daher die Erarbeitung eines Benennungskonzeptes vor, in welchem vor
allem Personen Berücksichtigung finden sollen, deren Geschichtsbild nach Persönlichkeit,
Verhalten und Nachwirkung abgeklärt ist und positiv bewertet wird. Dabei ist zu
berücksichtigen, dass Straßennamen in Form einer geschichtspolitischen Dimension im
Gedächtnis einer Stadt eine besondere Rolle einnehmen, indem sie nicht nur dem alltäglichen,
sondern vor allem auch dem kollektiven Erinnern dienen.
Die Debatte um die Benennung von Straßen und Plätzen um das neuentstehende Areal des
Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz hat bereits begonnen, eignet sich jedoch nicht im
geringsten für einen politischen Überbietungswettbewerb in der Öffentlichkeit. Gerade in den
Tagen zwischen dem 27. Januar und dem 13. Februar drängt sich in Dresden die Einbeziehung
der Geschichte der Stadt und das Schicksal ihrer jüdischen Bürger:innen im NS-Reich zur
Berücksichtigung auf. Aber auch der unmittelbare Bezug zur Funktion als Teil des Dresdner
Rathaus gehört abgewogen. So hat der Stadtrat bereits 2012 beschlossen, „das Andenken an Dr.
Rudolf Friedrichs, dem ersten Dresdner Oberbürgermeister und ersten Sächsischen
Ministerpräsidenten nach dem 2. Weltkrieg, auch im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt“
angemessen zu verankern. In der Bevölkerung genoss Friedrichs bis zu seinem Tod aufgrund
seines Wirkens und seiner persönlichen Integrität eine sehr hohe Wertschätzung. Leider
Seite 2 von 3

erinnert auch zehn Jahre nach dem Stadtratsbeschluss A0592/12 in Dresden keine Straße, kein
Platz und auch keine öffentliche Institution an diesen verdienstvollen Bürger unserer Stadt. Und
das obwohl die Stadtverwaltung in der Beschlusskontrolle zu dem o.g. Antrag am 14. Januar
2014 selbst erklärte, eine „Würdigung des Wirkens von Dr. Rudolf Friedrichs ist auch aus Sicht
der Landeshauptstadt Dresden unerlässlich“. Sein Todestag jährt sich in diesem Jahr zum 75.
Mal.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

