Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2C GU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.32

1 1. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0497/18 (Sitzungsnummer: SR/062/2019)
Blaues Wunder: Verkehrsentlastung schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt zur Entlastung des Verkehrszuges Körnerplatz Blaues Wunder - Schillerplatz während der Brückenbauarbeiten folgende Maßnahmen zu prü

fen und ggf. im eigenen Ermessen umzusetzen oder dem Stadtrat einen Umsetzungsvorschlag
zu unterbreiten:

1.

Maßnahmen im Bereich Fähre: Kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre LaubegastNiederpoyritz während der Brückenbauarbeiten.''

Eine kostenlose Fahrradbeförderung auf der Fähre Niederpoyritz- Laubegast während der Bau
arbeiten wurde mit der DVB AG geprüft, musste aber aus den folgenden Gründen verworfen
werden:

Da eine Differenzierung der vom Blauen Wunder ausweichenden Fahrgäste auf der Fähre durch
die DVB AG weder kalkulierbar ist, noch mit vertretbarem Aufwand erhoben oder kontrolliert

werden kann, wurde gegenüber der Stadtverwaltung die Übernahme der gesamten Betriebskos
ten der Fähre für die Zeit der Baumaßnahme(n) am Blauen Wunder geltend gemacht. Dadurch
entstehen Kosten in Höhe von rund 100.000,00 Euro, welche nicht förderfähig sind und daher
aus Eigenmitteln der Landeshauptstadt Dresden finanziert werden müssten.

Eine kostenlose Beförderung auf der Fähre während dieser Zeit wird noch geprüft.

-2-

2. „Der Beschiusspunkt 2 wird abgelehnt.
3.

Maßnahmen Im Bereich Radverkehr: Herstellen einer vorrübergehenden, provisorischen
„glatten" Decke auf Abschnitten des Körnerweges, die noch nicht saniert sind, zur Schaf
fung einer attraktiven durchgehenden Radwegeverbindung Loschwitz - Stadtzentrum
während der Brückenbauarbeiten."

Hierzu wurde abschließend mit der Beschlusskontrolle vom 25. Januar 2021 berichtet.

4.

„Eine Informationskampagne über Alternativen zur Brückennutzung für Anwohnerinnen
und Anwohner."

Eine Informationskampagne zur Umsetzung der Baumaßnahme erfolgt im Frühjahr 2022 durch

das Amt für Presse-, Öffentlichkeitsarbeit und Protokoll.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahfhe:
Steoiiran Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

]
Dirk Hilb'^rf

Oberbürgermeister

