Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB1)

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: 1 1. FE8. 2022
Beschlusskontrolie zu V1959/17 (Sitzungsnummer: SR/048/2018)
Investive Sportförderung für das Fördervorhaben: Neubau Trainingszentrum für die SG Dynamo
Dresden e. V. im Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Gesamtzuwendung an die SG Dynamo Dresden e. V. für das För
dervorhaben „Neubau Trainingszentrum Im Ostragehege" In Form der Festbetragsfinanzierung
In Höhe von 4 000 000 Euro.''

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2021 ver
wiesen. Der Verwendungsnachweis wurde fristgerecht am 6. Dezember 2021 erbracht.

2.

„Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt vorbehaltlich der Vorlage von Flnanzlerungsnachwelsen durch den Zuwendungsempfänger sowohl zum Bau des Trainingszentrums als auch für die
zukünftige Betreibung der Sportanlage."

Dieser Beschlusspunkt wurde in den Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom
9. August 2018 aufgenommen. Der Finanzierungsnachweis für die zukünftige Betreibung der Sportan
lage wird regelmäßig im Rahmen des jährlich zu gewährenden Betreibungskostenzuschusses für die
Sportanlage abgefordert.
3.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ab dem Haushaltsjahr 2020 die aus der Betreibung
des Trainingszentrums entstehenden Mehraufwendung für Betreibungskostenzuschüsse an die
SG Dynamo Dresden e. V. Im Rahmen der konsumtiven Sportförderung In Höhe von jährlich
280 000 Euro dem Eigenbetrieb Sportstätten Dresden zusätzlich zur Verfügung zu stellen.
Dabei Ist sicherzustellen, dass die notwendigen Betreibungskosten nicht zu Lasten der kon
sumtiven Sportförderung für andere Vereine oder andere Sportarten geht. Darüber hinaus ist
für die Abrechnung sicherzustellen, dass eine saubere Trennung zwischen nicht förderfähigen
Betreibungskosten für den Profiberelch und förderfähigen Betreibungskosten für den Nach
wuchsbereich erfolgt."

•2-

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Es wird hierzu auf die Beschlusskontrolle vom 6. Oktober 2021 ver
wiesen.

4. „Es ist sicherzustellen, dass die durch den Nachwuchs der SG Dynamo Dresden e. V. bisher ge
nutzten und mit Inbetriebnahme des neuen Trainingszentrums frei zu ziehenden Sportflächen
bzw. städtisch betriebenen Funktionsräume, auch dann weiterhin für eine sportliche Nutzung
anderer Vereine bzw. Sportarten zur Verfügung stehen. Die Nutzung des Trainingsgeländes
östlich der Lennestraße im Großen Garten ist aufzugeben."

Dieser Beschlusspunkt wurde in die Nebenbestimmungen des Zuwendungsbescheides vom
9. August 2018 aufgenommen.
Der bestehende Mietvertrag über die Funktionsräume Im Funktionsgebäude Heinz-Steyer-Stadion
wurde zum 30. Juni 2020 beendet. Die Räume wurden bisher durch die U16 bis U19 genutzt. Das ehe
malige Geschäftszimmer wird nach einer baulichen Anpassung als Ergometer- und Sportraum für den
Bundesstützpunkt Short Track zur Verfügung gestellt.
Aufgrund der Schimmelbelastung in den Kellerräumen der Nachwuchsakademie werden seit
1. Juli 2020 die Räume im ersten Obergeschoss des Funktionsgebäudes für die Mannschaften U12 bis
U15 der SG Dynamo Dresden e. V. für den Trainings- und Wettkampfbetrieb zur Verfügung gestellt.
Im Gegenzug stellt die SG Dynamo Dresden e. V. Wechselumkleidecontainer für die Zeit der Bau
phase des Heinz-Steyer-Stadions zur Verfügung.
Darüber hinaus werden keine Nutzungszeiten mehr auf den kommunalen Sportplätzen im Sportpark
Ostra in Anspruch genommen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm«
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

