Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KlubNetz Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-012/22

33.500,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Klubkultur Sommer 2022

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

3.500,00 €
0,00 €

30.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Durchführungszeitraum

01.05. - 30.10.2022

Fördervorschlag StBA:
Variante B lt. Antrag:
→Aufstockung auf Variante C
mit Gesamtkosten von 38.5000 €:

30.000,00 €
35.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Klubkultur Sommer 2022
Ziel des Klubkultur Sommer ist, mit Akteuren aus der Szene selbst, eine Entlastung an der "schiefen Ecke"
herbeizuführen. Dabei sollen die Menschenmassen an der genannten Kreuzung umgeleitet und gezielt eine
Dezentralisierung der Feierkultur gefördert werden.
Das geplante Programm umfasst bei Variante B 58 Veranstaltungen in den Monaten Mai bis Oktober 2022.
Um mit den Angeboten möglichst viele Menschen zu erreichen und vor allem ein attraktives
Alternativangebot zur "schiefen Ecke" zu schaffen, werden diese ohne Eintritt angeboten. Abhängig von
der Höhe der Förderung kann das Programm auch erweitert und eine größere Anzahl an Veranstaltungen
durchgeführt werden.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens beigetragen werden.
Die Erfahrungen aus 2021 haben gezeigt, dass mit der Dezentralisierung der Veranstaltungen und damit
der Verteilung der Feiernden auf verschiedene Orte eine Entspannung an der "schiefen Ecke" erreicht
werden kann. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich und wird seitens des
Stadtbezirksamtes sehr begrüßt. Darüber hinaus wird dem Stadtbezirksbeirat empfohlen, die Variante C
mit 68 Veranstaltungen zu beschließen, um eine größtmögliche Wirkung zu erzielen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 01.02.2022 noch 378.557,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung von 30.000,00 Euro zu
gewähren, spricht sich aber für eine Aufstockung auf einen Höchstbetrag von 35.000,00 Euro aus.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Klubkultur Sommer 2022
Neu-012/22
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
√
10,4 %
√
√

√
√

ja
4,7%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 01.02.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:
empfohlen zur Beschlussfassung:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

378.557,20 €
30.000,00 €
35.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Klubkultur Sommer 2022 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

250,00

250,00

6

Honorare

2.750,00

2.750,00

1.500,00

1.500,00

(Organisation, Pressearbeit, Grafik,
Verteilung)
7

Verwaltungskostenpauschale

(4,7 % von 32.000 Euro)
8

sonstige Ausgaben

29.0000,00

29.000,00

33.500,00

33.500,00

(Produktionskosten)
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

3.500,00
(10,4 %)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

0,00
30.000,00

33.500,00

Anlage 4

Antrag Klubkultur Sommer 2022
Ausgangslage „Schiefe Ecke“
Die Ausgangslage zum Vorjahr hat sich leider nicht groß verändert. Auch 2022 wird Corona
den Takt angeben und damit für Einschränkungen im Kulturleben sorgen. Daher ist auch
dieses Jahr davon ausgehen, dass sich das Soziale leben in den öffentlichen Raum verschiebt.
Die Dresdner Neustadt, als einziges Szeneviertel Dresdens, wird davon wieder besonders
betroffen sein.
In den letzten Jahren hat sich der Raum um die Kreuzung der Görlitzer Straße, Rotheburger
Straße und der Luisenstraße zu einer Herausforderung für Anwohner*innen, die örtlichen
Behörden sowie die Polizei entwickelt. Die angrenzenden Spätshops, Kneipen bietet ein
Umfeld für ein aktives Nachtleben, welches sich gerade hier vorrangig im öffentlichen Raum
abspielt. Es kommt immer wieder zu Spannungen, da Anwohner*innen und Verkehr durch
Lärm, Dreck und Personen auf der Straße gestört werden.
Die Corona-Pandemie wirkt dabei wie ein Brandbeschleuniger auf die herausfordernde
Situation vor Ort. Die zu erwartenden Einschränkung für Kneipen, Restaurants und Clubs
werden sich auch dieses Jahr viele vermehrt auf öffentlichen Plätzen zu versammeln.
Klubkultur Sommer
Ziel des Klubkultur Sommer ist dieser Herausforderung entgegenzutreten und mit Akteuren
aus der Szene selbst, eine Entlastung der Schiefen Ecke“ herbeizuführen. Dabei spielt die
schnellstmögliche Öffnung der in der Neustadt ansässigen Clubs eine elementare Rolle, um
die Menschenmassen an der „Schiefen Ecke“ umzuleiten und gezielt eine Dezentralisierung
der „Feierkultur“ zu fördern.
Das aktuell geplante Programm umfasst 58 Veranstaltungen in den Monaten Mai bis
Oktober. Um mit den Angeboten möglichst viele Menschen zu erreichen und vor allem ein
attraktives „Alternativangebot“ zur „Schiefen Ecke“ zu schaffen, werden diese ohne Eintritt
angeboten.
In den nächsten Wochen werden dafür gemeinschaftlich Hygienekonzepte aus dem letzten
Jahr weiterentwickelt und angepasst, sodass alle Clubbetreiber schnell und vor allem sicher
öffnen können. Mit dem Programm beginnen werden wir, sobald es die Regeln zulassen und
eine sichere Umsetzung gewährleistet ist.
Vorgesehen sind neben üblichen DJ-Abenden auch Konzerte und Lesungen. Dabei werden
wir größtenteils auf Lokale Künstler*innen, DJ* und Bands zurückgreifen. Hierfür soll den
Mitgliedern des Klubnetz Dresden ein Fördertopf für Produktionskosten zur Verfügung
gestellt werden, mit dessen Hilfe sie die Künstler*innen, Bands, DJs*, Techniker*innen und
Moderatoren*innen bezahlen können. Eine Förderung ist u.a. nötig, da sich durch die
Coronabedingten Einschränkungen nach wie vor die Clubs nicht vollständig auslasten lassen,
was zu einem Finanzierungsdefizit führt.
Das Klubnetz Dresden übernimmt im Projekt die Rolle des Koordinators und - sofern
benötigt - auch die des Beraters. Außerdem wird das Klubnetz Dresden die Werbekampagne
dazu in eine breite und zielgerichtete Öffentlichkeit tragen.
Mit dem „Klubkultur Sommer“ wird zusätzlich der erneute Start in das
Veranstaltungsgeschäft der Dresdner Clublandschaft unterstützt.

Abhängig von der Höhe der Förderung kann das Programm auch erweitern und eine größere
Anzahl an Veranstaltungen in derselben Zeit durchgeführt werden.
Geplant sind aktuell 500€ pro Veranstaltungen einzusetzen und damit jeden Club der bis vier
Veranstaltungen zu er möglichen. Gesamt sollten wir auf 58 Veranstaltungen kommen.
Öffentlichkeitsarbeit und Kommunikationskonzept
Um das Programm umfangreich bekannt zu machen, werden neben der Bewerbung über das
Internet auch Plakate mit Monatsprogramme erstellen und verteilen. Dafür stehen uns unter
anderem die Plakatflächen der Clubs zur Verfügung sowie Flächen in einigen Bars und
Geschäften der Dresdner Neustadt. Durch die Zusammenarbeit mit lokalen Künstler*innen
ist ebenfalls eine Steigerung des Bekanntheitsgrades der Aktion zu erwarten. Für die
Kampagne wird das einheitliche Design weiterentwickelt, um eine bessere Darstellung zu
gewährleisten.
Auswertung 2021
Der Start des Klubkultur Sommer 2021 verlief leider etwas holprig. Erst verzögerte sich der
Start, dann regnete es fast den ganzen August und dann wurden die Corona Regeln
verschärft. Nach mehrfachen Anpassungen und Umgestaltung startet wir im September
endlich richtig mit dem Programm.
Wir schafften es am Ende auf 69 Veranstaltungen und ca 13.000 Besucher*innen. Dies
gelang uns durch eine Umverteilung der geplanten Gelder. Nebenbei haben wir einiges in
der Zeit gelernt und sind uns daher sicherer bei der Umsetzung der Veranstaltungen in
diesem Jahr. Wir erwarten eine ähnliche Situation wie 2021, daher war jedes gelöste
Problem eine wichtige Erkenntnis für uns.
Hintergrund KlubNetzDresden e.V.
Der KlubNetzDresden e.V. gründete sich im Januar 2020 als Verbund der Dresdner
Musikspielstätten. Es ist der Zusammenschluss von: Altes Wettbüro, Bluenote, Chemiefabrik,
Club Paula, GrooveStation, Jazzclub Tonne, Koralle, objekt klein a, Ostpol, Kulturzentrum
scheune, Sektor Evolution, Showboxx inkl. Klub Neu. Damit vertritt es 12 Clubs in Dresden,
die überwiegend im Stadtgebiet Neustadt angesiedelt sind. Dazu kommen noch einzelne
Veranstalter, die sich der Idee des Klubnetz Dresden verbunden fühlen.

Anlage 5

Variante A

Variante B

Variante C

Einnahmen
Eigenanteil
Förderung
Zwischensumme

3.500,00 €
25.000,00 €
28.500,00 €

3.500,00 €
30.000,00 €
33.500,00 €

3.500,00 €
35.000,00 €
38.500,00 €

Ausgaben
Produktionskosten
Verwaltungskosten
Organisation
Pressearbeit
Grafik
Posterdruck
Postverteilung
Zwischensumme

24.000,00 €
1.500,00 €
1.000,00 €
750,00 €
750,00 €
250,00 €
250,00 €
28.500,00 €

29.000,00 €
1.500,00 €
1.000,00 €
750,00 €
750,00 €
250,00 €
250,00 €
33.500,00 €

34.000,00 €
1.500,00 €
1.000,00 €
750,00 €
750,00 €
250,00 €
250,00 €
38.500,00 €

0,00 €

0,00 €

0,00 €

48

58

68

Ausgeglichen

Anzahl der VA´s

