Anlage 1

Projektbeschreibung »Tag der offenen Tür 2022«
Geplante Veranstaltung:

Tag der offenen Tür am Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
(HSKD)

Datum:

Sonnabend, 21. Mai 2022, 9.30 bis 12 Uhr

Ort:

HSKD, Glacisstraße 30/32, 01099 Dresden

Beschreibung der
Veranstaltung:

Das HSKD öffnet seine Tore und Türen am Sonnabend, dem 21. Mai
2022. An unserem Tag der offenen Tür können alle Interessierten –
egal ob klein oder groß – verschiedene Instrumente ausprobieren
oder an Tanz-Schnupperstunden teilnehmen. Die Musik- und
Tanzpädagog*innen des HSKD beraten die Gäste gezielt und
umfassend. Geplant sind zudem offene Mitmach-Stunden des
Bereiches Elementarpädagogik für Kinder von 1,5 bis 6 Jahren.
Musikalisch umrahmt wird der Tag der offenen Tür von Ensembles
und Solist*innen des HSKD. Diese sind u. a. im Hof zu erleben.

Ziel der Veranstaltung:

Belebung des kulturellen Lebens im Stadtbezirk durch das HSKD als
größte Musikschule Dresdens und eine der wichtigsten kulturellen
Bildungseinrichtungen der Stadt

Mitwirkende:





Musik- und Tanzpädagog*innen
Mitarbeiter*innen der Verwaltung (Organisation, Betreuung
der Gäste)
musikalische Umrahmung durch Ensembles und Solist*innen
des HSKD

Zielgruppe:






alle Altersgruppen (Kinder, Jugendliche, Erwachsene)
vorwiegend Anwohner
Familien
musik- und tanzinteressierte Bürger*innen

Bewerbung des Tages der
offenen Tür:



Plakate (Schaukästen am und im Haus Glacisstraße sowie in
allen Außenstellen des HSKD, Kulturrathaus, Städt.
Bibliotheken, Einrichtungen und Geschäfte im Stadtbezirk),
ggf. Flyer
HSKD-Website
HSKD-Newsletter
Social-Media-Kanäle des HSKD (Facebook, Instagram)
Veranstaltungskalender der Landeshauptstadt
Elternrundschreiben
Pressemitteilung an lokale/regionale Zeitungen, Radio- und
Fernsehsender
Platzierung der Veranstaltung in Stadtmagazinen (u. a. SAX)
und Kulturkalendern (u. a. DNN, TKK)
redaktioneller Beitrag, z. B. in DAWO









Geschätzte Gästezahl:

ca. 400-500 (unter Beachtung der aktuell gültigen Corona-Auflagen)

Kostenkalkulation:



siehe Anlage 2

Begründung für
Antragstellung:



Die Eigenmittel reichen zur Realisierung der Veranstaltung nicht
aus. Deshalb beantragen wir die Umwidmung der Förderung
unseres für den 11.12.2021 geplanten Weihnachtskonzertes (das
pandemiebedingt abgesagt werden musste) in Höhe von 1.200,Euro im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie.



Anlage 2

Stand: 13.01.2022

Finanzplan - HSKD-Tag der offenen Tür 21.05.2022

(Entwurf)

Einnahmen

Ausgaben

Eigenanteil HSKD
Konzert-Eintrittsgelder

Stadtbezirksförderung Neustadt

Plan

Plan

16.363,00 Raum- /Betriebskosten

500,00

0,00 Honorarkosten + KSK

1.563,00

Personalkosten

14.000,00

Dienstleistung-Hausmeister

1.000,00

Dienstleistung-Reinigung

450,00

Getränke (Personal)

50,00

1.200,00
17.563,00

17.563,00

