zu § 2 Abs. 5 der Jahr- und Spezialmarktsatzung

Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Striezelmarkt der Landeshauptstadt Dresden, der von der Landeshauptstadt
Dresden selbst betrieben wird
Das Auswahlverfahren erfolgt gemäß § 70 Gewerbeordnung (GewO) in Verbindung mit der Jahrund Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung und dieser Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Striezelmarkt

1. Allgemeine Regelungen zum Auswahlverfahren
1.1.

Der Striezelmarkt ist jeweils auszuschreiben. Für jeden Markt werden die Anbietergruppen
unter Berücksichtigung des Marktzweckes und einer breiten Sortimentsvielfalt festgelegt.

1.2.

Für jeden Striezelmarkt wird die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe entsprechend dem geltenden Flächen- und Gestaltungsplan festgelegt. Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung trifft die Entscheidungen über die Anbietergruppen und die Regelungen
zur Verteilung der Standplätze in den Anbietergruppen und Kategorien (Verteilerschlüssel).
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt das Amt für Wirtschaftsförderung den
Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen anzupassen.

1.3.

Für die Teilnahme am jeweiligen Markt ist von jedem/-r Bewerber/- in nur eine Antragstellung zulässig. Die Handelstreibenden müssen sich in einer der ausgeschriebenen Anbietergruppen bewerben und haben diese zu benennen. Mehrfach-/Doppelbewerbungen sowohl
für Standplätze als auch für Anbietergruppen sind nicht zulässig. Bei Verstoß gegen das Verbot der Doppel-/Mehrfachbewerbung wird nur eine Bewerbung berücksichtigt. Zieht der
Bewerber seine Zweit- und weitergehende Bewerbung(en) nicht zurück, entscheidet das
Los, welche Bewerbung(en) herausfällt/herausfallen.

1.4.

Im Verteilerschlüssel wird die Anzahl der Standplätze, getrennt nach Kategorien, für
- "bekannte Bewerber/- innen"
(Kategorie I)
- "neue Bewerber/- innen"
(Kategorie II)
innerhalb von Obergruppen oder direkt in Anbietergruppen festgelegt, soweit in dieser
Richtlinie nicht etwas anderes gesondert geregelt ist.

1.5.

Die Kategorien werden wie folgt differenziert:
„Bekannte Bewerber/- innen“ (Kategorie I) sind Marktteilnehmer/-innen, die mindestens
einmal innerhalb der letzten 3 Jahre in der gleichen Obergruppe am jeweiligen Spezialmarkt
teilgenommen haben.
1

Bei juristischen Personen und Personengesellschaften kommt es für die Erfüllung des Begriffs „bekannte(r)) Bewerber/-in“ nicht auf die dahinterstehende natürliche Person des Gesellschafters oder Geschäftsführers an. Eine andere juristische Person / Personengesellschaft mit ggf. identischen Gesellschaftern / Geschäftsführern einer zuvor „bekannten“ juristischen Person / Personengesellschaft erfüllt die Voraussetzungen mithin nicht. Die Möglichkeit einer gesellschaftsrechtlichen Rechtsnachfolge wird hiervon nicht berührt.
„Neue Bewerber/- innen“ (Kategorie II) sind Marktteilnehmer/- innen, die bisher noch an
keinem der jeweiligen Spezialmärkte in der gleichen Obergruppe teilgenommen haben bzw.
deren letzte Teilnahme mehr als drei Jahre zurückliegt.
Für juristische Personen und Personengesellschaften gilt das unter Ziffer 1.5. Absatz 2 Gesagte.
1.6.

Beim Auswahlverfahren erfolgt die Vergabe der Standplätze zuerst für die neuen Bewerber/- innen.

2.

Regelungen zum Auswahlverfahren für „bekannte Bewerber/- innen“

Die Auswahlkriterien für die Kategorie der "bekannten Bewerber/- innen" sind „Attraktivität“ und
"Bewährt". Für die einzelnen unterschiedlichen Kriterien werden Punkte vergeben, die in einer Gesamtpunktzahl zusammengefasst werden.
Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere Bewerber/- innen die gleiche Punktzahl in einer Anbietergruppe entscheidet das
Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden
aktenkundig dokumentiert.
2.1.

Kriterium "Attraktivität"

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungssowie Warenbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 25 Punkte

Bewertete Merkmale a) bis c) (außer Schaustellerfahrgeschäfte)

Bewertungskriterien / Merkmale:

2

a) Außengestaltung/ Innengestaltung
Optischer Gesamteindruck
Dachdekoration
Schmuckelemente

max. 20 Punkte
max. 10 Punkte
max. 5 Punkte
max. 5 Punkte

b) Warenangebot entsprechend der Anbietergruppe
Ausgewogenheit
Punkte
Aktualität

max. 2 Punkte
max.

c) Besondere Attraktivität

1

max. 1 Punkt
max. 3 Punkte

Anziehungskraft / Schauwert

2.2.

Kriterium „ Bewährt“

Jeder/- e Bewerber/- in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt“.
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach den Unterpunkten a) und b).
Maximal 10 Punkte
Bewertungskriterien / Merkmale:
a) Persönliches Verhalten
Verstöße im Zusammenhang mit dem persönlichen Verhalten der Bewerber/- innen und deren Vertreter/- innen / Erfüllungsgehilfen während der letzten Teilnahme am jeweiligen Markt unter den
Gesichtspunkten: Zuverlässigkeit sowie Einhaltung der Regelungen der Jahr- und Spezialmarktsatzung, Festlegungen und Auflagen weiterer Behörden, der Zulassungsbedingungen, Durchführungsbestimmungen sowie anderer im Zusammenhang mit dem ordnungsgemäßen Betrieb des Marktes
stehender Vorschriften führen zu entsprechendem Punktabzug im Kriterium „Bewährt“. Auch erhebliche Vertragsverletzungen von Verträgen gegenüber anderen Vertragspartnern des Veranstalters können Berücksichtigung finden (als Beispiel hierfür sind insbesondere rückständige Forderungen zu nennen).
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium "Bewährt“
in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im Folgejahr
abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.
b) Einhaltung der speziellen Gestaltungsauflagen
3

Die speziellen Gestaltungsauflagen gemäß Durchführungsbestimmungen (z. B. dezente Beleuchtung, Verkleidung der Hüttenunterkante, dekoriertes Durchgangselement, einheitliche und saubere
Kleidung des Verkaufspersonals, Gegenstände und technische Ausstattung außerhalb des Sichtbereiches der Kundschaft, Anordnung und Lagerung der Ware - übersichtlich, nicht in Kisten, Qualität
der Preisauszeichnung an der Ware) werden während der Marktdurchführung kontrolliert und führen bei Nichteinhaltung während der letzten Teilnahme am jeweiligen Markt zu entsprechendem
Punktabzug im Kriterium „Bewährt“.
Für einen Verstoß werden von der zu erreichenden Maximalpunktzahl für das Kriterium "Bewährt“
in Abwägung der Schwere des Verstoßes 1 bis 5 Punkte bei dem Auswahlverfahren im Folgejahr
abgezogen. Sachverhalte und Begründungen, die zum Punktabzug führen, sind von dem Veranstalter (Amt für Wirtschaftsförderung) zu dokumentieren und können von dem Marktteilnehmer jederzeit eingesehen werden.

3. Regelung zum Auswahlverfahren für „neue Bewerber/-innen“
Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
Es werden nur Bewerber/-innen berücksichtigt, deren Bewerbungsunterlagen mit mindestens 23
Punkten bewertet werden. Erreichen mehrere neue Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl in der
Obergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren
und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
Dabei gilt der Grundsatz, dass nur ein Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.

4. Regelung zur Vergabe der Standplätze für Schaustellerfahrgeschäfte
In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze für
Schaustellerfahrgeschäfte wie folgt vergeben:
Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II nach
Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig
dokumentiert.

a) Kriterium „Attraktivität“

4

Die Bewertung erfolgt auf der Grundlage der eingereichten Bewerbungsunterlagen, Gestaltungsbeschreibungen und Anlagen.

Maximal 20 Punkte

Bewertete Merkmale für Schaustellerfahrgeschäfte
Optischer Gesamteindruck
max. 10 Punkte
Dekorationselemente
max. 10 Punkte

b) Kriterium „Bewährt“
Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt“.
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).
Jeder/e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit den
„bekannten Bewerber/-innen“ herzustellen.

5.

Regelung der Vergabe in den Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

In Abweichung zu den Regelungen nach den Punkten 1.4., 1.6., 2. und 3. werden die Standplätze für
die Anbietergruppen mit nur einem Standplatz wie folgt vergeben:
Als Grundsatz gilt die gemeinsame Betrachtung der Bewerber/-innen in den Kategorien I und II nach
Bewertung der Bewerbungsunterlagen. Die Vergabe der Standplätze erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip. Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl pro Anbietergruppe entscheidet das Los über die Teilnahme. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig
dokumentiert.
a) Kriterium „Attraktivität“
Die Bewertung wird entsprechend Punkt 2.1. geregelt und durchgeführt.
b) Kriterium „Bewährt“
Jeder/-e bekannte Bewerber/-in erhält 10 Punkte für das Kriterium „Bewährt“.
Abzüge erfolgen bei Verstößen nach dem Punkt 2.2. a) und b).
Jeder/-e neue Bewerber/-in erhält 10 Punkte, um im Auswahlverfahren die Vergleichbarkeit mit den
„bekannten Bewerber/-innen“ herzustellen.

6.

Regelung zur Nachbelegung für „bekannte Bewerber/-innen“, „neue Bewerber/-innen“,
„Schaustellerfahrgeschäfte“ und Anbietergruppen mit nur einem Standplatz

a) „bekannte Bewerber/-innen“
5

Wenn für den jeweiligen Spezialmarkt in einer Anbietergruppe Standplätze festgelegt sind, die wegen fehlender Bewerber/-innen nicht vergeben werden können, gilt folgende Regelung:
Die Standplätze werden innerhalb der Obergruppe vergeben.
Die Vergabe erfolgt nach dem Höchstpunktzahlprinzip.
Erreichen mehrere Bewerber/-innen die gleiche Punktzahl entscheidet das Los über die Teilnahme
an der Marktveranstaltung. Das Losverfahren und dessen Ergebnis werden aktenkundig dokumentiert.
Dabei gilt der Grundsatz, dass nur ein weiterer Platz pro Anbietergruppe vergeben wird.
Sollten in der entsprechenden Obergruppe nicht genügend Nachrücker/-innen vorhanden sein, wird
das weitere Verfahren auf die nächste Obergruppe übertragen.
b) „neue Bewerber/-innen“
Wenn für den jeweiligen Spezialmarkt in der Obergruppe Standplätze für Neubewerber/-innen festgelegt sind, die wegen fehlender Bewerber/-innen oder wegen Nichterreichens der festgelegten
Mindestpunktzahl gemäß Ziffer 3 bei der Bewertung der Bewerbungsunterlagen nicht vergeben
werden können, gilt folgende Regelung:
Die Standplätze werden an bekannte Bewerber/-innen innerhalb der Obergruppe vergeben.
Die weitere Vergabe erfolgt entsprechend der Nachrückerregelung für „bekannte Bewerber/-innen“
(Ziffer 6 a).
c) „Schaustellerfahrgeschäfte“
Die Vergabe erfolgt entsprechend Nachrückerregelung für „bekannte Bewerber/-innen“ (Ziffer 6 a)
unter Beachtung des Gestaltungskonzeptes und der Platzkapazität.
d) „Anbietergruppen mit nur einem Standplatz“
Die Vergabe erfolgt entsprechend Nachrückerregelung für „bekannte Bewerber/-innen“ (Ziffer 6 a).

6

