Anfrage Nr.: AF-Co00014/22
Datum:

03.02.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Cotta

Sitzung am:

03.02.2022 (SBR Co/030/2022)

Gegenstand:

Digitalisierung von Formularen und Erreichbarkeit der Stadtverwaltung
Begründung:

1.

Die Bürger können zwar einfach diverse Formulare über die Homepage beziehen, jedoch
können diese nicht digital bearbeitet werden. Die Formulare müssen auf eigene Kosten
ausgedruckt und handschriftlich ausgefüllt werden. Hier werden nicht nur Kosten auf die
Bürger abgewälzt, sondern auch die Teilhabe von Bürgern ohne Möglichkeit zum Drucken erschwert. Denn aufgrund der aktuellen epidemischen Lage sind die Bürgerbüros
nur eingeschränkt erreichbar. Weiter wurde durch Wegrationalisierung von barrierefreien Auslagen mit Standardformularen die Zugänglichkeit stark eingeschränkt.

2.

Aktuell werden Termine nur noch online vergeben, freie Termine sind dabei erst nach
mehreren Wochen zu bekommen. Dies galt unabhängig von der epidemischen Lage,
denn die Situation war auch zwischen der 3. und 4. Coronawelle so. Eine telefonische Erreichbarkeit ist fast nicht möglich. Ein zufriedenstellender Bürgerservice kann so nicht
gewährleistet werden, hierfür sind dringend kurzfristige Erreichbarkeiten notwendig.

Fragen:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister, zu prüfen ob Formulare der
Landeshauptstadt im Stadtbezirk Dresden Cotta ausreichend in Papierform vorliegen und
von den Bürgern des Stadtbezirkes barrierefrei erreichbar sind. Weiter bittet der Stadtbezirksbeirat die Online verfügbaren Formulare, in Formulare die digital ausgefüllt werden können, umzuwandeln.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister zu prüfen ob die Vergabe von
kurzfristigen Terminen im Bürgerbüro Cotta realisierbar ist.

ommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

