Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Conni e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-009/22

19.670,94 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

KiKlA-Stube 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD (Jugendamt)
weitere (Bund, Land …)

1.967,09 €
3.703,85 €

13.000,00 €
1.000,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

13.000,00 €

Februar - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die KiKlA-Stube ist die Erweiterung des bereits bestehenden Projektes "Kinder_Kleidung_Austausch". Mit
der Anschubfinanzierung durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt Anfang 2021 konnte ein
niedrigschwelliges Angebot für Familien aus dem Stadtbezirk Neustadt eingerichtet werden.
Mit der nun geplanten Fortsetzung und Erweiterung (Leihpakete "Kleine Strampler") sollen für das Projekt
insgesamt dauerhaft tragfähige Strukturen geschaffen werden, was aufgrund der Coronasituation bisher
noch nicht gelungen war. Daher wird eine nochmalige Förderung beim Stadtbezirksamt Neustadt
beantragt, um das erfolgreiche Projekt weiter auszubauen und zu stabilisieren.
Ausführliche Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Das Projekt
ist insbesondere tauglich, das soziale Leben im Stadtteil zu befördern und ist dem örtlichen
Zusammenleben zuträglich. Insbesondere aus Gründen der Nachhaltigkeit und der Niedrigschwelligkeit für
finanziell schwache Familien wird das Projekt vom Stadtbezirksamt Neustadt sehr begrüßt. Damit das
Projekt tragfähige Strukturen erhält, ist perspektivisch eine feste Förderung außerhalb der
Stadtbezirksförderrichtlinie notwendig. Insofern wird eine nochmalige Förderung seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt empfohlen, um das erfolgreiche Projekt zu verstetigen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 21.01.2022 noch 437.037,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 13.000,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

KiKlA-Stube 2022
Neu-009/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
√

√
√
√
√
√
√
insb. Honorarkosten!
√
10,0 %
√
√

√
√

ja
5,4%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 21.01.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

437.037,20 €
13.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „KiKlA-Stube 2022 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete (11 Monate)

2.920,94

2.920,94

5

Druck- und Werbekosten

500,00

500,00

6

Honorare

13.650,00

13.650,00

1.000,00

1.000,00

- Koord. KiKlA-Stube: 6 h á 25€ x 48 Wochen
- Koord. Kleine Strampler: 4 h á 25 € x 48 Wochen
- Beratung: 6 h á 25 € x 11 Monate
7

Verwaltungskostenpauschale

( Euro)
8

sonstige Ausgaben

1.600,00

1.600,00

19.670,94

19.670,94

- Transportkosten
- Materialkosten/Versand
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

1967,09
(Mindesteigenanteil 10 %)

3

Drittmittel, Spenden

3.703,85

4

Beantragte Zuwendung des zuständigen
Stadtbezirksamtes

13.000,00

5

Sonst. Zuwendungen der Landeshauptstadt
Dresden (Jugendamt)

1.000,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)
Gesamtfinanzierung

0,00

19.670,94

Anlage 4

Projektbeschreibung
Die KiKlA-Stube ist die Erweiterung des bereits bestehenden Projektes
„Kinder_Kleidung_Austausch“. Bis Anfang 2021 fanden vierteljährlich Umsonstmärkte für
Kinderkleidung, Schwangerschaftsmode, Spielzeug und Zubehör statt.
Während der Veranstaltung konnten sowohl Sachspenden abgegeben, als auch
mitgenommen werden. Es entwickelte sich von einer eintägigen Veranstaltung, zu einer
dreitägigen Wochenendveranstaltung; auch hat sich die Veranstaltungsfläche von 80qm
auf mehrere hundert erweitert.
Anfang 2021 konnten wir durch die Förderung des Bezirksbeirats Neustadt und die Option,
einen Raum im AZ Conni zu bekommen, unseren lange gehegten Traum eines festen
Ortes in der Dresdener Neustadt umsetzen. Die KiKlA-Stube war geboren.
Im März 2021, inmitten der 3. Coronawelle haben wir den Raum renoviert, ausgebaut und
eröffnet. Unser Konzept haben wir nicht nur verantwortungsbewusst an die wechselnde
Coronasituation angepasst, sondern auch stetig an die Bedürfnisse der Besuchenden und
Aushelfenden.
Zusätzlich zu den Öffnungszeiten der KiKlA-Stube haben wir einen Frühjahrsmarkt und
einen Herbstfest mit Hüpfburg und Buchlesungen durchgeführt.
Die Resonanz ist äußerst gut und wir erreichen wöchentlich viele verschiedene Menschen.
Aufgrund der Coronasituation ist es uns nicht gelungen die Strukturen zu erstellen, die wir
brauchen um ganz auf eigenen Beinen bzw. auf einer festen anderen Förderung zu
stehen. Darum möchten wir einen Folgeantrag stellen und unser Projekt weiter ausbauen
und stabilisieren.

KiKlA-Stube 2022
Struktur:
Wir sind seit September diesen Jahres im Gespräch mit dem AZ Conni und dem
Kulturbüro Dresden, um eine gute Struktur und Basis für Anträge zu finden. Hierzu haben
wir verschiedene Beratungsgespräche geführt und diese inhaltlich in die
Organisationsgruppe zurückgetragen, um basisdemokratische Entscheidungen zu treffen.
Wir stehen mit dem AZ Conni derzeit auch in Gesprächen einen gemeinsamen großen
Antrag zu stellen um im Jahr 2023 im Idealfall Stellen schaffen zu können.
Räumlichkeiten:
Das AZ Conni sichert uns den Raum weiterhin zu und auch unsere derzeitig noch
kostenlosen Lagermöglichkeiten scheinen uns erstmal erhalten zu bleiben. Somit können
wir fest für 2022 planen und uns weiter im Stadtteil etablieren. Im letzten Jahr haben wir
über das Anschreiben von Trägern, Hebammen und Einrichtungen, sowie das Eintragen in
den Themenplan "Nachhaltigkeitsinitiativen"der Stadt Dresden viele neue Menschen für
das Projekt gewinnen können. Im nächsten Jahr wollen wir dies nochmal verstärken, wir
möchten eine feste Größe für alle Neustädter:innen mit Kind werden.

Die KiKlA-Stube:
Im Schnitt konnten wir 45 Personen wöchentlich begrüßen, was wir als einen großen
Erfolg sehen. Zudem haben wir Träger der Sozialen Arbeit und andere Initiativen für uns
gewinnen können, die mit ihren Klient:innen bei uns vorbeischauen.
Unser Ziel für das nächste Jahr ist Werbung in verschiedenen Sprachen zu etablieren, um
auch dort unseren Kreis nochmal zu erweitern.
Außerdem möchten wir zusätzlich zu unserem 30 Personen starken Schichtenteam noch
mehr Personen für diesen Kreis gewinnen und einarbeiten, um auch bei veränderten
Lebenssituationen (wie z.B. Mutterschutz und Ende der Elternzeit) die Öffnungszeiten gut
bedienen zu können bzw. nochmal zu erweitern. Hier überlegen wir, einen festen zweiten
Wochenendtermin einzuführen.
Derzeit haben wir mindestens dreimal wöchentlich, mit bis zu 23,5h, geöffnet.

"Kleine Strampler" - Leihpakete für Frühchen und besonders kleine Babys
Auch noch ein recht junges Projekt und doch so erfolgreich. 2019 haben wir begonnen,
Frühchenkleidung extra wegzulegen und daraus Leihpakete zu schnüren, um damit Eltern
in dieser oft unerwartet eingetretenen (Not)Situation schnell und unkompliziert
unterstützen zu können. Unser Ziel für 2021 waren fünf vollständige Pakete in den Größen
38 - 48. Wir sind hier über unser Ziel hinausgewachsen. Nicht nur haben wir einen festen
Näh- und Strickkreis von 20 Personen etablieren können, sondern wir haben ca. 10
vollständige Pakete, von denen mindestens die Hälfte, meistens mehr verliehen sind.
Diese sind recht umfangreich und beinhalten neben jeweils sieben Bekleidungssets pro
Größe auch weiteres Zubehör wie Schlaf- und Strampelsäcke, Nestchen und
Outdooroveralls. Auch können Babywaagen, Stretchtragetücher, Pucktücher und
Milchpumpen geborgt werden.
Im Gespräch mit vielen Frühcheneltern vor Ort und auch online kam oft auch die
Rückmeldung, dass die kommerziell erhältliche Kleidung trotzdem noch zu groß ist. (Dies
ist teilweise sogar gefährlich, denkt man beispielsweise an das Hereinrutschen des Babys
in einen Schlafsack.) Manches wie sehr kleine Strumpfhosen, Wollwalkanzüge oder
Nestchen ist auf dem Markt auch gar nicht erhältlich. Wir haben daher im letzten Jahr
zusammen mit professionellen Näherinnen verfügbare Schnittmuster umfangreich
angepasst und teilweise neu erstellt sowie die vorhandenen kommerziellen
Kleidungsspenden schmaler genäht und anderweitig modifiziert (z.B. Schlafsäcke mit
zusätzlichen Druckknöpfen für mehr Sicherheit und längere Nutzbarkeit). Mittlerweile sind
über 50% unserer Frühchenausstattung liebevoll von Hand genäht. Dafür werden vor
allem Stoffreste vernäht oder nicht anderweitig reparierbare Kleidung der KiKlA-Stube
upgecycelt. Auch sind Nähkurse zum Thema Upcycling geplant, um noch mehr Menschen
für das Thema zu begeistern und eventuell für das Projekt gewinnen zu können.
Unser Ziel neben der stetigen Erweiterung dieses Projektes ist auch noch eine bessere
Etablierung in den Dresdener Krankenhäusern. Wir stehen im Kontakt und planen
eventuell direkt Starterpakete dort hinterlegen zu lassen. Bei Entlassung können die
Frühcheneltern bzw. Helfende dann in der KiKlA-Stube oder auch in der Nähe der Uniklinik
Leihpakete abholen. Letztlich können wir somit kostenschonende, ökologische Leihpakete
anbieten, die immer wieder an die Bedürfnisse der Kinder angepasst werden.
Zusätzlich möchten wir aufgrund von Rückmeldungen im nächsten Jahr Sonden- und
Hüftdysplasiepakete erstellen, speziell für Kinder mit diesem Bedarf und eventuell auch in
größeren Größen, um diesen Familien in dieser besonderen Situation längere Zeit
unterstützend zur Seite zu stehen.

Beratung in der Stube:
Wir haben 2021 zwei feste Beratungsangebote, eine Trage- und Stoffwindelberatung, im
Monat gehabt. Für das geplante dritte Angebot „artgerecht“- Coaching von Familien,
haben wir mit verschiedenen Personen Gespräche geführt, aber noch keine feste Option
finden können. So haben wir dann öfter den hohen Bedarf an den bereits bestehenden
Beratungsangeboten nachgekommen können und vor allem die Trageberatung häufiger
als geplant angeboten.
Im nächsten Jahr planen wir, mit den Beratungsangeboten weiterzuarbeiten und diese
monatlich um eine Stunde zu erweitern. Diese Zeit soll für spontane Anfragen,
Vorbereitung der Beratungsstunden und der Erarbeitung eines Onlineformats genutzt
werden. Bereits im Dezember haben wir uns am Onlineformat ausprobiert und sind
motiviert ein gutes Konzept zu entwickeln.
Veranstaltungen in der Stube:
Ein Ziel 2021 war es, verschiedene inhaltliche Veranstaltungen oder einfach kindgerechte
Spieltreffs in unserem Räumen zu etablieren. Im Sommer gab es zwar spontane Spielund Krabbeltreffs auf der Wiese direkt davor, aber hier wissen wir, dass noch
Ausbaumöglichkeiten vorhanden sind.
Auch hat es die Corona-Pandemie eigentlich nur im Sommer ermöglicht,
Innenveranstaltungen durchzuführen. Hier sind aber viele Besuchende der KiKlA-Stube im
Urlaub oder mit Eingewöhnung und/oder Schuleinführung beschäftigt gewesen. Am Ende
ist es daher bei einer großen Veranstaltung geblieben: Der Herbstmarkt war ein
Herbstfest, es gab drei Buchlesungen für Kinder in enger Zusammenarbeit mit der
Glitzerkiste Dresden, eine Hüpfburg, Buffett, Tombola und sehr viel Kleidung.
Somit planen wir hier, 2022 generell noch mehr Austausch zu erreichen. Derzeit sind wir
zum Beispiel mit dem Filmprojekt Wuppertal in Kontakt, um einen Film über Regretting
Motherhood zu zeigen und auch die Regisseurin einzuladen. Diese Veranstaltung soll
gerahmt werden von verschiedenen kleinen Diskussionsgveranstaltungen zur Thematik.
Auch möchten wir die sehr gut aufgenommenen Kinderlesungen des Herbstmarktes
wiederholen, sobald es die Situation zulässt.
Erwartungen:
Wir erwarten durch die Folgefinanzierung von Kinder_Kleidung_Austausch "Die Stube" die
Möglichkeit, weiterhin eine feste Anlaufstelle für viele zu sein, noch mehr Menschen zu
erreichen, Teilprojekte zu konkretisieren und das Gesamtprojekt besser auf
„selbstständige“ Beine zu stellen.
Ziele 2022/2023:
Viele Menschen nutzen das Projekt, fühlen sich dort wohl und verstehen sich als ein Teil
dessen davon. Sie organisieren selbst Veranstaltungen in den Räumen, übernehmen
Öffnungszeiten. Menschen empowern sich selbst durch das Projekt.
Durch die erhöhte Anzahl an Menschen und ihr positives Gefühl zu dem Projektraum
wirken wir noch besser in den Stadtteil, werden ein fester Punkt im Viertel und darüber
hinaus.

Finanzierungsplan (gerechnet auf 48 Wochen):
Ausgaben
Gesamtkosten
Miete

265,54€ pro Monat (inkl. Heizung, Wasser,
Strom)

Druck- und
Werbekosten
Honorar

2920,94€
500€

Projektkoordination 6h á 25€ pro Woche

7200€

Projektkoordination Kleine Strampler 4h á 25€
pro Woche

4800€

Beratung 6h á 25€ pro Monat

1650€

Material- und
Versandkosten

1000€

Verwaltungspauschale

1000€

Teilauto/
Transportkosten

600€

19670,94€

Einnahmen
Eigenmittel
Spenden

1967,09€
1100€

Drittmittel
(in Beantragung)
Jugendamt

1000€

Die Linke Sachsen

200€

Postcode Lotterie

2403,85€

Geld
Stadtbezirksbeirat
Dresden Neustadt

13000,00€

19670,94€

