Anfrage Nr.: AF2035/22
Datum: 15.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Geldleistungen für Kindertagespflege

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
neben der Betreuung in Kindertagesstätten und Krippen, ist die Betreuung von Kindern bei Tagesmüttern ein wesentliches Standbein der Kinderbetreuung in unserer Stadt. Trotz der Erhöhung der Geldleistungen im vergangenen Jahr erreichen mich Beschwerden, die Finanzierung
von Tagesmüttern seitens der Stadt sei unzureichend.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele Kindertagespflegepersonen sind derzeit in der Landeshauptstadt Dresden tätig?
2. Wie viele Plätze für die Kinderbetreuung stellen die Kindertagespflegepersonen derzeit
zur Verfügung, wie viele davon sind derzeit belegt?
3. Wie hoch war im Jahr 2021 der durchschnittliche Auslastungsgrad für Betreuungsplätze
bei Kindertagespflegekräften?
4. Welche Mittel aus dem städtischen Haushalt wurden für das Jahr 2021 für die Betreuung
von Kindern bei Kindertagespflegepersonen eingeplant, wie viel wurden im Jahr 2021
tatsächlich zu diesem Zweck abgerufen?
Der monatliche Landeszuschuss des Freistaates für Kindertagespflegepersonen in Höhe von

35 Euro pro Kind wird laut Angaben der Stadt mit den Förderungsleistungen der Stadt verrechnet.
5. Inwiefern entspricht das der Intention des Landesgesetzgebers, insbesondere der Begrifflichkeit des „Zuschusses“?
6. Wie erfolgt die Auszahlung des Landeszuschusses an die Tagesmütter (direkt vom Land
oder Land->Stadt->Tagesmutter?
7. Inwiefern ist angesichts der derzeitigen Inflationsentwicklung eine Anpassung der Sachkostenpauschale für das laufende Kalenderjahr vorgesehen?
8. Erhalten die Kindertagespflegepersonen weitere, über die Förderungsleistung und Sachkostenpauschale hinausgehende, Gelder von Seiten der Stadt?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

