Anfrage Nr.: AF2036/22
Datum: 15.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Baumfällungen Zschonergrundweg

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
über Anfragen von Bürgern und durch eigenen Augenschein habe ich von den wilden Baumfällungen längs des Zschonergrundweges im Bereich Zschoner Mühle erfahren. Dort liegen seit einiger Zeit umgefallene und teilweise zersägte Baumstämme in chaotischer Weise auf dem Waldboden herum. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt Dresden die Zustände im oben beschriebenen Bereich
bekannt?
2. Gemäß des Themenstadtplanes der Stadt Dresden befinden sich die entsprechenden
Flurstücke nicht im Besitz der Landeshauptstadt. Sind seitens der Unteren Forstbehörde
mit dem Eigentümer bzw. den Eigentümern dieser Flurstücke wegen der in der
Einleitung geschilderten Zustände bereits Gespräche geführt worden, und falls ja, mit
welchem Ergebnis?
3. Falls mit dem Eigentümer bzw. den Eigentümern dieser Flurstücke wegen der oben
geschilderten Zustände noch keine Gespräche geführt wurden: Sind in der nächsten Zeit
derartige Gespräche geplant?
4. Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, den oder die
Eigentümer der Flurstücke zur Beseitigung der oben geschilderten Zustände zu
veranlassen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

