Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) OB 12

Datum:

2*

Die Oberbürgermeisterin

An die Stadträtinnen und Stadträte
der Landeshauptstadt Dresden

Einwohnerversammlung zum Umbau des Kulturpalastes am 21. März 2011

Sehr geehrte Damen und Herren,
beiliegend übersende ich Ihnen die dokumentierten Vorschläge und Anregungen der Einwohne

rinnen und Einwohner aus der Einwohnerversammlung am 21. März 2011 sowie die Schwer
punkte der Detailtragen.

Die Vorschläge und Anregungen wurden bewusst chronologisch gefasst und nicht bestimmten
Themengruppen zugeordnet.

Auf die Wiedergabe allgemeiner Anmerkungen wurde verzichtet, weil der Stadtrat gemäß § 22
SächsGemO lediglich „Vorschläge und Anregungen" behandeln soll.
Die Behandlung findet in der Stadtratssitzung
am 24. März 2011 unter TOP 14
statt.

Mit freundlichen Grüßen

Hilbert

Bürgermeister

Anl

Einwohnerversammlung zum Umbau des Kulturpalastes am 21.03.2011:

Vorschläge und Anregungen der Bürgerinnen und Bürger:
Es wird eine Petition zum Erhalt des Kulturpalastes als Mehrzwecksaal im derzeitigen
Zustand übergeben. Es wird die Aufhebung des Umbaubeschlusses vom Juli 2008,
eine transparente Gegenüberstellung der Kosten des Umbauprojektes und des Projektes der
Sanierung und akustischen Ertüchtigung gefordert. Es wird darum gebeten, einen
vergleichenden Nachweis der akustischen Leistungsfähigkeit beider Säle zu erbringen.

Es wird eine Überprüfung und detaillierte Bewertung des Denkmalstatus des Gebäudes

unter besonderer Würdigung dieses Saales empfohlen. Des Weiteren wird ein Moratorium
für die Beschlüsse und Planungen gefordert bis eine adäquate Veranstaltung stattgefunden
hat, bei der sich beide Seiten auf Augenhöhe begegnet sind. Es wird dargelegt, dass der
Denkmalstatus bei der Beschlussfassung im Juli 2008 keine Abwägung gefunden hatte.

Der Stadtrat sollte einen Bürgerentscheid beschließen. Das Umfeld um den Kulturpalast soll

begrünt werden. Es wird vorgeschlagen, einen Konzertsaal im Wiener Loch zu platzieren.

Es wird kritisiert, dass eine breite Debatte um den Kulturpalast unter der jugendlichen
Bevölkerung und das generelle Interesse der Jugend am Kulturpalast fehlt. Es wird erläutert,
dass eine Debatte im Vorfeld gefehlt hat und es wird an der Richtigkeit der Berechnungen

und der Gesamtsumme gezweifelt. Eine neuerliche Debatte sollte vor Erstellung einer
Beschlussvorlage erfolgen.

Es wird angeraten, den Kulturpalast mittels einer bescheidenen Sanierung zu erhalten und
einen Neubau eines Konzerthauses gegenüber der Brühischen Terrasse anzustreben. Es
wird darauf verwiesen, dass es in der Stadt andere Möglichkeiten für die potenziellen Nutzer
gibt, ohne den Kulturpalast in seiner Substanz restlos zu zerstören.

Es wird angeregt, die Sicherung der exquisiten Qualitätsansprüche eines Orchesters
hinsichtlich der Akustik durch elektroakustische Maßnahmen zu gewährleisten. Es wird
kritisiert, dass es keine Gegenüberstellung hinsichtlich der akustischen Verbesserungen und
Gesamtkosten einschließlich Umbau Messe, Höhe der Kosten der Verkehrsanbindung gibt.
Es wird kritisiert, dass die Bürgerinnen und Bürger den Abwägungsprozess nicht verfolgen
konnten. Man beschwert sich darüber, welch fragwürdiger Umgang mit einem der
bedeutendsten Baudenkmäler der Nachkriegsmoderne gepflegt wird, fordert keine
Investorenarchitektur und deutet an, dass die vorgesehenen Nutzungen nicht dem
Kulturpalast entsprechen.

Die bauliche Gestalt soll aus funktioneller Grundordnung heraus in den Blick genommen
werden. Der Begriff „Baufenster" soll nicht in den Hochbau oder gar Denkmalschutz
eindringen, da er als zu „martialisch" betrachtet wird.

Es wird daran erinnert, dass der Kulturpalast als Volkshaus konzipiert wurde und als solches
funktioniert und fordert nun eine Prüfung, wie er als solches weiter entwickelt werden könne.
Es wird dargelegt, dass diese Einwohnerversammlung eine gute und gelungene
Veranstaltung sei und dieses hervorragende Projekt schnell umgesetzt werden soll, da es
ein Plädoyer für Nachhaltigkeit ist.

Es wird darüber informiert, dass ein Mehrheitsbeschluss auch akzeptiert werden soll und
nach 20jähriger Diskussion der Kulturpalast endlich gebaut werden soll.
Es wird kritisiert, dass der Umbau des Kulturpalastes die Arbeit des Architekten durch die
Verwaltungsspitze und die künftigen Nutzer missachte.

Es wird darauf verwiesen, dass es diametrale Unterschiede der Saalauslastung bei den

Kinderkonzerten und den Anrechten gebe. Die Ansicht der Generation Ü50 wird hier

größtenteils gespiegelt. Der Saal ist nicht mehr zeitgemäß, verlangt nach neuem visionärem
Konzertsaal. Das Projekt soll nicht weiter zerredet, sondern endlich damit begonnen werden,

Es wird informiert, dass dieser Umbau die einzige Alternative für die Stadt und ihre Bürger
ist. Ein separater Konzertsaal ist nicht finanzierbar. Die vorgestellten Planungen sind
Ergebnis eines Stadtratsbeschlusses.

Es wird noch einmal auf die Finanzierungsrisiken aufmerksam gemacht. Der derzeitige
Stand der Planungen, die Realität der Zahlen und die generelle Finanzierung des Vorhabens
sind ohne Fördermittel nicht möglich.

Abschließend wird geäußert, dass die Sanierung dringend notwendig ist. Ein exquisiter
idealer Konzertsaal für Dresden ist wünschenswert. Eine Garantie, dass tatsächlich ein
idealer Konzertsaal entstehen wird, gibt es nicht. Es wird dargelegt, dass der ideale
Konzertsaal gebaut und die ideale Stadthalle erhalten werden soll, beides wird nicht möglich
sein. Also müsse ein neuer Konzertsaal gebaut werden. In Anbetracht eines neuen Stadions
für einen Drittligisten sei die Prioritätensetzung der Stadt sehr fraglich und die erwähnte
Kalkulation für den Umbau eines alten Hauses nicht richtig.

