Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0211/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

15.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung 2022
Beschlussvorschlag:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2022, lfd. Nr. 1 bis 18 mit einer
Gesamtsumme von 11.200,00 EUR, wird bestätigt.
2. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Anlage zur Vereinsförderung 2022

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

