Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Haselwald e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-008/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

DIY-Workshops mit dem Haselwald e. V.
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
202,84 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

26.03.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zweck des Vereins ist die Schaffung eines Generationen verbindenden Lebensraumes für eine offene
Gemeinschaft zur Entwicklung zukunftsfähiger Formen des Zusammenlebens.
Der Haselwald e. V. möchte sich gern am 26.03.2022 mit Workshops zum Selbermachen vorstellen.
Geplant ist ein Stencil-Workshop zum Selbst-Bedrucken von Kleidungsstücken und ein Workshop
"Schnitzen mit Haselnussholz". Während der gesamten Veranstaltung wird Live-Musik angeboten und die
Mitglieder des Vereins stellen ihre Tätigkeitsfelder vor bzw. stehen für Gespräche zur Verfügung.
Einer der wichtigen Ziele der Workshops ist die Suche nach Kontakten zu lokalen aber auch überregional
agierenden Menschen, Projekten und Netzwerken, die ähnliche Zwecke anstreben.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
Durchführung der Workshops zum "Selbermachen" kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil geleistet werden. Darüber hinaus wird im Rahmen der
Vereinspräsentation die stadtteilorientierte Arbeit und die Vernetzung im Stadtbezirk gestärkt. Das Projekt
ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.02.2022 noch 333.557,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung als Vollfinanzierung (lt.
Kleinprojektregelung) mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1.000,00 Euro zu gewähren.

