Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00087/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener Platz

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Aufwertung der Pflanzkübel am Wiener
Platz und beschließt hierfür 18.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt zur Verfügung zu stellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

...

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

TI.23310.A66.B
78520000
2022
18.000 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche
Entscheidung wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie
von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt
zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Evaluierung der Problemstellen des Wiener Platzes durch das Büro Rehwaldt Landschaftsarchitekten und eine inkludierte Anwohnerbefragung haben einen dringenden Handlungsbedarf
an den großen Pflanzkübeln am Wiener Platz, Richtung Prager Straße/REWE-Markt gezeigt. Die
massiv verunreinigten großen Pflanztröge auf der Tiefgarage vor dem Einkaufsmarkt sind immer
wieder Schwerpunkt von Beschwerden aus der Bürgerschaft. Das Foto (Anlage 1) zeigt den IstZustand und die nicht hinnehmbare Situation für den Stadteingang vom Hauptbahnhof kommend. Zugunsten des Ansehens der Stadt Dresden und dem ersten Erscheinungsbild für Touristen sollte diese Problemlage dringend beseitigt werden.
Die im Bebauungsplan Nr. 123 festgesetzten Bäume stehen in großen Trögen, um die erforderliche Überdeckung zur Tiefgarage für optimales Wachstum zu haben. Diese sind jedoch regelmäßig unansehnlich verschmutzt und voller Müll. Da die innerstädtischen Bäume unbedingt erhalten bleiben sollen, wurde durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam mit dem
Amt für Stadtplanung und Mobilität ein Lösungsvorschlag abgestimmt. Abhilfe soll ein oberkantenbündiges Verschließen der Kübel mit Luwadur-Belag schaffen. Dabei handelt es sich um ein
wasser- und luftdurchlässiges Material, wie es beispielsweise bei den Platanen an der CentrumGalerie bereits zum Einsatz gebracht wurde.

...

3/3
Die Maßnahme soll zunächst sieben Pflanzkübel der Standorte 12 bis 18 umfassen, die dem beigefügten Lageplan (Anlage 2) zu entnehmen sind. Dabei bietet es sich an, die Umsetzung an das
Bauvorhaben des Straßen- und Tiefbauamtes "Prager Spitze" zu koppeln, was dieses Jahr in unmittelbarer Nähe begonnen werden soll. Somit wäre keine separate Ausschreibung für das
Schließen der Gefäße erforderlich, sondern könnte in die Ausschreibung des Straßen- und Tiefbauamtes integriert werden.
Die Gesamtkosten belaufen sich für die sieben Tröge auf 18.000 Euro. Da hierfür jedoch weder
im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes noch im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Gelder verfügbar sind, sollen dem Fachamt mit Beschluss über diese Vorlage die nötigen Mittel
zur Umsetzung der Maßnahme übertragen werden.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 15.02.2022 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 531.392,04 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Ist-Zustand
Anlage 2 – Lageplan

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

