Anlage 4

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
Bezeichnung des Vorhabens: DIY-Workshops mit dem Haselwald e.V.
Der Haselwald e.V. hat seinen Sitz auf der Kamenzer Str. 15 in 01099 Dresden.
Zweck des Vereins ist die Schaffung eines Generationen verbindenden Lebensraumes für
eine offene Gemeinschaft zur Entwicklung zukunftsfähiger Formen des Zusammenlebens.
Dieser Zweck des Vereins wird verwirklicht durch die Einrichtung eines Generationen
verbindenden Garten- und Gemeinschaftsprojektes mit ökologischer Ausrichtung.
Dabei spielt naturnahes Leben unter Beachtung ökologischer Nachhaltigkeit und die Integration von
Menschen unterschiedlichsten Alters sowie mit unterschiedlichen sozialen und finanziellen
Hintergründen eine große Rolle.
Laut Satzung sucht der Verein den Kontakt zu lokal und überregional agierenden Menschen,
Projekten und Netzwerken, die ähnliche Zwecke, wie der Verein Haselwald e.V. anstreben. Das ist
einer der wichtigen Ziele dieses Workshops.
Das Zielpublikum sind Menschen jeden Alters, die der DIY-Idee („Selbermachen“) offen
gegenüberstehen und/oder ähnliche Projekte selbst organisieren wollen. Durch unsere Vorstellung
und den Worjkshop wollen wir Impulse für andere Menschen und Gruppen in der Neustadt geben.
Wir gehen davon aus, dass viele Menschen in der Neustadt ein entsprechendes Interesse haben.
Der Haselwald e.V. möchte sich gern am 26.3.2022 mit Workshops zum Selbermachen vorstellen.
1. Stencil-Workshop zum Selbst-Bedrucken von Kleidungsstücken
Bei diesem Workshop werden die Grundlagen des Bedruckens von Textilien mit Hilfe der
Stencil (Schablonen)-Technik erläutert und durchgeführt. Der Workshop umfasst
- Die Herstellung von Schablonen
- Die Techniken zum Aufbringen der Farben auf den Textilien
- Die Techniken zur Fixierung und Haltbarmachung der Drucke
Es können entweder eigene Textilen mitgebracht werden bzw. es werden T-Shirts gestellt.
(Kursleitung: Dirk Sensenschmidt)
2. Workshop „Schnitzen mit Haselnussholz“
Ziel des Workshops ist das Erlernen des Umgangs mit einfachen Schnitzwerkzeugen zur
Bearbeitung kleinerer Holzwerkstoffe. Unter Anleitung können kleines Gegenstände, wie
Schlüssel- und Kettenanhänger, Dreadperlen und vieles anderes hergestellt werden. In einem
zweiten Arbeitsschritt können diese Stücke mit Brandverzierungen versehen werden.
(Kursleitung: Kayo Schneider)
3. Während der gesamten Veranstaltung wird Live-Musik geboten (Gitarre: Martin Böhm)
Die Mitglieder des Haselwald e.V. werden die Tätigkeitsfelder des Vereins vorstellen und stehen
während der gesamten Veranstaltung für Gespräche zur Verfügung.
Die Öffentlichkeitsarbeit im Vorfels des Workshops wird vor allen den den sozialen Medien und auf
unserer Webseite (https://www.haselwald.com) stattfinden.
Ansprechpartner: Frank Dresig (01522 798 1492)
+ Zeit: 26.3.2022, 10-20h
+ Ort: Interrobang, Kamenzer Str. 15

Hinweise:
Die Mietkosten betreffen Raum- und Technikmiete (Anlage für Musiker)
Die Honorarkosten beziehen sich auf einen Stundensatz von 20€

