Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Kinder- und Jugendhaus EMMERS
Klarastraße 1
01099 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-003/22

5.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

560,00
0,00

Projektbezeichnung

HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
EMMERS - Breakdance und Graffiti für
Kinder und Jugendliche aus DresdenPieschen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.040,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.040,00

01.03. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Im vergangenen Jahr hat der
Stadtbezirksbeirat unser Projekt „It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS" unterstützt. Im
Rahmen des Projektes 2021 haben wir in den Sommerferien eine Schnupperwoche durchgeführt, in der
Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen sich in den verschiedenen Bereichen des Hip Hop
ausprobieren konnten. Es gab für 100 Kinder und Jugendliche 5 Workshops zu Breakdance, Rap, Beatbox,
DJing und Graffiti. Ergebnis dieser Schnupperwoche war, dass sich insbesondere auch die Kinder und
Jugendlichen im Alter von 8 bis 14 Jahren weiter mit Breakdance und Graffiti auseinander setzen wollen.
Dafür sind im nun beantragten Projekt „Hip Hop im KJH Emmers – Breakdance und Graffiti“ Angebote im
Workshop-Format fortlaufend im Zeitraum März bis Dezember 2022 geplant. Pro Woche sollen 3
Workshops (2 WS Breakdance und 1 WS Graffiti) mit 1 bis 2 Stunden stattfinden. Diese Form ermöglicht
den jungen Menschen, sich intensiver mit der Hip-Hop-Kultur unter Anleitung von Profis aus der Szene
auseinander zu setzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kostenplanung ist der Anlage 3 ebenfalls zu entnehmen. Die Kosten setzen sich aus förderfähigen
Honorarkosten sowie Sachkosten und einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen.

