Anlage

Satzung

zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden vom 4.September 2014
(Amtsblatt Nr. 37/14 vom 11. September 2014)zuletzt geändert durch Satzung zur Änderung
der Hauptsatzung vom 24. Januar 2019(Amtsblatt Nr.6/2019 vom 7. Februar 2019),
vom 27.01.2022

§ 1 Änderung der Hauptsatzung
(1)§ 12 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
Der Ausschussfür Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit ist zuständigfür
alle Angelegenheiten in den Geschäftskreisen der Oberbürgermeisterin/des Oberbürger
meisters, der/des Beigeordneten für Finanzen, Personal, Recht und Digitalisierung sowie
der/des Beigeordneten für Wirtschaftsförderung, Ordnung und Sicherheit, ausgenommen
abschließende Entscheidungen in Angelegenheiten der Wirtschaftsförderung, des Spor
tes, der Finanzverwaltung sowie in Vergabeangelegenheiten."
(2)§ 14 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1)Der Ausschussfür Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist zuständig

für alle Angelegenheiten im Geschäftskreis der/des Beigeordnetenfür Stadtentwicklung,
Bau, Mobilität und Liegenschaften."
(3)§ 19 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:

„(1) Der Ausschussfür Umwelt und Kommunalwirtschaft ist zuständigfür alle Angelegen
heiten im Geschäftsbereich der/des Beigeordneten für Klima, Umwelt, Nachhaltigkeit und
Kommunalwirtschaft, ausgenommen abschließende Entscheidungen in Vergabeangele
genheiten."

(4)§ 29 Absatz 1 Hauptsatzung wird wie folgt neu gefasst:
„(1) Der Stadtrat wählt sieben hauptamtliche Beigeordnete. Dieseführen die Amtsbe
zeichnung „Bürgermeisterin''bzw.„Bürgermeister". Die Geschäftskreise werden von der
Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister im Einvernehmen mit dem Stadtrat wie
folgtfestgelegt:
1. Geschäftskreis Finanzen, Personal, Recht und Digitalisierung
2. Geschäftskreis Bildung und Jugend
3. Geschäftskreis Wirtschaftsförderung, Ordnung und Sicherheit
4. Geschäftskreis Kultur und Tourismus
5. Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
6. Geschäftskreis Stadtentwicklung, Bau, Mobilität und Liegenschaften
7. Geschäftskreis Klima, Umwelt, Nachhaltigkelt und Kommunalwirtschaft
§ 2 Inkrafttreten

Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Die bis zum Inkrafttreten die

ser Änderungssatzung geltenden Bezeichnungen und Zuständigkeiten der Beigeordneten, gelten
fort bis zum 31. Dezember 2022.

