Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Langebrück

Vorlage Nr.: V-LB0212/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Langebrück

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Langebrück

15.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Verwendungsnachweisprüfung 2021
Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung lt. Anlage Nr. 1 bis 5 und 9
2. Der Ortschaftsrat verlängert den Bewilligungszeitraum für das Vorhaben „Ferienkurs
Kinder- und Jugendliche, Weihnachtstöpfern“ des Keramikzirkel Langebrück e.V. bis zum
31.12.2022
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle folgende Rückforderungen zu veranlassen
 Turnverein Langebrück e.V./ Anschaffung Kombi-Kletterleiter + KombiKletterbrett/ 17,58 EUR
 LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Saugartenfest 18.09.2021 (Puppenspiel,
Band, Pilzberater, Hygiene, Toilettenhaus/ 750,00 EUR
 Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd e.V., IG Langebrück/ 36 Kegelveranstaltungen/ 123,31 EUR
 Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd e.V., IG Langebrück/ Montagsveranstaltungen, Skat- und Romméabende, Münzstammtisch/ 106,72 EUR
 Karnevalsverein Langebrück e.V./ Gemakosten, Brandschutzwache, Hüte Funkengarde/ 289,90 EUR

...

2/2

Anlagenverzeichnis:
Prüfung der Verwendungsnachweise 2021

Christian Hartmann
Ortsvorsteher, MdL

