Anlage 1 – Bildbeschreibung
Bild mit Porträtfotos und dem Rathaus Cotta von 1902 im Rahmen
Maße (Bild): 69 cm x 99 cm (Hochformat)
39 aufgeklebte Porträtfotos, 1 Foto des Rathauses Cotta
Die Untergrundpappe wurde durch ein mit Eichenlaub und zwei Wappen umrankendes Gemälde
(Temperafarben) gestaltet. Die Wappen wirken nachträglich koloriert. Mittig wurde ein Schriftzug in
die Umrahmung eingefügt.
Der grüne Untergrund ist mit einigen kleinen Wasserflecken versehen. Die Porträtfotos lösen sich
teilweise von ihrer zum Teil etwas größeren unteren Pappe/Pappschicht. Die Fotos bedürfen der
Reinigung, die Verklebung soll wiederhergestellt werden.

Maße (Rahmen): 99 cm x119 cm (Hochformat)
Das Bild besitzt einen dunklen Holzrahmen mit einem umlaufenden aufgeklebten Band und
Eckornamenten. Die Verzierung hat einige Fehlstellen am Band und den Eckornamenten. Außerdem
sind einige Risse zu verzeichnen. Der Rahmen bedarf der Reparatur.

