LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschlusszu:

A0287/21

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche
Beschluss:

1. Aufgrund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), be
schließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 27.01.2022 die

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage.
2. Das Amt für Wirtschaftsförderung sollte dabei in den Zuständigkeitsbereich des Ge
schäftsbereichs 3, die Schulhausmeisterdienste aus dem Regiebetrieb Zentrale Techni
sche Dienstleistungen in den Geschäftsbereich 2 sowie ein Amt für Vergabe und Beschaf
fung in die Zuständigkeit des Geschäftsbereichs 7 fallen. Die Verantwortung und Zustän
digkeit für die Stadtbezirke und Ortschaften sollte zukünftig direkt beim Oberbürger
meister angesiedelt sein (siehe Anlage 2 zum Antrag).
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die zu erstellenden Ausschreibungen zur Beset
zung der Stellen der im Jahr 2022 zu wählenden Beigeordneten entsprechend anzupas
sen. Die so angepassten Ausschreibungstexte sind einschließlich des vorgesehenen Zeit
plans für die Stellenbesetzung dem Stadtrat unverzüglich zum Beschluss vorzulegen.
Der Oberbürgermeister hat sein nach § 55 Absatz 3 Satz 2 Sächsische Gemeindeordnung erfor

derliches Einvernehmen zur Änderung der Geschäftskreise der Beigeordneten nicht erteilt.
- 8. FEB. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

