Anlage 3

• • • (t C,
•

<

~

.'

SAB:~:
Wirtschaft

Telefon
0351 / 4910-1850
Telefax
0351 / 4910-1788
susann.roeher@sab.sachsen.de

Landeshauptstadt Dresden
Postfach 120020
01001 Dresden

Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:

Wl50
Dresden, 25.10.2021

Förderung von Vorha ben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise"
Antragsnummer
Kontonummer

100594347
3000942592

Sehr geehrte Damen und Herren,

hiermit übersenden wir Ihnen unseren Bescheid vom 25.10.2021 (Anlage).
Wenn Sie Fragen haben, erreichen Sie uns unter der oben angeführten Telefonnummer.

Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank- Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

--

G~Ghlrtsad,~s.,se Or«!sd«!n

Vorstand:
Dr. K,.olrin Leof\ha1dt tVors!O:en~e)

Pim:!!sc.he Stn1ße 9, Ot069 Offfden

Rohald Kou.e

Po,t,nscMlt: 04022 Ltlplig
t clefon 03'11 702.92-0

Po:.t11n,ai,m:. Ol054 Olc,dcn

Vo.aitzfflderd~ VtMahuOfr-!ti\i~:

Telefon 0351 ~910-0

Har1mut Vrujatiann

Gllwb;ger-10: OE42Z22000000J4715
S\'I.IFT/81C: SA90DE61 )(.,0:
us,.10: oe 1195g3g3,
Amtsgerid11 Leclpi;g
HRA 17804 Si!>: Lelptlg

Fst 03'1 702~2,-<000

Fa, OlS1 •910--4000

Sic.halr.c:hct St:.atimin,ster de( Final}Zoo

www.sab.Qchse.n.de.

Sa'*"'ischc Aufbaubank .f6tdcrbankGesch3!ts-adreue L~pzig
Gefberstrau.c 5, 04105 Le1prig

Anlage 3

...
.
SAB ::;
• •

•· C

.,.

Wirtschaft
Telefon
0351 / 4910-1850
0351 /4910-1788
Telefax
susann.roeher@sab.sachsen.de
Unser Zeichen/Unsere Nachricht vom:

Wl50
Dresden, den 25.10.2021

Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus der Krise''
Antrag vom

26.07.2021

Antragsnummer
Kontonummer
Kreisnummer
Antragsteller

100594347
'3000942592
612
Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
2000001437
Am Anger 18
01237 Dresden, Stadt

Kundennummer
Vorhabensort

Sehr geehrte Damen und Herren,

die Sächsische Aufbaubank - Förderbank - (SAS) erlässt folgenden

---

Zuwendungsbescheid
Grundlagen

=

Die Bewilligung der Zuwendung erfolgt auf der Grundlage
- des oben genannten Förderantrages
- der Richtlinie des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und
Landwirtschaft zur Förderung von Vorhaben aus dem Konjunkturprogramm „Nachhaltig aus
der Krise" (FRL Nachhaltig a·us der Krise) vom 14.12.2020, veröffentlicht am 31 .12.2020 im
SächsABI. 2020 Nr. 53, S. 1524 ff.
- der §§ 23, 44 und 44a der Sächsischen Haushaltsordnung (SäHO) sowie den allgemeinen
Verwaltungsvorschriften zur SäHO (VwV-SäHO zu §§ 23, 44 und 44a)

S.\Ghsische lwlbaubar,k ·Flirderbanic~

Ouchaf\sadr.tse:e LeJp2lg

Gol,.h&ftu di'~ t OfttdCt\

Gcibersttoue s, o.e.105 Lc1)l ig
Pu•tans ehrift 04022 tetp,Vg
Ttlcfcn 0341 70292--0
Fa, 0)41 70292-4000

Plmal,d\e Straße 9, 01069 Oreidt n
P°'tcJ~SGl1rift: 0 10~ o,e~dl!I'!
Tclolon 03S1 4-910-0
Fsi 03S1 491CMOOO

Vt11'"$ltn.dl
Dh Kacrin l tonh ardl (Vo,•ltiitnde)
Ronald Kothe
Vo,~itzarickr du Vtf'Ml)!u~r-.t&-1:

Gll ubigcr-10 : OE42ZZZ000000:;<715
SWIFT/BIC; SABOOEB I XXX
us,~o: oe179593934

Hartmol Vorioharm

!<RA 178d< Silr. ~elj):,lg

Slt:hs!Uher S.t1iit1R'lln1'rcf dc:r Flnannn

ww-11~nb.uchnn.de

Amt~gc1kN Ld pzig

Anlage 3

Seite 2 zum Bescheid vom 25.10.2021

Art und Höhe der Zuwendung
Die Abtretung und Verpfändung der Zuwendung an Dritte und die Pfändung sind
ausgeschlossen. Die Bewilli_gungsstelle kann die Auszahlungsansprüche des
Zuwendungsempfängers aus diesem Zuwendun_gsbescheid mit ei_genen Ansprüchen aus
anderen Rechtsverhältnissen aufrechnen.
Die Zuwendung wird aus Mitteln des Freistaates Sachsen finanziert.

-

Die Zuwendung stammt aus Steuermitteln. Diese Steuermittel werden auf der Grundlage des
vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes zur Verfügung gestellt.
Die Bewilligung ergeht unter dem Vorbehalt der endgültigen Festsetzung. Wenn eine
Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben eintritt oder erhöhte / neue
Deckungsmittel (z. B. gewährte Investitionszuschüsse) hinzutreten, reduziert sich die
Zuwendung (s. Nr. 2.1 der beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen).
Zuwendungszweck/Zweckbindung
Die Zuwendung ist zweckgebunden für folgendes Vorhaben entsprechend dem in diesem
Bescheid festgelegten Finanzierungsplan zu verwenden.
Vorhabensbesch reibu ng

Vorhabensort

Niederschlagswasser- und Grauwassernutzung im
Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis: Planung und
Sauarbeiten zur Neuverlegung der Regenwasserleitungen
zum Einleiten des Regenwassers in eine unterirdische
Zisterne sowie Herstellung einer Sickerfläche zur
Versickerung des Überlaufswassers der Zisterne (Flurstück
Nr. 125, Dresden Prohlis). Bauarbeiten zur Anpassung der
WCs an die Grauwassernutzung. Nutzung der geförderten
Investition mindestens für die Dauer der
Zweckbindungsfrist.
-

.

01237 Dresden, Stadt
Am Anger 18

Der oben genannte Antrag sowie die dazu eingereichten Unterlagen und Erklärungen sind
Bestandteil dieses Bescheides.
Die Zweckbindungsfrist beträgt für
- Infrastruktur und Bauinvestitionen 12 Jahre
- alle übrigen Fälle 5 Jahre.
Während der Zweckbindungsfrist ist der bestimmungsgemäße Einsatz der aus der Zuwendung
finanzierten Investitionen zu gewährleisten. Sie beginnt mit dem Zeitpunkt, an dem das
Vorhaben endet, spätestens mit dem Ende des Bewilligungszeitraumes.

Anlage 3

Seite 3 zum Bescheid vom 25.10.2021

Bewilligungszeitraum
Der Bewilligungszeitraum erstreckt sich vom 28.07.2021 bis 31.12.2022.
Der Bewilligungszeitraum ist der Zeitraum, in dem das Vorhaben durchzuführen ist und in
welchem die Leistungen erbracht sein müssen, für welche Ausgaben geltend gemacht werden.
Das heißt, es sind nur die Ausgaben zuwendungsfähig, die im Bewilligungszeitraum entstehen
und bezahlt werden.

--

iiiiiiiiii

Verzögert sich die Durchführung des Vorhabens, kann die SAB der Verlängerung des
Bewilligungszeitraumes zustimmen , wenn der Zuwendungsempfänger vor Ende des
Bewilligungszeitraumes einen entsprechenden Antrag, der zu begründen ist, gestellt hat.
Finanzierungsplan (Ausgaben und Finanzierung )
Der Bewilligung liegen folgende verbindliche Einzelansätze zugrunde:
Gesamfausgaben
in EUR

Zuwendungsfähige
Ausgaben in EUR

Planungskosten

72.500,00

72.500,00

Baukosten

290.000,00

290.000,00

. Summe

362.500,00

362.500,00

Zum Zeitpunkt der Antragsprüfung lag kein detailliertes Kostenangebot vor. Dieses wird zur
ersten Auszahlung beauflagt.
Betrag in EUR
Zuschuss

326.250,00

Eigenmittel

36.250,00

Summe

362.500,00

.___

Mittelbereitstellung

-

Die Zuwendung wird wie folgt bereitgestellt:

-

Jahr

Betrag in EUR

2021

50.000,00

2022

276.250,00

Die Bereitstellung der Mittel erfolgt vorbehaltlich der Verfügbarkeit von Haushaltsmitteln im
jeweiligen Haushaltsjahr.
Werden die Mittel des Haushaltsjahres 2021 nicht bis zum 15. November 2021 sowie die Mittel
des Haushaltsjahres 2022 nicht bis zum 15. November 2022 abgefordert, verfallen diese.
Dies gilt nicht, wenn für die Mittel des Haushaltsjahres 2021 bis zum 15". November 2021 ein
begründeter Antrag auf Verlängerung der Abruffrist und ggf. Übertragung der nicht verbrauchten

Anlage 3

Seite 4zum Bescheid vom 25.10.2021

Mittel bei der SAS gestellt und die Übertragung entsprechend genehmigt wird . Eine Übertragung
der Mittel des Haushaltsjahres 2022 in das Haushaltsjahr 2023 ist ausgeschlossen. Es besteht
kein Rechtsanspruch auf Übertragung der Mittel ins Folgejahr. Für den Fall, dass dies nicht
rechtzeitig geschieht, wird der Widerruf des Zuwendungsbescheides vorbehalten .
Allgemeine Nebenbestimmungen

'
Die beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K oder Allgemeine Nebenbestimmungen) sind Bestandteil
dieses Bescheides, soweit dieser Bescheid nichts Abweichendes bestimmt.

Der Bescheid ergeht vorbehaltlich der nachträglichen Aufnahme, Änderung oder Ergänzung
einer Auflage gemäß § 36 Abs. 2 Nr. 5 VwVfG.

iiiiiiiiii
iiiiiiiiii

=
-===<D
=

-

<O

=
eo
=~

Ql
- - Ql

~

Zur Zuwendungsfähigkeit von Ausgaben:

1. Nicht zuwendungsfähig sind Ausgaben für Marketingaktivitäten von Unternehmen, laufende
Unterhaltungs- und lnstandhaltungspflichten, Pflegemaßnahmen , Eigenleistungen sowie
Geldbeschaffungskosten und Zinsen.

<D

='SI"
- -o

--o,
!!!!!!!!!!!!!!! Q)

-

Besondere Bestimmungen

2.

Ausgaben für die Anschaffung und Herstellung von Wirtschaftsgütern des
Anlagevermögens sind nur zuwendungsfähig, wenn diese in der Bilanz des
Zuwendungsempfängers aktiviert werden.

3.

Die Mehrwertsteuer gehört, soweit sie nicht als Vorsteuer rückerstattet werden kann , zu den
zuwendungsfähigen Ausgaben.

4.

Für den Fall, dass sich bei der Vorhabensumsetzung herausstellt, dass die
Fördervoraussetzungen gemäß Förderrichtlinie Nachhaltig aus der Krise nicht mehr
eingehalten werden können, behält sich die SAS den Widerruf der Zuwendung vor
(Widerrufsvorbehalt).

Cf

o
eo
=cn
ro

= ro
==~
-"?
-

-

Ql

g
~
- - <D

=~
= r-~<O

!!!!!!!!!!!!!!!~

--cn
_

=

o.

;;;:::;;:::;:::
iiiiiiiiii

Zur Publizität:

=
=

1.

Der Zuwendungsernpfänger hat auf einer Bautafel auf den Finanzierungsanteil des Freistaates
Sachsen wie folgt hinzuweisen (Hinweis): "Diese Baumaßnahme wird mitfinanziert durch
Steuermittel auf der Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."
Neben dem Text ist das Landessignet des Freistaates Sachsen zu platzieren. Für die
Gestaltung des Landessignets ist die Wappenverordnung vom 4. März 2005 (SächsGVBI.
S. 40) in der jeweils geltenden Fassung zu beachten.
Nach Abschluss der Baumaßnahme ist der Hinweis durch eine permanente Erläuterung an
sichtbarer Stelle zu ersetzen (mindestens für die Dauer der Zweckbindungsfrist).
Bei allen Pressemitteilungen und Informationsdrucksachen über das Vorhaben ist über die
Mittelherkunft mit folgendem Text hinzuweisen: "Diese Maßnahme wird mitfinanziert mit
Steuermitteln auf Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes."

Anlage 3

Seite 5 zum Bescheid vom 25.10.2021

Zur A uszahl ung:

1.

Der Auszahlungsantrag ist online über das Förderportal der SAB (erreichbar unter "portal.
sab.sachsen.de") zu stellen und einzureichen .

.2.

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, die Auszahlung der für ein Jahr bereitgestellten
Zuwendung spätestens bis zum 15.11 . des jeweiligen Jahres zu beantragen. Erfolgt der
Abruf nicht fristgerecht, kann die SAB den Zuwendungsbescheid in Höhe der nicht
fristgerecht abgerufenen Zuwendung teilweise widerrufen (Widerrufsvorbehalt) .

3.

Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie für längstens
innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung fällige Zahlungen benötigt wird.

4.

Wird die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten nach der Auszahlung zur Erfüllung
des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht
zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung
bis zur zweckentsprechenden Verwendung Zinsen nach Maßgabe von Ziffer 8.5 der
beigefügten Allgemeinen Nebenbestimmungen jährlich verlangt.

5.

Vor der ersten Auszahlung ist die Genehmigung des Gesundheitsamtes bezüglich der
Grauwassernutzung einzureichen.

6.

Mit dem ersten Auszahlungsantrag ist ein detailliertes Kostenangebot oder eine detaillierte
Kostenschätzung nach DIN 276 einzureichen.

-=

Zum Verwendungsnachweis:

1. Die Verwendung der Zuwendung ist nach den Vorgaben der beigefügten Allgemeinen
Nebenbestimmungen innerhalb von sechs Monaten nach Erfüllung des
Zuwendungszwecks, spätestens jedoch mit Ablauf des sechsten auf den
Bewilligungszeitraum folgenden Monats, nachzuweisen.

---; ,=;;:

2.

Der Verwendungsnachweis ist online über das Förderportal der SAB (erreichbar unter
"portal.sab.sachsen.de") zu erstellen und einzureichen.

3.

Die SAB behält sich für eine stichprobenartige Prüfung die Anforderung von Belegen
(Rechnungen und Zahlungsnachweise) vor.

4.

Elektronische Vorlage von Fotos der umgesetzten Baumaßnahme

Anlage 3

Seite 6 zum Bescheid vom 25.10.2021

Prüfungsrechte
1.

Der Freistaat Sachsen, vertreten durch die zuständigen Dienststellen, der Rechnungshof
des Freistaates Sachsen sowie die SAB oder eine von diesen beauftragte Stelle sind
berechtigt, die bestimmungsgemäße und wirtschaftliche Verwendung der Zuwendung
beim Zuwendungsempfänger jederzeit zu prüfen . Prüfungsrechte nach den beigefügten
Nebenbestimmungen bleiben unberührt.
Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, den prüfungsberechtigten Stellen Auskünfte
über das geförderte Vorhaben zu erteilen , Einblick in die Geschäftsunterlagen zu
gewähren und bei Vor-Ort-Überprüfungen den Zugang zu sämtlichen Geschäftsräumen zu
ermöglichen.

Sonstige vorhabensspezifische Bestimmungen
1.

-

;;;;;;;;;...

- . -ooco
=
=
=

eo

Die Datenschutz-Grundverordnung (DSGVO) der Europäischen Union regelt die Verarbeitung
personenbezogener Daten, u.a. durch öffentliche Stellen. Gemäß§ 8a Förderbankgesetz des
Freistaates Sachsen (FördBankG) ist die SAB befugt, Daten von Kunden und Antragstellern zu
verarbeiten.

Cl)
- - Cl)

= (!)
=~
==='ill
= ueo
~

Neben eigenen Daten werden bei Beantragung und Durchführung eines geförderten Vorhabens
ggf. personenbezogene Daten von Dritten erhoben und verarbeitet, die teilweise oder
vollständig an die SAB zu übermitteln sind.

---o

= - <'
o,>
co

== cu

Hinweise zum Datenschutz enthält der Vordruck Nr. 64006.

~~

-"?
-

<!)

- -o
!!!!!!!!!!!!! <')
- - -o

- ·

-~
==r----co
=

<t>

= oo
= r---

-- u

--u,

-==:a.

;;;;;:::::::;::
;;;;;;;;;...

=

2.

Eine Kumulierung der Förderung mit anderen vorhabensbezogenen landes-, bundes- oder
EU-finanzierten Zuschüssen ist ausgeschlossen. Zinsverbilligte Förderdarlehen des
Freistaates Sachsen und des Bundes können unter Berücksichtigung der beihilferechtlichen
Regelungen in Anspruch genommen werden.

Belehrungen
Der Zuwendungsempfänger wird auf die im Antrag enthaltenen subventionserheblichen
Tatsachen hingewiesen. Sofern sich die Tatsachen, von denen die Bewilligung, Gewährung,
Weitergewährung , Inanspruchnahme oder das Belassen der Zuwendung abhängig sind
(subventionserhebliche Tatsachen im Sinne des§ 264 Strafgesetzbuch (StGB)) gegenüber den
Angaben im Antrag und allen sonstigen eingereichten Unterlagen ändern , ist der
Zuwendungsempfänger verpflichtet, dies der SAB unverzüglich anzuzeigen. Auf die
Offenbarungspflicht gemäß§ 3 SubvG wird ausdrücklich hingewiesen.

Anlage 3

Seite 7 zum Bescheid vom 25.10.2021

Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch erhoben
werden . Der Widerspruch ist bei der
Sächsischen Aufbaubank - Förderba.nk - .
Pirnaische Straße 9,
01069 Dresden ,
-----

schriftlich oder zur Niederschrift einzulegen.
Hinweis: Ein Widerspruchsverfahren ist nach dem Sächsischen Verwaltungskostengesetz
(SächsVwKG) kostenpflichtig, wenn dem Widerspruch nicht vollständig stattgegeben wird. Dies
gilt nicht für Widerspruchsführer, die nach dem SächsVwKG persönlich gebührenbefreit sind .

-----Mit freundlichen Grüßen
Ihre Sächsische Aufbaubank - Förderbank Dieses Schreiben wurde automatisch erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

Anlagen
- Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an kommunale
Körperschaften (ANBest-K)
Hinweis:
Die im Bescheid genannten Vordrucke stehen zum Download unter www.sab.sachsen.de zur
Verfügung oder können bei der SAB angefordert werden.

=

Anlage 3

Allgemeine Nebenbestimmungen für
Zuwendungen zur Projektförderung an
kommunale Körperschaften (ANBest-K)
Die ANBest-K enthalten Nebenbestimmungen (Bedl ngungen und Auflagen) im Sinne von § 36 des Verwaltungsverfahrensgesetzes tywVfG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. Januar 2003 (BGBI. 1S. 102), in der
jeweils geltenden Fassung, sowie notwendige Erläuterungen. Die Nebenbestimmungen sind als Bestandteil des
Zuwendungsbescheides verbindlich, soweit dort nicht ausdrücklich etwas anderes bestimmt ist.
Inhaltsübersicht
1. Anforderung und Verwendung der Zuwendung
2. Nachträgliche Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
3. Vergabe von Aufträgen
·
4. Zur Erfüllung des Zuwendungszweckes beschaffte Gegenstände
5. Mitteilungspflichten des Zuwendungsempfängers
6. Nachweis der Verwendung
7. Prüfung der Verwendung
8. Erstattung der Zuwendung, Verzinsung

-

iiiiiiiiii;

1111
=

-=

Anforderung und Verwendung der Zuwendung
1.1 Die Zuwendung darf nur zur Erfüllung des im Zuwendungsbescheid bestimmten Zwecks verwendet werden.
Die Zuwendung ist wirtschaftlich und sparsam zu verwenden.
1.2 Alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter,
zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter, zum Beispiel Sponsoring) und der Eigenanteil des
Zuwendungsempfängers sind als Deckungsmittel für alle mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Ausgaben einzusetzen. Dabei dürfen zweckgebundene Spenden und ähnliche Mittel Dritter zur Deckung des
Eigenanteils verwendet werden. Soweit sie diesen überschreiten, reduzieren sie die Zuwendung. Der
Finanzierungsplan (aufgegliederte Berechnung der mit dem Zuwendungszweck zusammenhängenden
Ausgaben mit einer Übersicht über die beabsichtigte Finanzierung) beziehungsv.,,eise die diesem beigefügte
Kostengliederung ist hinsichtlich des Gesamtergebnisses verbindlich. Im Übrigen sind Überschreitungen
zulässig, soweit sie der Zuwendungsempfänger voll aus eigenen Mitteln trägt. Die Sätze 4 und 5 finden bei
Festbetragsfinanzierung keine Anwendung.
1.3 Die Zuwendung darf nur insoweit und nicht eher angefordert werden, als sie Innerhalb von zwei Monaten
nach der Auszahlung für fällige Zahlungen benötigt wird; bei Baumaßnahmen ist der Baufortschritt zu
berücksichtigen. Die Anforderung jedes Teilbetrages muss die zur Beurteilung des Mittelbedarfs erforderlichen
Angaben enlhalten. Im Übrigen dürfen die Zuwendungen wie folgt in Anspruch genommen werden:
1.3.1 bei Anteil- oder Festbetragsfinanzierung1 jew~ils anteilig mit etwaigen Zuwendungen anderer Zuwenduogs,
geber und den vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln2 des Zuwendungsempfängers,
1.3.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung 1 • wenn die vorgesehenen eigenen und sonstigen Millel 2 des Zuwendungsempfängers verbraucht sind. Wird ein im Haushaltsjahr zu deckender Fehlbedarf anteilig durch mehrere
Zuwendungsgeber finanziert, so darf die Zuwendung Jeweils nur anteilig mit den Zuwendungen der anderen
Zuwendungsgeber angefordert werden.
1.4 Der Zuwendungsbescheid kann widerrufen werden, wenn mit der Maßnahme nicht spätestens innerhalb
eines Jahres nach Zugang des Zuwendungsbescheides begonnen wurde,
1.5 Der Zuwendungsbescheid kann mit Wirkung für die Zukunft widerrufen werden, wenn sich herausstellt, dass
der Zuwendungszweck nicht zu erreichen ist.
1.6 Zahlungen vor Empfang der Gegenleistung dürfen aus der Zuwendung nur vere1nba11 oder bewirkl werden,
soweit dies allgemein üblich oder durch besondere Umstände gerechtf!;!rtigt ist.

1 Die Flnanzienmgsar1 wird im Zuwendul'l9,Sbesd1eid bestimmt
2 wm Beisptet Anriegerbaitrage

Anlage 3

Seite 2

III

Nachträgliche.Ermäßigung der Ausgaben oder Änderung der Finanzierung
2.1 Ermäßigen sich nach der Bewilligung die In dem Finanzierungsplan veranschlagten zuwendungsfähigen
Ausgaben, erhöhen sich die Decku119smlttel oder treten neue Deckungsmittel (zum Beispiel Investitionszulagen)
hinzu, so ermäßigt sich die Zuwendung
2.1.1 bei Anteilfinanzierung 3 anteilig mit etwaigen Zuwendun_gen anderer Zuwendungsgeber und den
vorgesehenen eigenen und sonstigen Mitteln des Zuwendungsempfängers,
2.1.2 bei Fehlbedarfsfinanzierung3 um den vollen in Betracht kommenden Betrag. Wrrd derselbe
Zuwendungszweck sowohl vom Freistaat Sachsen als auch vom Bund und/oder einem anderen Land durch
Fehlbedarfsfinanzierung gefördert, wird Nummer 2.1.1 srnngemäß angewendet.
2.2 Nummer 2.1 gilt (ausgenommen bei wiederkehrender Förderung desselben Zuwendungszwecks) nur, wenn
sich die zuwendungsfähigen Ausgaben oder die Deckungsmittel um mehr als 500 EUR ändern.
2.3 Erhöht sich bei Maßnahmen, deren Finanzierung sich über mehrere Jahre erstreckt, nach der Bewilligung im
Bewilligungszeitraum die Finanzkraft des Zuweni:lungsempfängers, so kann die Zuwendung insoweit ermäßigt
werden, als die Finanzkraft bei der Festsetzung der Höhe der Zuwendung berOcksichtigt wurde; eine Erhöhung
der Finanzkraft, die nur das Jahr nach der Bewilligung betrifft, bleibt unberOci<sichtigt.

III Vergabe von Aufträg en

=

=
=

(entfallen)

=

•

_

Gegenstände, die zur Erfüllung des Zuwendungszwecks erworben oder hergestellt werden, sind für den
Zuwendungszweck zu verwenden und sorgfältig zu behandeln. Der Zuwendungsempfän_ger darf über sie vor
Ablauf der im Zuwendungsbescheid festgelegten zeitlichen Bindung nicht verfügen.

'.§

~

:g

~
-

o
v
·j;

III Mitteilungspflicht des Zuwendungsempfängers

~

.

-

ro

=

o

-

Der Zuwendungsempfänger ist verpflichtet, urwerzOglich der Bewilligungsbehörde anzuzeigen, wenn

~

--= .~o·

5.1 sich nach Vorlage des Finanzierun_gsplanes eine Ermäßigung der zuwendungsfähigen Ausgaben um mehr
als 7,5 vom Hundert oder mehr als 10.000 EUR ergibt: er ist ferner verpflichtet anzuzeigen, wenn er nach
Vorlage des Finanzierungsplanes - auch nach Vorlage des Verwendungsnachweises - weitere Zuwendungen bei
anderen öffentlichen Stellen beanlragf oder von ihnen erhält oder wenn er gegebenenfalls weitere Mittel von
Dritten erhält,

=~
= °r
- -"'
_

_

Q)

- -m

=

eo
-o

-

=

-

=
~
-

N

-

ro

-o

5.2 der Verwendungszweck oder sonstige für. die Bewilligung der Zuwendung maßgebliche Umstände sich
ändern oder wegfallen,

,-..
o
o

==CL
-=

Zur Erfüllung des Zuwendungszwecks beschaffte Gegenstände

U)

5.3 sich herausstellt, dass der Zuwendungszweck nicht oder mit der bewilllgten Zuwendung nicht zu erreichen

ist,

5.4 die abgerufenen oder ausgezahlten Beträge nicht Innerhalb von zwei Monaten verbraucht werden können,

=

--

5.5 Gegenstände nicht mehr entsprechend dem Zuwendun_gszweck verwendet oder nicht mehr benötigt werden.
3

Dia Finanzierungsart wird Im Zuweodungsbescheid bestimmt.

Anlage 3

Seite 3

III Nachweis der Verwendung
6.1 Die Verwendung der Zuwendung ist, wenn im Einzelfall nicht etwas anderes bestimmt ist. innerhalb von
einem Jahr nach Erfüllung des Zuwendungszwecks, spätestens jedoch ein Jahr nach Ablauf des
Bewilligungszeitraums der BewiOigungsbehörde nachzuweisen (Verwendungsnachweis). Dabei ist bei
Baumaßnahmen der Zuwendungszweck regelmäßig bereils erfüllt, wenn der Bau in seinen wesentlichen Teilen
In Benutzung genommen werden kann. Kann innerhalb dieser Frist eine Maßnahme nicht abgerechnet werden,
so ist ein vorläufiger Verwendungsnachweis zu erstellen. Die danach anfallenden Ausgaben sind gesondert
nachzuweisen, sofern die Schlussrate auf Grund des vorläufigen Verwendungsnachweises nicht oder nur unter
Vorbehalt ausbezahlt wurde. Der Verwendungsnachweis beziehungsweise der vorläufige Verwendungsnachwels
gilt gegebenenfalls gleichzeitig als Antrag a.uf Auszahlung der abschließenden Zuwendung. .
6.2 Per Verwendungsnachweis beziehungsweise der vorläufige Verwendungsnachweis besieht aus einem
Sachbericht und einem zahlenmäßigen Nachweis ohne Vorlage von Belegen. Soweit im zuwendungsbescheid
oder in besonderen Nebenbestimmungen nichts anderes bestimmt ist, ist das Formblatt nach Muster 4 zu § 44
SäHO zu verwenden.
6.3 In dem Sachbericht sind die Verwendung der Zuwendung sowie das erzielte Ergebnis kurz darzustellen.
Dem Sachbericht sind die Berichte der von dem Zuwendungsempfänger beteiligten technischen Dienststellen
beizufügen.

=
=

6.4 In dem zahlenmäßigen Nachweis sind die Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter, eigene Mittel
entsprechend dem Finanzierungsplan) und die Ausgaben (entsprechend der Gliederung des Finanzierungsplans
beziehungsweise der Kostengliederung) summarisch auszuweisen. Der Nachweis muss alle mit dem
ZuwendunQszweck zusammenhängenden Einnahmen (Zuwendungen, Leistungen Dritter und eigene Mittel) und
Ausgaben enthalten. Soweit der Zuwendungsempfänger die Möglichkeit zum Vorsteuerabzug nach § 15 des
Umsatzsteuergesetzes hat, dürfen nur die Entgelte (Preise ohne Umsatzsteuer) berücksichtigt werden.

-= ~
,:,

6.5 Der Zuwendungsempfänger muss für jede Baumaßnahme eine Baurechnung führen. Besteht eine
Baumaßnahme aus mehreren Bauobjekten/Bauabschnitten, sind getrennte Baurechnungen zu führen. Die
Baurechnung besieht, sofern im Zuwendungsbescheid nichts Abweichendes bestimmt ist, aus

==~
- - ...
= o
-

-.c

=

.c

~~

-

~

-=
__ .c·

-- m
=
m
- - <O
=

Q)
(')

_ _ ..J.
Q)
=

~
-- ~

6.5.2 den Rechnungsbelegen, bezeichnet nach den Buchungen im Bauausgabenbuch,

N

6.5.3 den Abrechnungsunterlagen zu den Schlussrechnungen, bestel1end regelmäßig aus

-

o

6.5.3.1 den Verdfngungsunterlagen wie
Angebotsunterlagen,
Verdlngungsverhandlung.
Preisspiegel, soweit gefordert,
Vergabevermerk,

~

;

6.5.1 dem Bauausgabenbuch (bei Hochbauten gegliedert nach DIN 276, bei anderen Bauten nach Maßgabe des
Zuwendungsbescheides); werden die annahmen und Ausgaben für das geförderte Bauobjekt von anderen
Buchungsvorfällen getrennt nachgewiesen, entsprechen die Bücher unmittelbar oder durch ergänzende
Aufzeichnungen den Inhalts- und Gliederungsansprüchen und können sie zur Prüfung dem
Verwendungsnachweis beigefügt werden, so braucht ein gesondertes Bauausgabenbuch nicht geführt zu
werden.

-m
--,:,
=
r--=
o

==a..
=

-

Cl)

6.5.3.2 den Vertragsunterlagen wie
Angebot mit Leistungsverzeichnis des Auftragnehmers,
Auftragsschreiben,
zusätzliche und besondere Vertragsbedingungen,
zusätzliche technische Vorschriften,
Nachtragsvereinbarungen,
6.5.3.3 den Ausführungsunterlagen (§ 3 der Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen (VOB/8),

o.5.3.4 den Abrechnungsunterlagen für die Kostenansätze wie
Aufmaßblätter,
Massenberechnungen,
Abrechnungszeichnungen,
Stundenlohnzettel (§ 15 Nr. 3 VOB/8),
Liefer- und Wiegescheine.
6.5.3.5 dem Nachweis über den Ist- und Sollverbr'auch der Baustoffe. soweit Lieferung und AU'Sführung getrennt
·
verrechnet werden,

6.5.3.6 der Abnahmeniederschrift und gegebenenfalls den Vermerken Ober die Mängelbeseitigung.

6.5.3.7 soweit gefordert, den Prüfungszeugnissen über die Untersuchung von Baustoffen und/oder Bauteilen,

Anlage 3

Seite4
6.5.4 dem Bautagebuch oder der Sammlung von Tageberichlen,
6.5.5 den bauaufsichllichen, wasserrechtlichen und ähnlichen Genehmigungen, soweit sie der
Bewilligungsbehörde nicht bereits vorliegen,
6.5.6 soweit gefordert, den Bestandsplänen:
6.5. 7 dem Zuwendungsbescheid und den Schreiben Ober die Bereitstellung der Mittel,
6.5.8 den geprüften, dem Zuwendungsbescheid zu Grunde gelegten Bau- und Finanzierungsunterlagen,
6.5.9 der Berechnung des umbauten Raumes und der Nutzflächen nach DIN 277 und gegebenenfalls
Wohnflächenberechnung nach der Verordnung zur Berechnung der Wohnfläche (Wohnflächenverordnung WoFIV), in der jeweils geltenden Fassung, nach der tatsächlichen Bauausführung (nur bei Hochbauten).
Die Baurechnung ist nach dem vorslehenq_en Schema zu ordnen, die Abrechnungsakten (Nummer 6.5.3)
getrennt nach den einzelnen Schlussrechnungen.
6.6 Darf der Zuwendungsempfänger zur Erfüllung des Zuwendungszwecks Mittel an Dritte
(Nichtgebielskörperschaften) weiterleiten, muss er die Weitergabe davon abhängig machen, dass die
empfangenden Stellen ihm gegenüber Verwendungsnachweise entsprechend den Allgemeinen
Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung erbringen. Diese Nachweise sind dem
Verwendungsnachweis nach Nummer 6.1 beizufügen.
•

Prüfung der Verwendung
\

7.1 Die Bewilligungsbehörde ist berechtigt, Bücher, Belege und sonstige Geschäftsunterlagen anzufordern sowie
die Verwendung der Zuwendung durch örtliche Erhebungen zu prüfen oder durch Beauftragte prüfen zu lassen.
Der Zuwend1,1ngsempfänger hat die erforderlichen Unterlagen bereitzuhalten und die notwendigen Auskünfte zu
erteilen. In den Fällen der Nummer 6.6 slnd diese Rechte der Bewilligungsbehörde aucn dem Dritten gegenüber
auszubedingen.

=
:t:
.::=.o

===:g
o
~

v

- - T""

= o
=

.o

-

0)

7.2 Der Rechnungshof ist berechtigt, bei allen Zuwendungsempfängem zu prüfen(§ 91 SäHO).

===
=
oeo

- - ro
- - eo
ll'
-

=Q)
~
.o
--<Yl

'J;

- ~
-

=
~

•

Erstattung der Zuwendung, Verzinsung
8.1 Die Zuwendung ist zu erstatten, soweit ein Zuwendungsbescheld nach Verwaltungsverfahrensrecht(§§ 43.
44, 48, 49 VwVfG) oder anderen Rechtsvorschriften mit Wirkung für die Vergangenheit zurückgenommen oder
widerrufen oder sonst unwirksam wird.

«>
-c,
N

- ro
- - -c,

8.2 Nr. 8.1 gilt insbesondere, wenn

-=

82.1 eine auflösende Bedingung etngetrelen ist.

=

r--

=

w

oo

:=::a.

-=

===
=

-=

82.2 die Zuwendung durch unrichtige oder unvollständige Angaben erwirkt worden ist,
8.2.3 mit der Maßnahme nicht spätestens innerhalb eines Jahres nach Zugang des Zuwendungsbescheldes
begonnen wurde,
8.2.4 die Zuwendung nicht oder nicht mehr für den vorgesehenen Zweck verwendet wird.
8.3 Ein Widerruf mlt Wirkung für die Vergangenheit kann auch in BetracJ1t kommen, soweit der
Zuwendungsempfänger
8.3.1 die Zuwendung nicht innerhalb von zwei Monaten nach Auszahlung für fällige Zahlungen verwendet oder
8.3.2 Auflagen nicht oder nicht innerhalb einer gesetzten Frist erfüllt, insbesondere den vorgeschriebenen
Verwendungsnachweis nicht rechtzeilig vorlegt sowie Mitteilungspflichten (Nummer 5) nicht rechtzeitig
n.achkommt.
8.4 Der Erstattungsbetrag ist nach Maßgabe des § 49a VwVfG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich zu
verzinsen.
8.5 Werden Zuwendungen nicht alsbald (vergleiche Nummer 1.3 Satz 1 und Nummer 8.3.1) nach der
Auszahlung zur Erfüllung des Zuwendungszwecks verwendet und wird der Zuwendungsbescheid nicht
zurückgenommen oder widerrufen, so werden regelmäßig für die Zeit von der Auszahlung bis zur
zweckentsprechenden Verwendung ebenfalls Zinsen nach Maßgabe des § 49a Abs. 3 in Verbindung mit§ 49a
Abs. 4 VwViG, in der jeweils geltenden Fassung, jährlich verlangt.

