Anfrage Nr.: AF2038/22
Datum: 15.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Örtliche Straßenbaumaßnahmen – Stadtbezirk Pieschen 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gem. Beschluss zu V-Pi00089-21 werden verschiedene Straßenbaumaßnahmen für den Stadtbezirk Pieschen für das Jahr 2022 vorgesehen. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Welche Planungs- und Baukosten sind für nachfolgende Maßnahmen vorgesehen:
a) Str_ID 3055060 - Böttgerstraße – zw. Platanenstr. u. Schützenhofstr. - Instandsetzung
Gehbahn
b) Str_ID 4020030 - Dippelsdorfer Straße – zw. Buchholzer Str. u. Döbelner Str. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
c) Str_ID 4021010 - Dorothea‐Erxleben‐Str. - zw. Großenhainer Str. u. Virchowstr. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
d) Str_ID 4021020 - Dorothea‐Erxleben‐Str. - zw. Virchowstr. u. Döbelner Str. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
e) Str_ID 3053040 - Wilder‐Mann‐Straße – zw. Kopernikusstr. u. Kronenstr. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
Str_ID 3053060 - Wilder‐Mann‐Straße – zw. Burgsdorffstr. u. Platanenstr. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
f) Str_ID 3053070 - Wilder‐Mann‐Straße – zw. Platanenstr. u. Schützenhofstr. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster

g) Str_ID 3053050 - Wilder‐Mann‐Straße – zw. Kronenstr. u. Burgsdorffst. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
h) Str_ID 4018020 - Döbelner Straße – zw. Trachenberger Straße u. Hans‐Sachs‐Str. Instandsetzung
2. Gibt es darüber hinaus weitere Maßnahmen, die seitens des Geschäftsbereiches
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angedacht und wünschenswert
wären, deren Finanzierung aber mit dem Doppelhaushalt 2021/2022 nicht abgesichert
ist (bitte einzeln mit jeweiliger Kostenschätzung aufführen).

Mit freundlichen Grüßen

Matthias Rentzsch

Seite 2 von 2

