Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/026/2022)
am Dienstag, 8. Februar 2022,

18:30 Uhr

im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Heinz-Jürgen Koch
Stefan Koch

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Thomas Tschaplowitsch
Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

Uhr
Uhr

3/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 9. November 2021

3

Einwohnerfragestunde

4

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2022

V-CB0074/22
beschließend

5

Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2022

V-CB0075/22
beschließend

6

Finanzmittel für Bauvorhaben Winzerstraße für das Fachamt

V-CB0076/22
beschließend

7

Finanzmittel Beleuchtungsanlage Grunaweg für das Fachamt

V-CB0077/22
beschließend

8

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
9

Allgemeines

4/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 9. November 2021

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift wird mit einer Enthaltung ebenfalls bestätigt.

Abstimmungsergebnis:

3

Einwohnerfragestunde

Die Bürgerin Frau Grieschek spricht als Erstes das Thema Straßenbäume in Cossebaude an. Sie
schlägt vor, dass der Ortschaftsrat Gießsäcke erwerben und Bürger/-innen sich diese in der
Verwaltungsstelle abholen könnten. Im vergangenen Jahr wurden die Verfahrensweise mit zwei
Gießsäcken erprobt.
Frau Götze informiert, dass sich Gießsäcke nicht bewährt haben. Laut dem Amt für Stadtgrün
und Abfallwirtschaft sind diese aufgrund der schweren Handhabung und dem zu hohen Preis
nicht empfehlenswert. Als Alternative gibt es Gießringe, die um den Stamm führen. Sie sind zielführender und einfacherer in der Handhabung. Allerdings sind auch wieder die Anwohner/innen angehalten, eigenständig zu gießen. Herr Kusche wird in seinem Vorwort im Infoblatt
Cossebaude darum bitten.

5/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

Weiter teilt Frau Götze mit, dass letztes Jahr ein Standrohr gemietet wurde, mit welchem der
Bauhof die Straßenbäume gießen konnte. Das ist für dieses Jahr wieder vorgesehen und wird in
eine der nächsten Sitzungen als Antrag im Ortschaftsrat behandelt.
Frau Grieschek bittet als zweiten Punkt, um eine Statistik, die beinhaltet wie viel Bäume im Jahr
2021 in der Ortschaft gepflanzt wurden, abgestorben sind und was für dieses Jahr geplant ist.
Dazu wird Frau Götze beim Fachamt nachfragen. Außerdem berichtet Frau Götze, dass auch
schon Herr Schroeter vom Heimatverein Cossebaude e.V. darüber recherchiert und ein kleiner
Artikel für das Infoblatt Cossebaude geplant ist.
Zuletzt erfragt Frau Grieschek, ob die Möglichkeit besteht, dass der Ortschaftsrat zusammen mit
dem Fachamt ein Konzept überlegen könne, worin die Förderung von Straßenbäumen mehr
gesichert wird. Zum Beispiel gibt es nach ihrer Kenntnis einen Stadtgrünfonds, an den man als
Bürger für eine Baumpflanzung spenden kann. Herr Kusche bemerkt, dass der Ortschaftsrat immer Finanzmittel dem Fachamt zur Verfügung stellt, sobald neue Pflanzungen geplant sind. Dies
sind dann aber Einzelmaßnahmen.
Nach kurzer Diskussion bittet Herr Kusche Frau Grieschek ihm eine Liste zukommen zu lassen,
indem der Bedarf an neuen Bäumen in der Ortschaft aufgeführt ist.
Herr Rudolph spricht erneut die Situation der Bäume am Südweg an. Die bereits abgestorbenen
Bäume wurden gefällt, allerdings sind nun wieder einige abgestorben. Er fragt nach einer Lösung für das Problem. Frau Götze erklärt, dass sich durch die Tiere die dort grasen, die Wurzeln
verdichten und somit Nachpflanzungen erstmal keinen Sinn ergeben. Frau Götze wird das Thema mit dem Fachamt abklären.
Außerdem möchte Herr Rudolph wissen, wer für die Pflege der Blumenkübel am Platz bei der
Brauergasse verantwortlich ist. Frau Götze teilt mit, dass die Kübel von der Gärtnerei Berthold
bepflanzt und vom Bauhof Cossebaude gegossen werden. Für die allgemeine Pflege des Platzes
waren bis dato die Schulhausmeister zuständig. Allerdings gab es eine interne Umstrukturierung. Sie wird beim Fachamt bezüglich der zukünftigen Pflege nachfragen.
Herr Günther bedankt sich beim Ortschaftsrat und der Verwaltungsstelle Cossebaude für die
bisher geleistete Arbeit. Er informiert auch, dass nach Rücksprache mit dem Fachamt, die
Grenzsteine am Parkweg bald neu gesetzt werden und somit nach langer Zeit die Maßnahme
beendet sein wird.

Abstimmungsergebnis:

4

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2022

V-CB0074/22
beschließend

Monatlich fallen Kosten für Gratulationen, Jubiläen, Besuche in Vereinen und Einrichtungen
durch den Ortsvorsteher an. Da es sich um Kleinbeträge handelt, müssten jedes Mal dazu Beschlüsse gefasst werden. Um den Aufwand für die Räte so gering wie möglich zu halten, werden
diese Kleinbeträge in Summe unter dem Verfügungsfonds des Ortsvorstehers geführt und sind

6/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

jederzeit in der Verwaltungsstelle Cossebaude abrufbar. Die Belege können von Interessierten
nach Jahresabschluss ebenfalls in der Verwaltungsstelle Cossebaude eingesehen werden.

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, einen Betrag von 3.000,00 € als frei zu verwendende
Verfügungsmittel für den Ortsvorsteher Cossebaude aus dem allgemeinen Verfügungsfonds
2022 der Ortschaft Cossebaude bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
5
Finanzmittel zur Betreuung der Internetseite Cossebaude 2022

V-CB0075/22
beschließend

Durch die Firma Golbing wird die Cossebauder Internetseite monatlich aktualisiert und gewartet. Dafür fallen jährliche Kosten lt. Vertrag von 07/2013 an, welche vom Ortschaftsrat übernommen werden.

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Betreuung der Internetseite Cossebaude
www.cossebaude-info.de für 2022 einen Betrag von 1.200,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022
bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
6
Finanzmittel für Bauvorhaben Winzerstraße für das Fachamt

V-CB0076/22
beschließend

Herr Kusche stellt den Antrag kurz vor. Die Kosten haben sich nach überarbeiteter Planungsanpassung erhöht. Um die Maßnahme vollumfänglich abzuschließen, benötigt das Fachamt nochmals Mittel in Höhe von 8.000,00 Euro. Auf Nachfrage von Herrn J. Koch, informiert Herr Kusche, dass komplett neue Laternen gesetzt werden müssen. Die vorhandenen Masten können
nicht neu angeschlossen werden. Damit diese Baumaßnahme beendet wird, sind sich die Räte
einig, dem Fachamt erneut Finanzmittel zukommen zu lassen.

7/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Mitwirkeleistung mit der SachsenEnergie im
Rahmen des Bauvorhabens der Winzerstraße einen Betrag in Höhe von 8.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022 an das Straßen- und Tiefbauamt bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
7
Finanzmittel Beleuchtungsanlage Grunaweg für das Fachamt

V-CB0077/22
beschließend

Es ist vorgesehen eine neue erdverkabelte Straßenbeleuchtungsanlage auf dem Grunaweg zu
errichten. Die kalkulierten Kosten liegen, lt. Fachamt, für den Tiefbau bei ca. 6.000,00 € brutto
und für die Ausrüstung bei ca. 1.000,00 € brutto. Die Ausführung ist für 2022 vorgesehen und
soll über eine Rahmenvertragsfirma für den Tiefbau und dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen für die Ausrüstung erfolgen.
Interessehalber fragt Herr J. Koch nach der Preiszusammensetzung und bittet, sobald die Rechnung vorliegt, um Einsichtnahme. Herr Kusche wird sich mit dem Fachamt in Verbindung setzen.

Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Errichtung einer Straßenbeleuchtungsanlage
auf dem Grunaweg einen Betrag in Höhe von 7.000,00 € aus der Investitionspauschale 2022
dem Straßen- und Tiefbauamt bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0
8
Informationen und Anfragen

Frau Fehrmann teilt mit, dass es auf der Talstraße ab Hausnummer Höhe 62 Richtung Oberwartha zu einem Sturmschaden gekommen ist, der zu einem Telefon- und Internetausfall geführt hat. Laut Auskunft der Telekom ist es nicht absehbar, wann die Reparatur erfolgen kann.
Möglicherweise ist eine Beschleunigung der Maßnahme über das Fachamt möglich. Herr Kusche
und die Verwaltungsstelle werden die Anwohner unterstützen.
Herr Kusche informiert, dass vom Straßen- und Tiefbauamt die Beschlusskontrolle zur Prioritätenliste Gehweg- und Straßenbau aus 2021 (V-CB0039/21) in der Verwaltungsstelle eingegan-

8/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

gen ist. Am 7. März 2022 wird diese zusammen mit dem Straßen- und Tiefbauamt ausgewertet
und eine neue Liste geplant, welche dann zeitnah im Ortschaftsrat beschlossen wird. Falls es
Vorschläge und neue Bedarfe gibt, bittet Herr Kusche, ihm dahingehend eine E-Mail bis zum 6.
März 2022 zukommen zu lassen.
Herr J. Koch spricht in diesem Zusammenhang die Situation am Brunnenweg in Altleuteritz an.
Dieser ist bereits auf der Liste unter Priorität B aufgeführt. Nach kurzer Diskussion sind sich die
Räte einig, dass eine erneute Abstimmung mit dem Fachamt am 7. März 2022 angebracht ist.
Herr Kusche teilt weiter mit, dass es bezüglich dem Breitbandausbau neue Erkenntnisse gibt.
Das Fachamt berichtet, dass für alle vereinbarten Hausanschlüsse die Bestätigungen mit Vorgangsnummer von Vodafone an den Grundstückeigentümer/Vertragsnehmer verschickt wurde.
Laut Vodafone soll im Los 2 (beginnend in Cossebaude) die entsprechenden Trassengenehmigungen und verkehrsrechtlichen Anordnungen vorliegen und der Ausbau im Februar beginnen.
Ein konkreter Anschlusstermin für einzelne Adressen kann noch nicht bekannt gegeben werden.
Frau Salomon-Brade, Leiterin Hort der Grundschule, reichte einen Antrag an den Ortschaftsrat
mit Bitte um finanzielle Unterstützung zur Erneuerung von elf Bänken im Hort/Außenbereich
Grundschule Cossebaude ein. Der Antrag soll zu einer der nächsten Sitzungen im Ortschaftsrat
behandelt werden. Da die Holzpreise starken Schwankungen unterliegen, bat die Schulleiterin
Frau Pohl Herrn Kusche bereits zur dieser Sitzung den Räten das Vorhaben vorzustellen, um das
Votum der Räte abzufragen, damit frühzeitig eine Firma beauftragt werden kann. Frau SalomonBrade reichte zwei Angebote von Firmen aus der Umgebung ein, die allerdings nicht in der Ortschaft ansässig sind. Herr Kusche stellt beide Angebote kurz vor. Er bittet die Räte ihr Votum
abzugeben, damit Frau Salomon-Brade rechtzeitig den Auftrag erteilen kann. Die Räte stimmen
einstimmig dem Angebot der Firma Nossen in Höhe von 3.100,00 € zu. Die Beschlussfassung
erfolgt in der Märzsitzung.
Weiter liegt die Beschlusskontrolle zum Straßenablauf Dorfstraße i.H. des Spielplatzes vom Straßen-und Tiefbauamt vor (V-CB0054/21). Herr Kusche teilt mit, dass demnach die Maßnahme
vom Fachamt in der 51. Kalenderwoche umgesetzt wurde.
Herr Franz schildert, dass es bereits eine neue kleinere Pfütze gibt. Er wird das Problem dokumentieren und Herrn Kusche zum Termin am 7. März 2022 mit dem Straßen- und Tiefbauamt
mitgeben.
Herr Berthold erkundigt sich nach Optionen, um am Bahnhof Cossebaude eine Erleichterung
(z.B. eine Rampe) für Bürger/-innen die mit Koffer, Kinderwagen, Fahrrad etc. die Gleise erreichen müssen, zu schaffen. Leider ist ein direkter behindertengerechter Ausbau nicht möglich.
Herr Kusche hat sich das Anliegen notiert.
Herr Franz bittet um Auskunft zur Parksituation in Gohlis. Herr Kusche informiert, dass Herr Michauk, Mitarbeiter Ordnung und Sicherheit, zusammen mit dem Straßenmeister Herrn Zeckert
eine Vorlage für eine der nächsten Sitzungen ausgearbeitet hat. Herr Franz und Herr Kusche
werden sich dahingehend abstimmen.

Abstimmungsergebnis:

9/9
ö NS OSR CB/026/2022 8. Februar 2022

Lutz Kusche
Vorsitzender

Sonja Michael Elisa Weinhold
Schriftführerin

