SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0321/22
Datum: 04.02.2022

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen
nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat bekennt sich zu dem bereits im Handlungskonzept Bildung 2014 formulierten
Leitbild für eine gemeinsame Bildungsverantwortung in Dresden und bildungspolitischen Zielen.
Dafür muss:
I.

II.

Chancengleichheit als das zentrale Ziel der kommunalen Bildungsarbeit endlich
ganzheitlich auf die ganze Stadt betrachtet verstanden werden, damit alle Kinder und
Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen, kulturellen oder geografischen Herkunft
sowie ihren individuellen Stärken und Herausforderungen die besten
Bildungschancen erhalten. Gleichzeitig stellt eine gute Bildung in Kita und Schule den
besten Integrationsfaktor dar. Hierfür sind seitens der Stadtverwaltung
entsprechende Strukturen, die soziale Ungleichheit verhindern und den Wert auf
gemeinsames Lernen in und außerhalb von Kita und Schule legen, zu erarbeiten und
anzuwenden.
eine bedarfsgerechte Ressourcensteuerung für die Umsetzung dieser Ziele im
Zentrum stehen, die bei der Verteilung von Finanz-, Personal- und Sachmitteln vor
allem die besonderen Herausforderungen der Kitas, Schulen und außerschulischen
Lern- und Bildungsorte in den jeweiligen Stadtteilen berücksichtigt und auf
lebenslanges Lernen ausgerichtet ist.

Seite 1 von 6

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt,
1. die Arbeit der Stadtverwaltung im Rahmen der Organisationsentwicklung so zu
organisieren, dass Geschäftsbereichs- und Ämterübergreifend über Schulen, Kitas und
Jugendhilfe eine integrierte Bildungsplanung einschließlich der strukturellen
Verankerung partizipatorischer Bildung erfolgen kann, die
2. sämtliche Sozialraumanalysen (z.B. der Dresdner Bildungsberichte, der
Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe
nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung, des Wohnungsmarktberichts, der
Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren)
integriert, auch unter Berücksichtigung der kommunalen Bürgerumfragen,
3. fachspezifische Handlungskonzepte (z.B. Aufwachsen in sozialer Verantwortung,
Handlungskonzept Bildung, Rahmenkonzept KuBiK, Bewegungsfreudige Kinder, Lokales
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden,
Entwicklungskonzeptionen für die Stadtteile, Aktionsplan zur Umsetzung der UN-BRK,
u.ä.) und Fachplanungen (z.B. Kita-Fachplanung, Schulnetzplanung,
Jugendhilfefachplanung, Spielplatzentwicklungskonzept, SANEKO, u.w.) integriert
weiterentwickelt und
4. Projekte (wie z.B. die Kultur- und Nachbarschaftszentren, Familiengrundschulzentren,
Bibo 7/10, Bildungsstrategie, Öffnung von Schulhöfen, Weiterentwicklung von Parks,
Bewegungspfaden, Spielplätzen Sportanlagen u.ä.) fachübergreifend denkt,
weiterentwickelt und verstetigt.
5. Einzubeziehen sind dabei mindestens: die Kinder- und Jugendbeauftragte, der EB Sport,
das Bildungsbüro, das Amt für Schulen, das Amt für Kinder, Jugend und Familie mit
Jugendamt und Amt für Kindertagesbetreuung, das Amt für Wirtschaftsförderung, das
Bürgeramt, das Amt für Kultur und Denkmalschutz einschließlich der städtischen
Kultureinrichtungen, das Sozialamt, das Stadtplanungsamt, das Amt für Stadtgrün sowie
die Stadtbezirksämter.
6. Alle relevanten Vorlagen für den Stadtrat sollen zukünftig Stellungnahmen oder
Darstellungen der Abwägungen aus dieser ämterübergreifenden und integrierten Arbeit
enthalten.
Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus im ersten Schritt konkret beauftragt,
7. Die Hinzuziehung externer Fachexpertise aus den städtischen Beiräten und
Wissenschaftseinrichtungen, von Lehrkräften, Erzieher:innen und unterstützendem
Personal aus den Einrichtungen, Eltern- und Schülervertretungen, Trägern, Verbänden,
Gewerkschaften und Organisationen (wie beispielsweise Teach First) aus dem Bereich
Bildung durch eine geeignete, von der Landeshauptstadt Dresden begleitete und
organisierte Verstetigung des Runden Tisches Bildungsgerechtigkeit zu gewährleisten.
8. Die zur Vorlage V2604/18 angekündigte Handlungsstrategie zur Bemessung von
Schulsekretariaten an Schulen mit besonderen Herausforderungen dem Stadtrat bis zum
30.06.2022 einschließlich der Ergebnisse der Organisationsuntersuchung von 2015/16
und einer Einordnung von finanziellen Auswirkungen zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen. Dies gilt insbesondere für den Grundschulbereich, in welchem die
Bemessungsgrenze von 300 Schüler:innen für eine VZÄ (einschließlich der Zuschläge für
Seite 2 von 6

DaZ- oder LRS-Klassen und Integrationsschüler:innen) nicht angemessen ist. Dabei soll
auch eine Vergrößerung des Vertretungspools von Schulsekretär:innen und
Schulhausmeistern sowie der Einsatz von Schulsachbearbeiter:innen geprüft werden, der
dem gewandelten Tätigkeitsfeld im schulischen Unterstützungsfeld für Pädagog:innen
z.B. durch zunehmende datengestützte, digitale Arbeit oder interkulturelle Elternarbeit
folgt.
9. Dem Stadtrat bis zum 31.12.2022 ein Konzept zur Beratung und Beschlussfassung
vorzulegen, wie das Landesmodellprojekt der Sprach- und Integrationsmittler:innen in
der kommunalen Verantwortung fortgeführt und im Sinne der obigen integrierten
Bildungsplanung als ganzheitliches, auch das außerschulische Umfeld einschließlich
Stadtteilarbeit, Jugendhilfe, kultureller Bildung in Familienzentren in besonders
herausgeforderten Stadtteilen weiterentwickelt und verstetigt werden kann.
10. Über den Fortgang des zum Beschluss des Stadtrates zum Punkt 2 der Vorlage V2604/18
angekündigten Pilotprojektes mit der 135. Grundschule dem Bildungsbeirat und dem
Ausschuss für Bildung bis zum 30.06.2022 ausführlich zu berichten, dem Stadtrat eine
Projektkonzeption zur Beschlussfassung vorzulegen und ggf. notwendige Haushaltsmittel
bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2023/2024 entsprechend einzuplanen.
11. Die mit Beschluss zur Vorlage V1792/17 Beschlusspunkt 8.4 beauftragte
Institutionalisierung eines regelmäßigen Austauschs und einer Vernetzung der
Vertreter:innen (Schul- und Hortleitungen, Pädagog:innen, lehrunterstützendes
Personal) der Dresdner Schulen mit VKA “Deutsch als Zweitsprache” unverzüglich zu
initialisieren.
12. Dem Ausschuss für Bildung und dem Beirat für Menschen mit Behinderung bis zum
30.06.2022 über den Fortgang der Entwicklung der sechs geplanten
Kooperationsverbünde und die Strategie einschließlich des Zeitplans der
Landeshauptstadt ausführlich zu berichten, wie die Entwicklung der Dresdner Schulen als
Orte für alle im Sinne eines inklusiven Schulsystems gelingen soll.
13. Bis zum 31.12.2022 ein Konzept zu entwickeln und dem Stadtrat zum Beschluss
vorzulegen, wie gemeinsam mit dem Städtischen Klinikum, dem Universitätsklinikum,
der Gesundheitsforschung der Medizinischen Fakultät und niedergelassenen Ärzt:innen
und Psychotherapeut:innen ein Netzwerk von Schulgesundheitsfachkräften und
Psycholog:innen entwickelt werden kann, welches pädagogischen Fachkräften aus Kitas,
Schulen und Jugendhilfe (beginnend mit jenen in besonders herausgeforderten
Stadtteilen) zur Unterstützung und Vermittlung bereit steht, wenn diese in ihrer Arbeit
mit Kindern und Jugendlichen besondere Unterstützungsbedarfe erkennen.
14. Bis zum 31.12.2022 eine Befragung von Schüler:innen und/oder Eltern und ggf.
Lehrkräften an den kommunalen Schulen in Auftrag zu geben, mit dem Ziel zu ermitteln,
welchen Ausstattungsgrad und Ausstattungsbedarf mit technischem Equipment
Schüler:innen in den verschiedenen Stadtteilen für das häusliche Lernen haben. Die
Finanzierung soll aus Minderausgaben des Amtes für Schulen erfolgen oder ggf. bei der
Haushaltsaufstellung 2023/2024 berücksichtigt werden.
15. zu prüfen, inwiefern zusätzliche Unterstützungsangebote gemeinsam mit Einrichtungen
wie den städtischen Bibliotheken, der Volkshochschule oder in Kooperation mit den
Dresdner Hochschulen organisiert werden können, um das Thema Medienkompetenz
bei Schüler:innen und deren Familien zu stärken. Eine entsprechende Kostenschätzung
ist dem Stadtrat bis zum 30.06.2022 vorzulegen.

Seite 3 von 6

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Kultur und Tourismus
(Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb
Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

Plandatum
07.02.2022
15.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Vorberatung für
Jugendhilfeauss
chuss
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

nicht öffentlich

17.03.2022

öffentlich

Seite 4 von 6

Begründung:
Der Schlüssel für eine lebenswerte und soziale Stadt, in der kein Stadtteil abgehangen wird, ist
ein Bildungssystem von der Kita über die Schule bis in den Beruf, dass kein Kind zurücklässt und
jedem Kind unabhängig von seinem Elternhaus, seinen finanziellen und sozialen Verhältnissen,
seinen Herausforderungen oder seiner Herkunft alle Chancen bietet. Wer benachteiligte
Stadtteile aufwerten will, muss in Kita und Schule und deren Umfeld anfangen. Die Erfüllung
dieser Aufgaben liegt vor allem bei den Kommunen. In der Sächsischen Landeshauptstadt fehlt
verwaltungsseitig bislang jedoch noch immer eine umfassende und wirksame Strategie, um der
Bildungsungerechtigkeit zu begegnen. Viele, zum Teil langjährige gute Projekte stehen
nebeneinander oder kämpfen jährlich um die Finanzierung. Immer wieder neue Modellprojekte
schaffen Konkurrenz und Unsicherheit und selten können diese Projekte nachhaltig Strukturen
vor Ort verändern. Was es braucht ist ein übergreifendes Gesamtkonzept, das materielle
Absicherung,
individuelle
Förderung
sowie
bedarfsund
chancengerechte
Infrastrukturmaßnahmen zusammendenkt.
Denn gerecht ist, wenn Kinder und Jugendliche überall in Dresden qualitativ hochwertige und
vielfältige Bildungsangebote finden. Gute Bildung vermitteln Lernfreude, bildet
Persönlichkeiten, fördern Selbstständigkeit, Teamarbeit und kritisches Denken und lässt
praktische Erfahrung zu. Kinder lernen nicht nur in Kita und Schule, sondern draußen in der
Natur, im Handwerksbetrieb um die Ecke, in der benachbarten sozialen Einrichtung oder im
städtischen Museum. Kinder lernen am besten, wenn alle zusammen lernen, jede:r nach seinen
Fähigkeiten und Neigungen, Talente und Neigungen werden gefördert, in ihren Schwächen
finden sie Hilfe und Unterstützung. Hier gilt es nicht, nur auf den Freistaat zu zeigen, der für
Lehrer:innen und Lehrpläne zuständig ist. Die Kommune schafft die Rahmenbedingungen, ohne
die die besten Lehrkräfte nichts erreichen können.
Dazu zählen jedoch nicht nur die Sanierung und der Neubau von Kitas und Schulen. Studien
belegen, dass Mädchen und Jungen in benachteiligten Stadtteilen seltener ein Instrument
spielen oder kulturell Einrichtungen wie Museen, Theater, Bibliotheken oder Schwimmhallen,
besuchen. Sie lernen später oder gar nicht schwimmen. Auch sind sie seltener Mitglieder in
einem Sportverein. Hier setzt z.B. die Öffnung von Schulen und Kitas als Familienzentren in den
Stadtteilen an. In Quartieren beispielsweise mit einem Mangel an Bibliotheken könnten offene
Schulbibliotheken oder Stadtteilbibliotheken in der Schule kulturelle Räume sein. Hierfür müsste
das Schulbibliotheksprogramm in Kooperation mit den Städtischen Bibliotheken, welches auf
Initiative der Fraktionen GRÜNE, LINKE und SPD 2014 auf den Weg gebracht wurde, weiter
ausgebaut und zunehmend auch digitalisiert werden. Zudem könnten Schulräume aber auch als
Begegnungsräume nachmittags und abends für alle Menschen - jung und alt - im Stadtteil
geöffnet und somit beispielsweise durch Vereine genutzt werden, wie es längst hinsichtlich der
Schulsporthallen praktiziert wird.
Die gegenwärtige Corona-Krise hat die Schwachstellen im Bereich der Bildung – etwa bei der
technischen Ausstattung und dem digitalem Know-how, aber auch der ganzheitlichen Betreuung
und Förderung – in ein neues Licht gerückt. Um kein Kind zurückzulassen muss die
Landeshauptstadt zügig handeln, um insbesondere die Bildungseinrichtungen in benachteiligten
Stadtteilen beispielsweise bei Problemen wie Schulabsentismus u.a. durch den integrierten
Ausbau von Jugend- und Schulsozialarbeit, Angeboten der psychologischen Betreuung, der
praktischen Lernwelten, der kulturellen Förderung entsprechend ihrer stadtteilbezogenen
Bedarfe ausstatten. Gleichzeitig bilden Schulsekretariate einen wichtigen Ankerpunkt für
Seite 5 von 6

Familien und müssen personell aufgestockt werden. Parallel zu personellen Bedarfen muss aber
auch das Thema Digitalisierung im Bereich Bildung hinsichtlich der Netzanbindung und eines
Endgerätekonzeptes überall, aber vor allem dort vorangebracht werden, wo den Familien oft
die Möglichkeiten fehlen. In diesem Zusammenhang sollen hinsichtlich der
Medien(kompetenz)bildung auch Lernpatenschaften mit verschiedenen Akteuren fest etabliert
werden, um digitales Know-how in der Schule und der ganzen Familie voranzubringen.
Die Vielzahl der beteiligten Themenfelder braucht ein integriertes gemeinsames Arbeiten einer
Vielzahl von Ämtern der Stadtverwaltung. In Summe braucht es sowohl kurzfristige wie
perspektivische Maßnahmen, um der steigenden Ungleichheit von Bildungschancen von Kindern
und Jugendlichen in unserer Stadt nachhaltig entgegenzuwirken und mit guten Bildungschancen
für alle Kinder die soziale Spaltung der Stadtteile zu überwinden. Dafür muss bei der
Ressourcensteuerung die ganzheitliche, integrierte Bildung gerade in den benachteiligten
Stadtteilen prioritär in den Blick genommen werden.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion Dresden

Anlagenverzeichnis:

Seite 6 von 6

