Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/027/2022)
am Dienstag, 15. Februar 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal Cossebaude, Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:55 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

20:00 Uhr
20:45 Uhr

2/5
ö NS OSR OW/027/2022 15. Februar 2022

Abwesend:
Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie
der Niederschrift vom 14.12.2021

3

Änderung der Entschädigungssatzung

4

Beratung zur Verwendung der Finanzmittel für 2022

5

Informationen und Anfragen

V1112/21
beratend

nicht öffentlich
6

Stellungnahme zu Verpachtung Grundstücke in Oberwartha

7

Allgemeines

A-OW0046/21
beschließend

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Bestätigung der Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie der
Niederschrift vom 14.12.2021

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung sowie die Niederschrift der Sitzung vom 14.12.2021
werden einstimmig bestätigt.
3

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung durch Einreicher
4

Beratung zur Verwendung der Finanzmittel für 2022

Herr Hanke informiert die Räte über die im Jahr 2022 zur Verfügung stehenden Finanzmittel.
Diese müssen mit Beschlüssen gebunden werden. Im Rahmen des Verfügungsfonds sollten für
dieses Jahr Finanzzuschüsse für die Oberwarthaer Verein und Einrichtungen eingeplant werden.

3/5
ö NS OSR OW/027/2022 15. Februar 2022

Anträge liegen noch nicht vor. Die Vereine wurden gebeten, Ihre Finanzanträge bis zum 31.März
2022 einzureichen.
Geplant ist auf jeden Fall in diesem Jahr wieder das Sommerfest und den Weihnachtsmarkt
durchzuführen. Dazu sollten auch Finanzmittel eingeplant werden. Des Weiteren bittet der
Ortsvorsteher, seinen Verfügungsfonds für verschiedene kleiner Ausgaben für Gratulationen,
Verabschiedungen usw. zu beschließen. Er schlägt dazu vor, diesen mit einem höheren Budget
als im vergangenen Jahr anzusetzen, da davon auch die Reparaturen und Kleinmaterialien für
die Biertischgarnituren und anfallende Mietkosten gezahlt werden könnten. Dem stimmen die
Räte zu. Es wird dazu eine Beschlussvorlage in der Märzsitzung geben.
Die investiven Mittel sollen vorrangig für die Umgestaltung des Friedensplatzes und für die Anlage eines kleines Stückes Gehweg an der Gustav- Voigt - Straße verwendet werden. Hinsichtlich
des Gehweges laufen derzeit Absprachen mit den Fachämtern der Stadt Dresden zu einer möglichen Wegeführung ab Friedensplatz in Richtung Gustav - Voigt- Straße um dann auch einen
Fußgängerüberweg im Rahmen der Schulwegsicherheit mit anzubinden.
Zur Sprache kam auch die beim Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. noch vorhandenen
Finanzmittel, welche der Ortschaftsrat im Jahr 2020 für den Weihnachtsmarkt Oberwartha 2020
beschlossen hatte und einer Übertragung ins Jahr 2021 zugestimmt wurde. Corona bedingt
mussten ja die Weihnachtsmärkte 2020 und 2021 ausfallen. Beim Verein soll nunmehr angefragt werden, in welcher Höhe aus diesem Beschluss noch Finanzmittel vorhanden sind.
Seitens der Verwaltungsstelle Cossebaude wird dazu erklärt, dass der Verwendungsnachweis zu
diesem Beschluss noch vom Verein eingereicht werden muss. Nach Prüfung kann dann entschieden werden, wie mit den restlichen Geldern verfahren werden soll und eine erneute Beschlussfassung im Ortschaftsrat erfolgt.
Herr Hanke informiert dazu, dass in diesem Jahr der Weihnachtsmarkt wieder eingeplant ist,
diesen jedoch der Feuerwehrverein federführend durchführen wird. Die Finanzmittel sollten
dann auch diesem Verein zur Verfügung gestellt werden.
Die Räte schlagen vor, dass der Bürger- und Ortsverein Oberwartha die noch übrigen Gelder
zurückzahlen soll um dann einen neuen Beschluss mit der Verwendung für den Weihnachtsmarkt Oberwartha 2022 zu fassen.
5

Informationen und Anfragen

Herr Hanke berichtet, dass die alten Sträucher auf dem Friedensplatz durch die Mitarbeiter des
Bauhofes Cossebaude inzwischen entfernt wurden. Dabei ist eine alte Wasseruhr/Wasserleitung
zu Tage gekommen. Hier soll nun geprüft werden, wer der Eigentümer ist und ob es dazu noch
eine intakte Leitung gibt, welche dann evtl. auch für die Bewässerung des Platzes in Oberwartha
genutzt werden könnte.
Ebenfalls ist er im Gespräch mit der Firma Uwe Koch hinsichtlich des Setzens eines neuen Bordes rund um das Rondell am Friedensplatz. Sobald dazu ein Kostenangebot vorliegt, wird darüber im Ortschaftsrat beraten.
Die Gestaltung und Bepflanzung des Platzes muss auch noch besprochen werden. Erste Ideen
dazu liegen vor. Dazu soll sich auch mit dem Verein „Blütenreich“ und der Familie Kuhbandner

4/5
ö NS OSR OW/027/2022 15. Februar 2022

(Schmetterlingszucht) abgesprochen werden. Das Pflanzen eines Baumes, vielleicht sogar eines
Jahrgangsbaumes mit Schild wird ebenfalls angeregt.
Da auch geplant ist, das Rondell am Fritz-Arndt-Platz neu zu bepflanzen, bedarf es dazu ebenfalls noch Beratungsbedarf. Vor allem muss bei einer Baumpflanzung die Sichtbeziehung zum
Fußgänger- und Straßenverkehr beachtet werden.
Angefragt wird erneut nach einer Sanierung an der Haltestelle Friedensplatz inklusive eines behindertengerechten Ausbaus. Herr Hanke bemerkt dazu, dass es im Moment vorrangig um die
Neugestaltung des Platzes geht. Außerdem wird seitens des Fachamtes und auch des Busunternehmens ein behindertengerechter Ausbau dieser Haltestelle zurzeit nicht favorisiert.
Frau Götze informiert nochmals, dass seitens der Fachämter der Stadtverwaltung Dresden die
mündliche Zusage zum Neubau/Umgestaltung des Friedensplatzes vorliegt. Eine fachliche Beratung dazu wird ebenfalls angeboten. Finanzmittel stehe aber im diesjährigen Haushalt des Fachamtes nicht zur Verfügung.
Herr Kliemt informiert, dass er mit einer Landschaftsplanerin (Frau Richter) in Kontakt zur Bepflanzung des Friedensplatzes steht. Diese hat angeboten eine Planung, kostenlos für den Ortschaftsrat Oberwartha, zu erstellen. Dafür gibt es seitens des Ortschaftsrates Zustimmung. Herr
Kliemt wird gebeten, mit Frau Richter in Kontakt zu treten und sobald eine Planung vorliegt,
diese im Ortschaftsrat vorzustellen.
Der Ortsvorsteher informiert über einen stattgefundenen Vermessungstermin an der GustavVoigt-Straße neben der Feuerwehr an dem er persönlich mit anwesend war. Dabei waren auch
Vertreter von Fachämtern und des Eigentümers anwesend. Vorrangig wurde von ihm das Thema
Gehweg um die Kurve Gustav-Voigt-Straße angesprochen. Es wurde wohl seitens des Voreigentümers festgelegt, dass ein Streifen von ca. 1,50 m Breite dafür an die Stadt Dresden verkauft
werden soll. Dazu wurde auch bereits vom zuständigen Fachamt Interesse signalisiert. Jedoch
sind noch einige Absprachen sowie auch die Klärung der Finanzierung notwendig. Die dem Ortschaftsrat Oberwartha zur Verfügung stehenden Finanzmittel würden dafür keinesfalls ausreichen. Im Fachamt stehen die Kosten dafür jedoch im Doppelhaushalt 2021/2022 auch nicht zur
Verfügung und könnten nun aber im Rahmen der Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 beantragt werden.
Zum Baugeschehen an dem ehemaligen 3 Seithof, Grundstück Gustav-Voigt-Straße 24 kann zurzeit gesagt werden, dass das alte Wohnhaus als denkmalgeschütztes Objekt bestehen bleibt und
auf dem Gelände drum herum dann 9 Einfamilienhäuser gebaut werden inklusive Parkflächen
und größerer Einfahrt.
Sobald neue Erkenntnisse zum Bau eines Gehweges vorliegen, wird das Fachamt den Ortschaftsrat informieren.
Angefragt wird, weshalb am Klostergut, dem Teil, an dem zurzeit die Ausbauarbeiten weitergehen, keine Bautafel steht. Diese Anfrage wird an den Sachbearbeiter Ordnung und Sicherheit
weitergeleitet.
Herr Hanke berichtet auch von seiner Ernennung zum Ortsvorsteher und dem damit verbundenen Treffen mit dem Oberbürgermeister und ersten Bürgermeister Herrn Sittel. Dort konnte er

5/5
ö NS OSR OW/027/2022 15. Februar 2022

erneut einige dringenden Anliegen der Ortschaft vorbringen, u.a. die Reparatur der Straße zur
Schäferei und die in diesem Zusammenhang vom Ortschaftsrat bereits seit vielen Jahren bereitgestellten Finanzmittel dafür, wie auch die Schulwegsicherheit. Sobald Antworten vorliegen
wird er die Räte darüber informieren.
Er gibt die Information zur Jubiläumsfeier anlässlich 950 Jahr in Cossebaude 2021 bekannt. Die
Feierlichkeiten zu diesem Anlass sollen nun in diesem Jahr vom 8.-10.Juli in Cossebaude stattfinden.
Weiterhin wird über Artikel von Oberwartha im Infoblatt Cossebaude gesprochen. Vom Ortschaftsrat Oberwartha könnten darin auch jeden Monat wie z.B. ein Vorwort des Ortsvorstehers
oder Informationen aus dem Ortschaftsrat Oberwartha veröffentlicht werden. Frau Renner wird
jedem die Termine zu dem monatlichen Redaktionsschluss bekannt geben. Dazu wird auch vereinbart, ein gemeinsames Foto des Ortschaftsrates zu machen, welches dann zum jeweiligen
Artikel beigefügt werden kann.

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

Annett Renner
stellv. Ortsvorsteherin

Helge Nestler
Ortschaftsrat

