Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1312/21
Datum: 21. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.02.2022
28.02.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.04.2022
26.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise und Entgelte für Kurse und Raumnutzungen in der Jugendkunstschule Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden mit Wirkung zum
1. September 2022. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024
einzuplanen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0599/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.3.0.01
401940000
25.000 EUR/2023
25.000 EUR/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die kommunale Kultureinrichtung JugendKunstschule Dresden bietet an insgesamt fünf Standorten im Dresdner Stadtgebiet ein breitgefächertes Angebot kultureller Bildung für Kinder ab
vier Jahren, für Jugendliche, aber auch für Erwachsene und Familien. Im Programm befinden
sich Kurse, Workshops und offenen Werkstätten in den Sparten Malerei/Grafik,
...

3/5
Kunst/Handwerk, Theater und Tanz. Die JugendKunstschule ist Partnerin für Kooperationsprojekte mit kulturellen Akteuren und Bildungsinstitutionen. Seit einem Leitungswechsel im Dezember 2021 befindet sich die Einrichtung mit insgesamt 17 Mitarbeitenden in einem Prozess
der inhaltlichen und strukturellen Weiterentwicklung bei dem Jugendliche im Rahmen von Beteiligungsprojekte direkt einbezogen werden.
Die derzeit gültigen Eintritts-und Mietpreise sowie die Kursentgelte der JugendKunstschule
Dresden basieren auf einem Beschluss des Stadtrates vom 03.09.2010. Die zugrundliegenden
Faktoren der damaligen Kalkulation haben sich in den vergangenen 11 Jahren deutlich verändert.
Eine Anpassung ist sowohl in Bezug auf die Honorarentwicklung für freiberufliche kunstpädagogische Fachkräfte im Sinne einer Qualitätssicherung als auch in Hinblick auf die allgemeine
Preisentwicklung in diesem Segment im Vergleich zu anderen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden angezeigt.
Für den Kursbereich bedeutet dies die erste Erhöhung seit 2010. Gleichzeitig bleiben die Entgeltbefreiungen für Kinder, Jugendliche und Student*innen von ALG II- und SozialgeldEmpfänger*innen sowie für Dresden-Pass-Inhaber*innen bestehen. Die neue Entgeltordnung
wurde auf Grundlage einer kursbezogenen, kostendeckenden Kalkulation unter Berücksichtigung optimaler Teilnehmer*innenzahlen der kunstpädagogischen Angebote erstellt. Dabei wird
bei der Berechnung der zu erwartenden Kurseinnahmen von ermäßigten Entgelten ausgegangen, da 90 % der Nutzer*innen der JugendKunstschule Dresden Kinder und Jugendlichen sind.
Insgesamt ergibt sich nunmehr nach 11 Jahren ohne Kostensteigerung ein durchschnittlicher
Preissaufschlag von 20% für die Kursteilnehmenden der JugendKunstschule. Erforderlich ist die
Erhöhung der Entgelte insbesondere aufgrund der im Jahr 2019 neu eingeführten Honorarordnung für freischaffende Lehrkräfte der JugendKunstschule Dresden. Diese Anpassung erwies
sich im Zusammenhang mit den strategischen Bestrebungen im Rahmen der Kulturentwicklungsplanung und der damit verbundenen Fachplanung „Fair in Dresden 2025“, die angemessene und fairen Honorarzahlungen für freiberufliche Künstler*innen als Ziel vorgeben, als unverzichtbar.
Angesichts des öffentlichen Auftrages der JugendKunstschule Dresden, als kommunale Einrichtung der kulturellen Bildung Kunst und Kultur für möglichst alle Dresdner*innen anzubieten, hält
die neue Entgeltordnung zudem ein Kontingent zur Unterbreitung unentgeltlicher Angebote vor.
Der Aspekt der Entgeltfreiheit ist insbesondere für die beiden Standorte Club Passage und Palitzschhof relevant, die sich in den sozial herausgeforderten Stadtteilen Gorbitz und Prohlis befinden. Beide Stadtteile werden laut Dresdner Bildungsbericht (2019) dem Entwicklungsraum 1
(Stadtteile mit sehr starken sozialen Belastungen) zugeordnet. Sie zeichnen sich u.a. durch das
im gesamtstädtischen Vergleich niedrigste durchschnittliche Netto-Äquivalenzeinkommen aus.1
In Gorbitz und Prohlis befinden sich „[d]ie höchsten Anteile an Alleinerziehenden […]. In jeweils
mehr als 30 Prozent der Haushalte wachsen hier Kinder bei einem alleinerziehenden Elternteil
auf.“2 Ebenso weisen u. a. diese beiden Stadtteile „die höchsten Anteile an Arbeitslosen bezogen auf die erwerbsfähige Bevölkerung im Alter von 18 bis unter 65 Jahren auf. Ebenfalls überdurchschnittlich hoch ist in diesen Gebieten der Anteil arbeitsloser Jugendlicher.“3 „Schüler*innen an Schulen haben teils deutlich schwierigere Teilhabe- und Erfolgschancen als jene an
1

Vgl. S. 112, 3. Dresdner Bildungsbericht 2019
S. 120, ebd.
3
S.121, ebd.
2

...

4/5
Schulen im Entwicklungsraum 5.“4
Der Ausbau entgeltfreier Angebote der Kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche in besagten Stadtteilen ist vor diesem Hintergrund besonders bedeutsam und nimmt Bezug zur aktuellen Ausarbeitung des Masterplans für Dresden-Prohlis.
Ferner entspricht dieses Vorgehen – bezogen auf die Gesamteinrichtung – der im „Landesweiten Konzept Kultureller Bildung“ des Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und
Tourismus formulierten Maßnahme, dass Angebote der Kulturellen Kinder- und Jugendbildung
für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer kostenfrei sind (2018).5 Des Weiteren handelt es sich
um einen Teil weiterführender Strategien der Kulturverwaltung zur Stärkung der kulturellen
Teilhabe in Dresden. Auf Grundlage des aktuellen Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden
(2021) und der damit verbundenen Untersuchung zu entgeltfreien Angeboten für Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen zielt die Strategie freien Eintritts auf die Öffnung und Diversifizierung der Besucher*innenstrukturen in kommunalen Kultureinrichtungen ab.
Darüber hinaus erweist sich die Flexibilisierung der Preiskategorien sowohl für Veranstaltungen
als auch für Vermietungen als notwendig, um einerseits real entstehende Kosten für Veranstaltungsformate abzudecken und anderseits den vielschichtigen Anfragen für Raumnutzungen gerecht zu werden. In Dresden-Prohlis und -Gorbitz herrscht eine starke Raumnot für private wie
auch öffentliche Versammlungen. Die neue Entgeltordnung ermöglicht die Vermietung von
Räumlichkeiten zu erschwinglichen Konditionen. Gleichzeitig erhält die JugendKunstschule
Dresden regelmäßig Anfragen von Unternehmen, die finanziell in der Lage sind, höhere Raumnutzungsgebühren zu tragen. Die Einnahmen dieser Raumvermietungen gewährleisten die
Kompensierung kostengünstiger Mietbedingungen für gemeinnützige Träger*innen.
Mit der Verstärkung der entgeltfreien Angebote insbesondere in den Außenstellen Prohlis und
Gorbitz und durch die Notwendigkeit, die Ausgaben für Honorarsätze zu erhöhen, entstehen
Mehraufwendungen, welche nicht durch Mehreinnahmen kompensiert werden können. Auch
die Entgeltfreiheit für Inhabende des Dresden-Pass und Leistungsempfänger*innen von SGB II/
SGB XII, die in den letzten Jahren finanziell innerhalb des Budgets des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz ausgeglichen wurde, kann in der gegenwärtigen Haushaltssituation nicht mehr
gewährleistet werden. Nachdem der Sachkostenzuschuss für die JugendKunstschule im Doppelhaushalt 2021/2022 infolge der verringerten Budgetvorgaben für alle Geschäftsbereiche um ca.
60.000 EUR abgesenkt wurde, ist jetzt zur Umsetzung der novellierten Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden eine Zuschusserhöhung für das Produkt um 25.000 EUR jährlich ab
dem Jahr 2023 notwendig, um eine ausgeglichene Bewirtschaftung der Einrichtung im nächsten
Doppelhaushalt sicherzustellen.

4

S. 26, Dresden in Zahlen III. Quartal 2020, Bildungsteilhabe und Bildungserfolg im Kontext sozialer Belastungslagen
in Dresden).
5
S. 19, Landesweiten Konzept Kultureller Bildung, Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden ab Kursjahr 2022/2023
Anlage 2 - Entgelte, Eintrittspreise und Raumnutzung Vergleich alt/neu

Dirk Hilbert

