Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU"

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Arbeit, Sozia

les, Gesundheit und Wohnen
GZ:

An alle

GB5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

15. FEß. 2022

Beschlusskontroile zu V1165/21 (Sitzungsnummer: SW/030/2021)
Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 in den
Haushaltsjahren 2021und 2022 auf Grundlage des Beschlusses (Beschlusspunkt 7-Anstrich 10)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die mit Beschluss V0776/21 bereitgestellten Mittel werden in Höhe von 368.000,00 EUR

gemäß Anlage 1 der Vorlage V1165/21 nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober
2009 im Jahr 2021 und 2022 ausgereicht.''

-

Aufsuchendes Angebot in der Wohnungsnotfallhilfe 3*0,5 VzÄ

Hierzu wurde bisher seitens eines Träger ein Antrag über 0,5 VzÄ (Vollzeitäquivalente) einge
reicht. Zu diesem Antrag ist lediglich noch der Zuwendungsbescheid zu erstellen. Die verbleiben
den potentiellen Antragsteller wurden durch das Sozialamt zur Einreichung eines Antrags auf Ge
währung einer Zuwendung aufgefordert.
Nachtcafesaison 2021/2022
Hierzu wurde seitens der Diakonie ein Antrag eingereicht. Der vorzeitige Maßnahmenbeginn
wurde zum 28. Oktober 2021 gewährt. Der eingereichte Antrag ist seitens der Diakonie derzeit
noch zu überarbeiten. In der Folge wird der Zuwendungsbescheid erstellt werden können.

-

Auswirkungen der Corona-Pandemie

Das Interessenbekundungsverfahren hierzu wurde mit 31. Januar 2022 abgeschlossen. Die ein
gereichten Unterlagen werden derzeit ausgewertet.

Umsetzung Fachpian Seniorenarbeit und Aitenhiife
Die in Betracht kommenden Träger wurden informiert und zur Antragstellung aufgefordert.

-2-

-

Aufnahme der unentgeltlichen Sperrmüllabholung in den Leistungskatalog des DD-Passes

Hierzu wurden zwischen dem Sozialamt und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Ab
rechnung geklärt. Die Umsetzung wird zeitnah erfolgen.

2. „Die In der Anlage 1 der Vorlage V1165/21 genannten Projekte sind untereinander de
ckungsfähig/'

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2022
Mit freundlichen Grüßen

/

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

