Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

bDresden,
S2cd CD

Vorlage Nr.:

V-Pro00106/22

Datum:

15.02.2022.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

-

07.03.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk
Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2022

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Prohlis in Höhe von 13.800,00 Euro.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für die Bibliothek Leubnitz-Neuostra in Höhe von 4.700,00 Euro.

3.

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die

Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbe-

zirksbeiratsbudget für die Bibliothek Strehlen in Höhe von 4.000,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/6

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Konsumtiv:

Veranstaltungen

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

10.100.27.2.0.01
42910000
10.800,00 Euro/2022

Kostenart:

Konsumtiv:

Medien

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:

42712200

Einmaliger Ertrag/Jahr:

8.000,00 Euro/2022

Konsumtiv:

Veranstaltungsequipment

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

70.420008.710.005
7400000
1.800,00 Euro/2022

Konsunttiv:

Veranstaltungsequipment

Kostenart:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

70.420008.710.002
7400000
1.200,00 Euro/2022

Konsumtiv:

Ausstattung

Kostenart:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Produkt:
Kostenart:

"Einmaliger Ertrag/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

10.100.27.2.0.01
42531000
700,00 Euro
Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
44291100

3/6
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebensin der Stadt und jedes Stadtbezirkes. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot wichtige Bildungseinrichtungen. Mithilfe seines Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat die
Bibliotheken unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen. Dies
schließt neben der Übernahme von Kosten für Veranstaltungen einschl. besonderer Angebote
für Familien auch die Mittelbereitstellung zur Anschaffung neuer Medien und von Ausstattungsgegenständen ein.
Bibliothek Prohlis
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk:
Die vier im Corona-Jahr 2021 durchgeführten Abendveranstaltungen mit Autoren wurden sehr
gut angenommen und waren fast immer ausgebucht. Auch im Jahr 2022 möchte die Bibliothek

wieder hochwertige Literaturabende anbieten und damit das kulturelle Angebot im Stadtbezirk
bereichern.

Folgende Veranstaltungen sind geplant:
Christine Gräfin von Brühl: Schwäne in Weiß und Gold
Ralf Günther: Arzt der Hoffnung
Kalkuliert wird mit 750 Euro pro Veranstaltung für Honorare, Reise- und Übernachtungskosten,
insgesamt 1.500 Euro.

Angebote für Familien:
Dem Beschluss V-Pr0o00084/21 folgend sollen im Jahr 2022 die für Prohliser Familien neu etablierten Veranstaltungsformate „Der digitale Donnerstag in Prohlis" sowie „Der Familiensamstag
in der Bibliothek Prohlis" fortgeführt werden. Die ersten, Ende 2021, durchgeführten sieben
Veranstaltungen stießen auf einen regen Zuspruch und geben Anlass, die Angebote hinsichtlich
ihres bildungsunterstützenden Potentials mit Gewinn für die Prohliser weiter zu entwickeln. Zur
Durchführung der Angebote werden benötigt:

„Der digitale Donnerstag in Prohlis" (Programmierkurse mit Medienpädagogen)
120 Euro je Kurs, 40 Veranstaltungen 2022 möglich - Gesamtkosten 4.800 Euro
„Der Familiensamstag in der Bibliothek Prohlis" (Vorstellungen von Künstlern oder Theatergruppen) 300 Euro je Angebot, 10 Veranstaltungen möglich - Gesamtkosten 3.000 Euro
Gesamtbedarf: 7.800 Euro
Medienangebot:

Im Jahr 2022 soll der Fokus noch stärker auf die Leseförderung für Schüler der 1. und 2. Klassen
gerichtet werden. Im Jahr 2021 mussten in diesem Bereich zahlreiche Medien ausgesondert
werden, da der physische Verschleiß in der Altersgruppe hoch ist. Des Weiteren wird ein Ausbau
des Angebots im Bereich „Deutsch als Fremdsprache" angestrebt.
Schließlich soll in diesem Jahr ein Grundbestand an Nintendo- und PS-Spielen aufgebaut werden, damit die Bibliothek den „Digitalen Donnerstag" weiterhin mit dann eigenen Beständen

und aktuellen Angeboten aufrechterhalten kann.

4/6
o
o

Bücher zur Leseförderung, ca. 50 Medien 1.000,00 Euro
Bücher/Lernkurse „Deutsch als Fremdsprache", ca. 20 Medien 400,00 Euro

o

Konsolenspiele, ca. 15 Medien

600 Euro

Gesamtbedarf: 2.000,00 Euro
Ausstattung:

Nachdem im letzten Jahr im Zusammenhang mit der Umstellung auf Bibo 7/10 mit Unterstützung des Stadtbezirkes eine sehr schöne neue Sitzgruppe angeschafft werden konnte, soll diese
2022 durch zwei passende Tische ergänzt werden. Neben der Möglichkeit, daran zu arbeiten,

soll sich die Sitzgruppe optisch von der Verkehrsfläche abgrenzen - ein weiterer Schritt zu hoher
Aufenthaltsqualität.
Außerdem ist eine neue, fest an der Decke installierte Leinwand geplant. Sie reduziert den personellen Aufwand für Veranstaltungsvorbereitung und bedarf keiner zusätzlichen Lagerfläche.
Kalkulation: ca. 1800,-Euro
Antragssumme Veranstaltungen: 1.500 Euro

Antragsumme Angebote für Familien: 7.800 Euro
Antragsumme Medien: 2.000 Euro
Antragssumme Ausstattung: 2.500 Euro
Antragsumme gesamt: 13.800 Euro
Bibliothek Leubnitz-Neuostra

Kulturelle Veranstaltungen:
Seit vielen Jahren kann die Bibliothek Leubnitz-Neuostra auf die erfolgreiche Veranstaltungsrei-

he „Kulturzeit am Nachmittag" zurückblicken. Hier wurde ein Stammpublikum gewonnen. Aber
auch neue Gäste nutzen das Angebot und lernen über diesen Weg die Bibliothek kennen. Die
„Kulturzeit" bietet monatlich ein abwechslungsreiches Programm von Autorenlesungen, über
Reisevorträge bis hin zu musikalisch-literarischen Veranstaltungen. Aus dem Budget der Städtischen Bibliotheken werden sechs Veranstaltungen finanziert, für folgende drei fehlen noch die
Honorarmittel:

o
o

Lesung Frank Goldammer 500 Euro
Adventskonzert "Kulturzeit" 500 Euro

o

Ferienveranstaltung 500 Euro

Das beliebte Adventskonzert, dass in der Vorweihnachtszeit mit Geschichten, Gedichten und
Musik auf die Weihnachtszeit einstimmt, soll wieder angeboten werden. Im Kinderbereich ist in

den Sommerferien ein Aktionstag nur für Jungs unter dem Arbeitstitel „Boys only" geplant. Hier
soll ein Autor gewonnen werden, der ein spezielles Jungs-Buch vorstellt. Mit dieser Aktion sollen

gezielt Jungen im „Leseknick"-Alter erreicht und zum Lesen motiviert werden.
Gesamtbedarf: 1.500,00 Euro
Medienangebot:

Der Bestand an Märchenbüchern umfasst aktuell vorrangig Märchen der Gebrüder Grimm. Er
soll 2022 um Märchen, Fabeln und Sagen aus anderen Ländern ergänzt werden, um bei den

5/6
Kindern die Neugier auf andere Länder, ihre Kultur und das Brauchtum zu wecken. Märchen
sind wichtig für die Fantasie der Kinder und können auch gut in Schule und Freizeit als Anregung
für Theaterstücke, Basteleien und vieles mehr dienen.

Großeltern möchten ihren Enkeln zunehmend Geschichten aus ihrer Kindheit nahebringen. Aber
auch für das Verstehen der DDRVergangenheit können DDR-Kinderbücher, wie z.B., Alfons Zit-

terbacke" dienen.
Die vorhandenen Papp-Bilderbücher erfreuen sich großer Beliebtheit, was man ihnen leider
auch ansieht. Viele junge Familien, aber auch Tageseltern nutzen die Bibliothek und würden sich

über eine Auffrischung des Bestandes für die Kleinsten freuen.
Der Spielebestand wird sehr gut vor allem von Familien genutzt. Um allen Anfragen gerecht
werden zu können und um das gemeinsame Spielen in der Familie, im Freundeskreis usw. zu
fördern, soll das Brettspieleangebot ausgebaut werden.
TipToi-Angebote dienen dem spielerischen Zugang zu multimedialen Erfahrungen und erleichtern Lesemuffeln den Zugang zum Buch. TipToi-Spiele sind besonders geeignet, um bildungsfer-

ne Familien in die Bibliothek zu locken. In der Anschaffung sind sie recht teuer. Da der diesjährige Medienetat
die zusätzliche Ausgabe nicht deckt, wird um Unterstützung des Stadtbezirksbeirates für den Ausbau dieses Bereiches gebeten.
D
o

Internationale Märchen- und Sagenbücher, ca. 20 Medien 500 Euro
wertvolle Kinderliteratur aus der DDR-Zeit, ca. 20 Medien 400 Euro

o
o
o

Pappbilderbücher, ca. 50 Medien 500 Euro
Familien-Brettspiele, ca. 10 Medien 300 Euro
TiptToi-Spiele, ca. 10 Medien 300 Euro

Gesamtbedarf: 2.000,00 Euro
Ausstattung:

Auch der Taschenbuchbestand wird in der Bibliothek Leubnitz-Neuostra besonders häufig ausgeliehen. Dieser soll möglichst außerhalb der Regale herausgehoben präsentiert werden. Angedacht ist ein geeignetes Präsentationsmöbel, eine Art Medienturm, welcher gleichzeitig die Inneneinrichtung aufwertet.

Kalkulation: ca. 1.200 Euro
Antragssumme Veranstaltungen: 1.500 Euro
Antragsumme Medien: 2.000 Euro
Antragssumme Ausstattung: 1.200 Euro
Antragsumme gesamt: 4.700 Euro
Bibliothek Strehlen
Medienangebot:

Die Bibliothek Strehlen ist noch immer Schauplatz für das Pilotprojekt „Open-LibraryBibliothek"
auf konsequent technischer Basis. Projektstart ist voraussichtlich im 1. Quartal 2022. Mit dem
Start wird sich die Anzahl der Öffnungsstunden von derzeit 12 auf dann 56 Stunden pro Woche
erhöhen. Auch am Wochenende wird geöffnet sein. Deshalb ist es ratsam, sich auf eine ansteigende Medienausleihe und einen erweiterten Besucherkreis einzustellen.

Die Zeit bis zum Projektstart wurde u. a. genutzt, um den Medienbestand von inhaltlich nicht
mehr aktuellen und nicht mehr gefragten sowie von verschlissenen Medien zu bereinigen.

6/6
Dadurch ergab sich eine hohe Abgangsquote von deutlich über 10 Prozent. Gleichzeitig muss die
Bibliothek Strehlen 2022 mit einem im Vergleich zu anderen Stadtteilbibliotheken kleinen Etat
für die Anschaffung neuer Medien auskommen.
Mit den beantragten zusätzlichen Mitteln könnte der Medienbestand schneller aktualisiert und

physisch erneuert werden. Schwerpunkte sind dabei Sach- und Fachliteratur sowie Belletristik.
Ebenso soll auf veränderte Interessenlagen der Strehlener in den anhaltenden Pandemiezeiten
eingegangen werden, vor allem mit Reise- und Wanderliteratur für die nähere Umgebung von
Dresden und für Deutschland, mit Ratgebern zu den Herausforderungen des Alltages und der

Freizeitgestaltung sowie mit Medien zur Sprachförderung.
In den letzten Jahren wurden die Zeitschriftentitel wegen sinkender Nachfrage reduziert. Zeitschriften unterstützen jedoch die Aktualität der Sach- und Fachliteratur. Mit der Umstrukturierung zur Bibo 7/10 und der damit einhergehenden angebotenen Aufenthaltsqualität steigen die
Chancen für dieses Segment wieder. Das Zeitschriftenangebot soll deshalb aktualisiert und möglichst weit ausgebaut werden. Auch dafür wären insbesondere für den bevorstehenden Projektstart 2022 Fördermittel sehr hilfreich.
o
Sach-/Fachliteratur, ca. 100 Medien 2.200,00 Euro
u
Belletristik, ca. 100 Medien 1.500,00 Euro
D
Zeitschriften-Abos 300,00 Euro
Antragssumme gesamt: 4.000,00 Euro

Antragssumme gesamt für die Bibliotheken Prohlis, Leubnitz-Neuostra und Strehlen:
22.500 Euro

Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städti-

schen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat
kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Mit Stand der Vorlagenerstellung stehen noch 528.814,74 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für 2022 zur Verfügung.

Jörg Länfmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

