Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

I])I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(OB) GB 1

Datum:

^ 5.

Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

2022

Nachfrage zu AF1910/21
AF1987/22

Sehr geehrter Flerr Rentzsch

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:

„Bezüglich Ihrer Antwort auf Frage 6 und 7 ergeben sich folgende Fragen:

1.

Welche Ämter, städtische Gesellschaften und Eigenbetriebe sind für die Übernahme des

2.

Welche Dienstleistungsunternehmen werden übiicherweise in derartige Verfahren/Ver
handlungen einbezogen?"

PSW Niederwartha reievant?

Die SachsenEnergie AG (SE) hat es im Auftrag der Technischen Werke Dresden GmbH für die Landes
hauptstadt Dresden übernommen, die Verhandlungen mit der Vattenfall Wasserkraft GmbH (Vattenfall) als Eigentümer und Betreiber des Pumpspeicherwerkes Niederwartha (PSW Niederwartha) zu

einer möglichen Übertragung der Anlage zu führen.
Relevant für die Übernahme des PSW Niederwartha sind insofern alle Ämter, städtischen Gesellschaf
ten und Eigenbetriebe, die durch den Verhandlungsführer SE als solche identifiziert und im Verlauf
der Verhandlungen als notwendig erachtet werden. Auch die Einbeziehung der Dienstieistungsunternehmen obliegt der SE. Aufgrund der Komplexität des laufenden Verfahrens kann hierzu keine kon
krete und abschließende Antwort gegeben werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel

Erster Bürgermeisttr

