Antrag Nr.: A0333/22
Datum: 16.02.2022

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Ein Toilettenkonzept für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. für das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden bis zum 30.09.2022 eine Bestands- und Bedarfsanalyse für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten zu erarbeiten,
2. die Bedarfe aufzuzeigen und auf deren Grundlage ein Konzept zu erarbeiten, wie bestehende Standorte erhalten und gesichert und an welchen Standorten Angebotslücken geschlossen werden können und dieses Konzept bis zum 31.12.2022 dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,
3. die Kosten für eine Umsetzung des Konzeptes hinsichtlich Erhaltung bzw. Errichtung und
Unterhalt in Jahresscheiben darzustellen und dabei Fördermöglichkeiten zu berücksichtigen,
4. Standorte für öffentliche bzw. öffentlich zugängliche Toiletten immer aktuell im Themenstadtplan einzupflegen und über die Dresden-App per Standortsuche abrufbar zu
machen,
5. bei der Ermittlung der Bedarfe sowie der Konzepterstellung die Stadtbezirksbeiräte sowie die Ortschaftsräte, die DVB, den Berufsverband Dresdner Gästeführer e. V., die
Dresdner Behindertenvertreter und -verbände, die Wohlfahrtsverbände, die Seniorenvertreter und -verbände etc. einzubeziehen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
Seite 1 von 2

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Öffentliche Toiletten gehören zur Daseinsvorsorge in einer lebenswerten Stadt. Im Stadtgebiet
von Dresden gibt es derzeit allerdings große Lücken im Netz öffentlich zugänglicher Toiletten.
Zudem entfallen durch die Kündigung der aktuellen Stadtwerbeverträge zum Jahresende weitere 18 Standorte.
Der Bedarf an qualitativ hochwertigen und barrierefrei zugänglichen öffentlichen Toiletten ist
hoch. Teilweise wird bereits seit Jahrzehnten über einzelne Standorte diskutiert, ohne dass es
bisher eine Lösung gibt. Stellvertretend sei hier der Wasaplatz genannt. Bei der Neu- und Umgestaltung von Aufenthaltsflächen und Parkanlagen wurde in den vergangenen Jahren der Bedarf
an öffentlich zugänglichen Toiletten nur unzureichend berücksichtigt.
Daher soll der Oberbürgermeister beauftragt werden, ein Toilettenkonzept zu erstellen, in welchem zunächst der Bestand und anschließend der Bedarf an öffentlichen Toilettenanlagen ermittelt wird.
In die Bedarfsanalyse sind Stadtbezirksämter, Ortschaften, Seniorenvertretungen, Behindertenund Tourismusverbände und weiteren Interessengruppen einzubeziehen. In diesem Beteiligungsprozess sollen vorhandene Standorte bewertet und neue Standorte identifiziert werden.
Ggf. können dabei auch Ausstattungsmerkmale (z.B. Wickeltische) und mögliche Kooperationspartner vorgeschlagen werden.
Das Dresdner Toilettenkonzept soll, ähnlich dem Bankkonzept, einen Rahmen darstellen, um
künftig bedarfsgerecht Lücken zu schließen.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

