Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Harald Gilke

Datum: 1 5,

2022

Impfstatus Personenkreis Flucht und Asyl
AF1976/22

Sehr geehrter Herr Gilke,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage zielt auf einen rein statistischen Gesamtüberblick über den Impfstatus von „Men
schen des Personenkreises Flucht und Asyl". Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„Ich bitte um folgende Auskunft zum Impfstatus des Personenkreises Flucht und Asyl:
1.

Wie viele Menschen des Personenkreises Flucht und Asyl sind aktuell In der Landeshaupt
stadt Dresden mit Corona infiziert?"

Derzeit sind keine Gemeinschaftseinrichtungen „Asyl" betroffen (Stichtag: 14. Februar 2022).
Unter folgendem Link können Sie stets den aktuellen Stand einsehen:
https://www.arcgis.com/apps/dashboards/9b390d06e29d44a5bbbbbb5b54681910.

-2-

2. „Wie viele Menschen des Personenkreises Flucht und Asyl gelten aktuell in der Landes
hauptstadt Dresden als genesen?"
Das wird nicht statistisch erfasst. Die Darstellung beschränkt sich auf Gemeinschaftsein
richtungen, da der Status Flucht/Asyl im Rahmen der Ermittlung von Infektionskrankheiten nicht
erheblich ist und daher keine Grundlage zur Erhebung dieses Status besteht.
3. „Wie viele Menschen des Personenkreises Flucht und Asyl in der Landeshauptstadt Dres
den sind

a.
b.
c.

nicht gegen Covid-19 geimpft,
doppelt gegen Covid-19 geimpft oder
gegen Covid-19 geboostert?"

Siehe Antwort zur Frage 2.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!

firster ßürgermeist^

