Hausmitteilung

Dresden.

]3i.G2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Dr. Martin Schulte-\/\/issermann

Datum:

15. FEB. 2022

Zebrastreifen/Fußgängerüberwege (FGÜ) in Dresden 2022
AF1965/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
statistische Information über rein hypothetische bzw. lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann
gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist;
dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss
der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch

nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In der Antwort auf die Anfrage 2233/18 vom März 2018 dokumentierte die Stadtverwaltung, dass
es 18 Zebrastreifen (Fußgängerüberwege - FGÜ) auf dem Stadtgebiet gäbe (ausgenommen Kreisver
kehre). In der Zeitspanne vom März 2018 bis Januar 2022 ist die Stadtverwaltung zum einen durch
den Stadtrat mit dem Antrag A0546/19 angewiesen worden, mehr FGÜ einzurichten. Zum anderen
hat der Freistaat verschiedene Rahmenbedingungen und Voraussetzungen für die Einrichtung von

FGÜ bzgl. den Vorgaben der RL-FGÜ klargestellt und damit mehr Transparenz und Effizienz in den
jeweiligen Verfahren möglich gemacht - die Interpretationsspielräume sind kleiner geworden. Fazit;
Mehr FGÜ in Dresden sind möglich und auch politisch gewollt und beschlossen.

-2-

1. An welchen Stellen auf welchen Straßen sind In Dresden seit März 2018 Fußgängerüberwege
("Zebrastrelfen") eingerichtet worden? Kreisverkehre bitte separat."
Die personellen Bearbeitungskapazitäten sind auf Grund der Pandemie stark eingeschränkt. Die Infor
mationen zu Ihrer Frage entnehmen Sie bitte der am 10. November 2021 im Ratsinformationssystem
eingestellten Berichterstattung zur Beschlusskontrolle A0404/18 „Einrichtung von Fußgängerüberwe
gen („Zebrastreifen") im Stadtgebiet von Dresden, welche ich Ihnen als Anlage beifüge.

2. „Wie viele FGÜ bzw. FGÜ-Standorte wurden Im Antrag A0546/19 durch den Stadtrat an die Stadt
verwaltung zur Prüfung und Umsetzung übergeben und wie viele davon wurden bis heute ein
gerichtet?"
siehe Antwort zu Frage 1

3. „Welche Einschätzungen, Bewertungen oder verwaltungsinterne Stellungnahmen liegen zu den
Im Jahr 2020 durch das Staatsministerium für Wirtschaft, Arbelt und Verkehr veröffentlichten

Handlungsempfehlungen zur Umsetzung der RL-FGÜ vor? Bitte Im Wortlaut beifügen."
Die „Handlungsanweisung zur Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen im Freistaat Sach
sen" des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft, Arbeit und Verkehr(SMWA)vom 12. April

2021 zeigt erweiterte Möglichkeiten für die Anordnung von Fußgängerüberwegen (FGÜ) auf der wei
terhin geltenden rechtlichen Basis von StVO/VwV-StVO (insbesondere deren §§ 26 und 45) und der

„Richtlinien für die Anlage und Ausstattung von Fußgängerüberwegen (R-FGÜ 2001)" auf. Der Ent
scheidung über die Einrichtung von FGÜ müssen weiterhin komplexe Prüfprozesse vorausgehen, die
durch die Handlungsanweisung des SMWA nicht beschleunigt werden oder erspart bleiben. So ist zu

ermitteln, ob die rechtlichen Voraussetzungen gemäß der in der R-FGÜ 2001 bzw. der SMWAHandlungsanweisung definierten Einsatzgrenzen und Einsatzbedingungen vorliegen. Anschließend ist
die straßenbaulich-technische Umsetzbarkeit inklusive zu beachtender Beleuchtungsstandards einge
hend zu untersuchen.

Eine allgemeine Stellungnahme liegt nicht vor. Die Betrachtungen erfolgen immer standortbezogen.
4. „An weichen (neuen)Standorten Ist für die nächsten drei Jahre vorgesehen, die Einrichtung von
FGÜ zu prüfen bzw. diese einzurichten?"

In der Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden sind im Konzept für die Anlage neuer
Querungsstellen

• 59 Querungsstellen der Priorität 1,
• 109 Querungsstellen der Priorität 2 und
• 90 Querungsstellen der Priorität 3
enthalten.

Die Art und Ausbildung der Querungsstelle kann erst im Laufe der Maßnahmenplanung festgelegt
werden. Dazu trifft die Fußverkehrsstrategie keine ortskonkrete Aussage.

5. „Welche Empfehlungen bzgl. der Querungsanlage "Fußgängerüberweg" werden Im aktuellen
Entwurf zur Fußverkehrsstrategie Dresden gemacht? Bitte letzten Stand Im Wortlaut beifügen.

Die Landeshauptstadt Dresden verfolgt das Ziel, spürbare Verbesserungen für den Fußverkehr zu er
reichen. Dafür wurde eine Fußverkehrsstrategie erarbeitet, die demnächst in den Gremien behandelt
wird. Bestandteile der Strategie sind Fachkonzepte für die Anlage neuer Querungsanlagen und neuer

-3-

Gehwege. Die Umsetzung ist abhängig von der Bereitstellung zusätzlicher personeller und finanzieller
Ressourcen.

Zur allgemeinen Anwendung von Fußgängerüberwegen als Querungsstelle wird in der Anlage 4 der
Fußverkehrsstrategie folgende Formulierung festgehalten (Punkt B 72):
„An nach dem Regelwerk, sowie der Handlungsanweisung des Freistaates Sachsen zu Fußgängerüber
wegen und nach den ortskonkreten Bedingungen geeigneten Stellen sollen Fußgängerüberwege („Zeb
rastreifen") bevorzugt zur Anwendung kommen.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Anlage

Detlef Sittel

Erster Bürgermeisttf

