Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-C0o00063/22

Datum:

1.6. FEB. 2022

Dtsegen’

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.03.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "Kinderküche" des Kinderund Jugendhauses T3

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „Kinderküche“ des KINDERLAND-Sachsen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe
der vorgeschlagenen Fördersumme gem. Anlage 1 von 4.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-C00008/19 — Zustimmung zur Förderung des Projektes „Gemeinsam

Essen“ des Kinder- und

Jugendhauses T3 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
V-C0o00008/19 - Zustimmung zur Förderung des Projektes „Gemeinsam

V-C00036/21

Kochen“ des Kinder-

und Jugendhauses T3 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta
- Zustimmung zur Förderung des Projektes „Gesundes Kochen“ des Kinder- und
Jugendhauses T3 durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Cotta

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

4.500,00 Euro

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2, Absatz 1, Buchstabe g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Bereits im Jahr 2019 wurde durch den Stadtbezirksbeirat Cotta das Projekt des T3 „Gemeinsam

Essen“ gefördert, welches aufgrund des großen Zuspruches der Kinder im Jahr 2020 mit „Ge-

3/3
meinsam
fand.

Kochen“ und im Jahr 2021 mit „Gesundes

Kochen“ seine Fortsetzung und Vertiefung

An diesen Projekten nahmen in den vergangenen Jahren insbesondere Kinder des Stadtbezirkes
Cotta, teilweise aber auch darüber hinaus, teil.

Bei den Teilnehmenden

handelt es sich über-

wiegend um Kinder, in deren Elternhäusern gesunder Ernährung kein besonderes Augenmerk
geschenkt wird.
Die vergangenen Projekte fanden bei den Kindern immer großen Anklang, da die gemeinsame
Zubereitung des Essens auch den Spaß am Kochen weckte. Das Interesse an den Projekten wird
durch die Kinder nach wie vor zum Ausdruck gebracht. Fachlich fundiert angeleitet, konnten die
Kinder die Möglichkeiten gesunder Ernährung erlernen und vertiefen, teilweise gar in die eigenen Familien einbringen.
Aufgrund der anhaltenden Corona-Pandemie war und ist das Kinder- und Jugendhaus T3 auch
derzeit noch nicht in der Lage, vollumfänglich für die Kinder zu öffnen, sie zu betreuen und mit
Rat und Tat zur Seite zu stehen. Dies ist für die Kinder und Jugendlichen eine besondere Misere,
da sie teilweise aus sozialen Brennpunkten in das T3 finden.
Das Stadtbezirksamt Cotta möchte aus diesem Grund dem Kinder- und Jugendhaus T3 auch weiterhin die Möglichkeit geben, den Kindern die gewohnten Angebote zugänglich zu machen, sobald die Bedingungen dies zulassen.
Das Stadtbezirksamt bitten den Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, über die beantragten Mittel in
Höhe von 4.500,00 Euro als Projektförderung zu beschließen.
Für das Jahr 2022 stehen mit Stand vom 24.01.2022 noch 751.600,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

{0
Rolf

Gerhardt
mm. Stadtbezirksamtsleiter

