Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

GB7

Datum:

(j ^

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

äiU

Beschlusskontrolle zu V1173/21 (Sitzungsnummer: F/032/2021)
Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die Mittelbereitstellung im Regiebetrieb Zentrale Tech
nische Dienstleistungen im Haushaltsvollzug 2021 in Höhe von 1.152.500 Euro in der in Anlage
1 aufgeführten Produkte. Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.000.000 Euro aus Mehrerträ
gen/Mehreinzahlungen bei der Gewerbesteuer sowie in Höhe von 152.500 Euro aus dem
Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft."

Am 6. Oktober 2021 erfolgte die Übertragung der beschlossenen Mittel zum Budget des Regie
betriebes Zentrale Technische Dienstleistungen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähi

Dirk Hilbert"^

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Detief Sittel
Erster Bürgermeistw

