Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB3)02 15 02

Datum:

1 5,

;,j22

Beschlusskontrolle zu V1219/21 (Sitzungsnummer: F/034/2021)

Übertragung von überplanmäßigen Aufwendungen aus dem Ergebnishaushalt 2021 des Stadtbe
zirksbeirates Blasewitz an das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt im Haushaltsjahr 2021 überplanmäßige Ausgaben
in Höhe von bis zu 294.000,00 Euro im Bereich von Park und Grünanlagen zu tätigen.
2. Die Deckung erfolgt haushaltsneutral aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Blasewitz."

Für die Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße wurde die

Übertragung von 294.000,00 Euro aus den Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates an das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft am 10. November 2021 umgesetzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
Ci+4l/\ ^
Detlef Sitt!^

Erster Bürgermeister

|\^

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

