Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

fflll
Vorlage Nr.:

V-KI00088/22

j 5. Feb. 2022

Datum:

Vor_lage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung

!Stadtbezirksbeirat Klotzsche

!07 .03 .2022

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:
Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V. zur Förderung des Projektes
"Lackierung der Wechselbrücke zur Aufbewahrung Equipment" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 1.980,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/3
1

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
1nvestitionszeitrau m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Klotzsche
43180000
1.980,00 Euro in 2022

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen-

3/3
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - ausführliche Projektbeschreibung

~- /

i- · ~

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein der Rassegeflügelzüchter

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Klotzsche 1888 e. V.
Herrn Roland Hillwig
Waldhofstraße 7 d
01109 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-003/22

2.200,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

220,00
0,00

Projektbezeichnung

Lackierung der Wechselbrücke zur
Aufbewahrung Equipment

beantragte Förderung Stadtbezirk

1.980,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

1.980,00

31.03. - 30.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Der Verein ist traditionell im Stadtbezirk verortet. Equipment für die Durchführung
von Ausstellungen, bspw. Ausstellungsboxen, wurden bereits durch den Stadtbezirksbeirat finanziert. Die
möglichst unkomplizierte Lagerung und der schnelle und einfache Transport der Utensilien wird natürlich
befürwortet. Die Kosten sind ausschließlich für die Lackierung veranschlagt. Vergleichsangebote werden
vom Verein eingeholt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Lackierung Wechselbrücke für Aufbewahrung Equipment

lfd.-Nr:

Kl-003/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. f, g




keine










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 28.01.2022
vorhandenes Budget SBR:
208.644,60 €
beantragte Mittel:
1.980,00 €
Fördervorschlag:
1.980,00 €

Anlage 3
Der 1888 in Dresden-Klotzsche gegründete Rassegeflügelverein, ist wohl der älteste noch
heute aktiv wirkende Verein vor Ort. Ihm gehören derzeit 29 aktiv mitwirkende
Vereinsmitglieder an. Davon 3 in der Jugendgruppe!
Im zweiten Januarwochenende des jeweiligen Jahres (wenn Corona es zulässt!) findet unsere
vereinsinterne Geflügelausstellung statt. Mittlerweile haben wir in unserem kleinen
Ortverein schon
- Einhundert Ausstellungen durchgeführt!
Für die Ausstellungen nutzen wir ausschließlich unser -eigenes Equipment!
Als da sind:
Ausstellungsboxen unterschiedlicher Größen
Volieren für Geflügelstämme
Eine Tombolavorrichtung
Stühle, Tische, Repräsentationsvorrichtungen
Bevorratung an Futter, Einstreu
Wasser und Futtertränken
Werkzeugboxen für Auf-, Abbau
Eine große Sponsorentafel usw., usw.
Dies alles erfordert einen nicht zu unterschätzenden Platzbedarf. Es wird ja alles aufgebaut
und nach einer Woche wieder abgebaut!
Nun kann man für dieses Equipment sich ja irgendwo entsprechende Räumlichkeiten
anmieten (Kosten!) und man fasst alles eigentlich viermal an! (Aufwand)
Aus dieser Konstellation heraus haben wir uns schon vor 4 Jahren entschlossen ein eigenes
mobiles Lager in Form eines Containers (der Fuhrparkprofi nennt dieses auch
Wechselbrücke) zuzulegen.
Dieser Container steht (ohne LKW) auf 4 Metallfüßen und zwar dort, wo man ihn hinhaben
will. Der LKW fährt darunter, über eine Lufteinrichtung des LKW wird die Wechselbrücke
angehoben auf den Rahmen des LKW, die Füße eingeklappt, die Wechselbrücke 4x verriegelt
und ab geht die Reise. Und man zahlt keinen Cent Miete!
Die Wechselbrücke steht das ganze Jahr über bei einem Zuchtfreund (Fuhrbetrieb in
Ottendor-Okrilla) mietfrei auf diesem Firmengelände. Zu unseren Ausstellungstermin lassen
wir uns dann unser Lager dorthin fahren, wo es benötigt wird!
Dieser Container ist (schon aus Anschaffungsgründen) kein teures Neumodell, aber in der
Summe voll funktionstauglich ! Aber er braucht jetzt mal eine kleine Frischzellenkur in
werterhaltender Lackierung und gleichzeitiger Entfernung der (für uns irreführenden)
Werbebeschriftung.
Wie aus den Bilddokumenten ersichtlich, muss am Rahmenunterteil rosthemmend etwas
unternommen werden.
Anbei ein sehr günstiges Lackierangebot einer Lackierfirma für „Großteile"
aus 01471 Radeburg beigefügt, um dieser gefälligen Beachtung hiermit ersucht wird.
Mit dieser Lackierfirma war ich über 30 Jahre partnerschaftlich Liiert, so ist dieser
Kulanzpreis einzuordnen!
Es stehen „natürlich" in diesem Standarttext logischerweise Schriftzüge drin, wenn dieses
und jenes passiert, dann Nachkalkulation.

Unsererseits können wir als Geflügelverein zusichern, dass keine „Fördernachkalkulation"
tituliert wird . Das bekommen wir in „Eigenregie" geregelt.
Da dieser Wechselcontainer nicht mit einem LKW dauerhaft „verbunden" (verriegelt am LKW
Rahmen) gibt es dafür auch keinen KFZ-Brief!
Wir können aber versichern, dass dieser Container unser unbestrittenes Eigentum ist, nicht
beliehen, nicht verpfändet.
Rechnung anbei,
Hiermit erlauben wir uns, die Bitte um gefällige Bearbeitung unseres Förderantrages!

. .- ~ _ Verein der

Rassegsflügl:i
1- i'i,:.;J"t··
~~· ,
~ 12··t:I\;;' 1ter
'1'\1 ~'rr:e- Us&f] @,.,V..

1ietert lm~ulse.

pu

e.

,~ ,.

