Hausmitteilung

Dresc en.

I3I.G2C GU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

15. FEB. 2022

Versammlungen/Demonstrationen in der Landeshauptstadt Dresden am 22.01.2022
AF1986/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf
einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Am 22.01.2022 fanden in der Landeshauptstadt Dresden wieder mehrere Versammlungen
bzw. Demonstrationen statt. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen;
1.

Wie viele Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden für den 22.01.2022 in der

Landeshauptstadt Dresden angemeldet? Bitte die Anmeldungen nach jeweils erwarteten
Teilnehmerzahlen aufschlüsseln."

2.
3.

„Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden
genehmigt?"
„Unter welchen Auflagen wurden die in Frage 2 genannten Versammlungen bzw.
Demonstrationen genehmigt? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen
nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."

Die Fragen 1 bis 3 werden zusammenhängend wie folgt beantwortet:
Nr.

Anzeige /

Thema

erwartete

Versammlungsrechtliche
Beschränkungen

Infektionsschutzrechtliche

Beschränkungen zur Nutzung

Feststellung wonach maximal
1.000 Teilnehmer ständig vor Ort
zuässig sind und ein

Beschränkungen

Teilnehmerzahl
1

natürliche Person
15 Teilnehmer

Tierrechte,
Umwelt,

des öffentlichen Verkehrsrau

mes und der eingesetzten

Gesundheit,
Veganismus

Fahrzeuge, Beschränkungen
hinsichtlich der organisatori
schen Durchführung der Ver
sammlung

Deutscher Falun
Dafa Verein e. V.

10 Teilnehmer

Beschränkungen zur Nutzung

Stoppt den
Organraub an

des öffentlichen

lebenden Falun

Verkehrsraumes und

Gong

Beschränkungen hinsichtlich
der organisatorischen
Durchführung der
Versammlung

Praktizierenden
in China! Der
Kommunistischen
Partei China's ein

Ende setzen (END
CCP)I
StopFinningEU e.V.
5 Teilnehmer

StopFinningEU

Beschränkungen zur Nutzung

Stopp den

des öffentlichen

Handel mit

Verkehrsraumes und

Haiflossen in

Beschränkungen hinsichtlich
der organisatorischen
Durchführung der
Versammlung

Europa!

medizinischer Mund-Nasen-

Schutz zu tragen ist, wenn der
Mindestabstand von 1,5 Metern
nicht eingehalten werden kann
(gemäß § 7 Abs. 1 und § 21 Abs.
3 SächsCoronaNotVO)
Feststellung wonach maximal
1.000 Teilnehmer ständig vor Ort
zuässig sind und ein
medizinischer Mund-Nasen-

Schutz zu tragen ist, wenn der
Mindestabstand von 1,5 Metern

nicht eingehalten werden kann
(gemäß § 7 Abs. 1 und § 21 Abs.
3 SächsCoronaNotVO)

Feststellung wonach maximal
1.000 Teilnehmer ständig vor Ort
zuässig sind und ein
medizinischer Mund-Nasen-

Schutz zu tragen ist, wenn der
Mindestabstand von 1,5 Metern

nicht eingehalten werden kann
(gemäß § 7 Abs. 1 und § 21 Abs.

3 SächsCoronaNotVO)
behördlich nicht bestätigte Versammlungen
knapp 100
(Versammlungs-)
Anzeigen

diverse

Versammlungs
anzeigen der

es galten die Regelungen der zu diesem Zeitpunkt gültigen
Allgemeinverfügung der Landeshauptstadt Dresden vom 20. Januar
2022

coronakritischen
Klientel mit

Danach waren alle behördlich nicht bestätigten Versammlungen,

folgenden
Mottos:

welche den gemeinschaftlichen Protest gegen Maßnahmen zur
Eindämmung der Corona-Pandemie(Hygienemaßnahmen,

„Spaziergang",

Impfungen etc.)zum Gegenstand haben bzw. darauf Bezug

„gegen

nehmen und insbesondere im Rahmen von für den 22. Januar 2022

ImpfPflicht",

geplanten und beworbenen Versammlungsaufzügen (sogenannte

„Stadtrundgang",
„Regierung
ansetzen",
„Kretschmer
muss weg"u. ä.

„Spaziergänge")stattfinden sollen, verboten.

4. „Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden nicht
genehmigt und mit weicher Begründung? Bitte nach jeweiliger Versammlung bzw.
Demonstration aufschlüsseln."

Die Versammlungsanzeigen waren unter Berücksichtigung der Allgemeinverfügung und der
Ankündigungen für einen sachsenweiten Spaziergang am 22. Januar 2022 zu werten.

Ein Teil der Versammlungsanzeigen war unbestimmt, war zum Teil mit Falschangaben
versehenen oder erfüllte nicht die Voraussetzung einer Versammlung (bei angegebener
Teilnehmerzahl von 1 beispielsweise). Gemeinsamer Auslöser all dieser Anzeigen war eine

Mobilisierung der Freien Sachsen bei Telegram und Twitter am Abend des 20. Januar 2022,
wonach nach deren Ansicht zunächst „Spaziergänge" von den Behörden widerrechtlich als

Versammlung eingestuft werden und im Übrigen diese jedoch nur bei der Stadt angezeigt

-3-

werden müssten, damit das Verbot nicht greife.

Entsprechend den Angaben in den Anzeigen wieSpazieren gehen", der Angabe typischer Orte
für unerlaubte Versammlungen in Form der Spaziergänge in der Vergangenheit, der Angabe der
Versammlungszeit auf die Nachmittagsstunden usw. waren diese Anzeigen den betreffenden

maßnahmenkritischen Klientel zuzuordnen. Keine der überhaupt wirksam und vollständig
abgegebenen Anzeigen erhielt daher nach überschlägiger Prüfung auf Grundlage der
polizeilichen Gefahrenprognose für den 22. Januar 2022 eine behördliche Bestätigung; die
Versammlungen waren mithin auf Grundlage der oben genannten Allgemeinverfügung
verboten.

5. „Wie hoch waren nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerzahlen

der Versammlungen bzw. Demonstrationen, die tatsächlich am 22.01.2022 stattgefunden
haben? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen aufschlüsseln."
Die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden erhebt keine tatsächlichen
Teilnehmerzahlen.

6. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den genehmigten Versammlungen bzw.
Demonstrationen eingesetzt? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen/
Demonstrationen aufschlüsseln."

Ein Vertreter der Versammlungsbehörde war am 22. Januar 2022 im Einsatz.
7. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen bei den für den 22.01.2022
genehmigten Demonstrationen/Versammlungen festgestellt, und wenn ja, welche und
wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln."

Durch die Versammlungsbehörde wurden keine Verstöße gegen Auflagen der bestätigten
Versammlungen festgestellt. Bis dato wurden auch seitens des Polizeivollzugsdienstes
gegenüber der Bußgeldbehörde keine Verstöße mitgeteilt.
Nach der Medieninformation des Polizeivollzugsdienstes wurden mehrere Ordnungswidrig
keitenverfahren wegen des Verstoßes gegen die Allgemeinverfügung bzw. das Versammlungs
gesetz eingeleitet; der Bußgeldbehörde liegt hierzu bis dato noch nichts vor.

8. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln."

Siehe Antwort zu Frage 7.
Mit freundlichen Grüßen

■^irk Hilhprt"
Dirk
Hilbert

M

Sittel

Efsier BürgermeistK

