Hausmitteilung

□ vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

jQLGZqCU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich
Bildung und Jugend
GZ:

Datum;

(GB 2) 40

15, p[B, 2022

Beschlusskontrolle zu V0199/20 (Sitzungsnummer; SR/011/2020)
Standortentscheidung für die Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Beschluss zur V1222/16 „Standortentscheidung und Grunderwerb für die Berufsvorbe
reitende Ausbildungsstätte (BALD)" wird in den Beschlusspunkten 1, 3,4 und 5 aufgeho
ben."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Der Stadtrat beschließt die weitere Planung für die Errichtung eines Schuineubaus für die
Berufsvorbereitende Ausbildungsstätte (BALD), Außenstelle der Schule „Am Landgraben"

Dresden mit dem Förderschwerpunkt Lernen auf dem kommunalen Flurstück 117/20 der
Gemarkung Dobritz (Pirnaer Landstraße/Neudobritzer Weg) in 01237 Dresden."

Der Beschlusspunkt wird umgesetzt. Derzeit befindet sich der Baubeschluss (V1153/21 „Neubau
der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der Schule „Am Landgraben" Dresden
mit dem Förderschwerpunkt Lernen") im Gremienlauf.

3. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung der Berufsvorbereitenden Ausbildungs
stätte (BALD) zum 1. August 2024, frühestens jedoch nach Fertigstellung des Schulneu
baus."

Der Beschlusspunkt wird nach Fertigstellung des Schulneubaus umgesetzt.

- 2-

4. „Der bisher vorgehaltene Entwicklungsstandort Blasewitzer Straße 60 wird an das Amt für

Hochbau und Immobilienverwaitung zur Verwertung übertragen. Ggf. erzielte Einzahlungen
aus dem Grundstücksverkauf sind um die seit der Übertragung anfallenden Ausgaben des
Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung gemindert. In den Haushalt des Schulver
waltungsamtes für weitere Schulbauinvestitionen einzustellen."

Das Gebäude Blasewitzer Straße 60 wurde In die Verwaltung des Amtes für Hochbau und Immo

bilienverwaitung (AH!) übertragen. Das Ahl hat die STESAD GmbH mit der Objektbetreuung be
auftragt. Den beschlossenen Modalitäten zum Umgang mit ggf. erzielten Einzahlungen wird ent
sprochen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 30. Juni 2020 zu prüfen, wie das Grund
stück Blasewitzer Straße 60 nach Abriss des Gebäudes durch die Stadt genutzt werden kann
und die ermittelten Konzepte Im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften vorzustellen."

Aktuell sind keine Konzepte für eine weitere Verwertung des Grundstückes bekannt. Die Feder
führung übernimmt hierbei das Amt für Hochbau und Immobilienverwaitung.
Nächste Beschlusskontrolle:

27. Januar 2023

Mit freundlicK m Grüßen

Kenntnisnahme:

)onh^sei
lelgeordneter für Bildung und Jugend

Dirk FfilbeiVv
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

