Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

1 Dresden.
YNTrD
IYLTEÄ

Vorlage Nr.:

V-Leu00079/22

Datum:

5.02.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

10.03.2022

beschließend

| öffentlich

|

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2022
\

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Verwendung von Mitteln aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget in Höhe von 3.000 Euro zur Durchführung von fünf Literaturveranstaltungen im Jahr
2022.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Investiv:

Veranstaltungen Bibliothek Laubegast

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

10.100.27.2.0.01
42910000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

44291100
3.000,00 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtbezirkes. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot wichtige Bildungseinrichtungen. Im Stadtbezirk Leuben ist die Bibliothek Laubegast die einzige Stadt-

teilbibliothek. Mithilfe seines Fördermittelbudgets kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek
Laubegast unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Wie im Vorjahr strebt die Bibliothek Laubegast für 2022 an, fünf literarische Veranstaltungen
durchzuführen. Unter weiter anhaltenden Pandemiebedingungen ist es besonders wichtig, die

Bibliothek als Ort der Begegnung anzubieten bzw. neu zu etablieren. Viele Menschen kommen
aus Angst nicht mehr in die Bibliothek, auch diese sollen mit sehr guten Angeboten zurückgewonnen werden.
Da das Interesse an Veranstaltungen auch in anderen Bibliotheken der Stadt groß ist, reicht das

3/3
Budget der Städtischen Bibliotheken nicht aus, um die Nachfrage überall zu befriedigen. Mit
einer Unterstützung der Programme in der Bibliothek Laubegast kann der Stadtbezirksbeirat das
kulturelle Angebot im eigenen Einzugsgebiet vergrößern und den monatlichen Rhythmus der
Programme sichern.

Für das Jahr 2022 sollen folgende fünf Veranstaltungen gefördert werden:
März: Anja Hellfritzsch „Der Theatermann"
April: Thilo Krause „Elbwärts"

Juni: Katrin Bönisch „Eropert" Vortrag über Verdi
September: Katrin Aehnlich „Wie Frau Krause die DDR erfand"
Dezember: Advent, Advent...
Die Kosten kalkulieren sich auf durchschnittlich 600 Euro pro Veranstaltung (Honorare, Über-

nachtung, Reisekosten), insgesamt 3.000 Euro.
Gemäß $ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach $ 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung der städtischen Bibliotheken wird durch diesen Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat

kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der
Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm
zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Mit Stand der Vorlagenerstellung stehen noch 387.567,00 Euro aus dem Budget des Stadtbe-

zirksbeirates für 2022 zur Verfügung.

vf
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

