Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/013/2011)
am Montag, 14.03.2011,

17:00 Uhr

Wohnheim AWO Sonnenstein, Dohnaer Str. 368 b, 01259 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:08 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Ralf Leidel
Klaus Rentsch
Dr. Paul Spitzer
Martin Stein
Heiko Thater
Mitglied Liste DIE LINKE
Dr. Dieter Werblow
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Claudia Barthel
Mitglied Liste DIE LINKE
Frank Christian Ludwig
Mitglied Liste SPD
Dorothee Marth
Uwe Petersen
Mitglied Liste FDP
Jens Genschmar
Lieselotte Gründel
Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Bürger
Ronald Kramer
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Peter Munkelt
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Hannelore Franck
Dietmar Grahl

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Dr. Claus-Peter Geier
Mitglied Liste DIE LINKE
Annett Adam

Vertretung für Herrn Rüdiger Kubsch entschuldigt
Vertretung für Herrn René Despang entschuldigt

3/8
Mitglied Liste NPD
René Despang
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Rüdiger Kubsch

Verwaltung:
Herr Seiler

Eigenbetrieb Stadtentwässerung

Herr Zschoge

Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsanlagenplanung

Gäste:

Schriftführer/-in:
Frau Enderlein

Sachbearbeiterin Ortsbeiratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 12 . Ortsbeiratssitzung am
10.01.2011

3

Vorstellung des Entwässerungskonzeptes durch die Stadtentwässerung Dresden

4

Information des Ortsbeirates durch das Stadtplanungsamt über die
Straßenbaumaßnahmen Gostritzer Straße zwischen Boderitzer
Straße und Teplitzer Straße

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

5/8
öffentlich
Herr Lämmerhirt begrüßte die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte, die Stellvertreterinnen und
Stellvertreter, Frau Löbel, Leiterin des Wohnheimes für behinderte Menschen der AWO sowie
die anwesenden Bürgerinnen und Bürger zur 13. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis im AWOWohnheim auf der Dohnaer Straße 368 b.
Im Anschluss stellte Frau Löbel kurz das vor 7 Jahren eröffnete Heim für mehrfach schwerbehinderte Menschen, welches sich rein aus der Sozialhilfe finanziert, vor. Das Heim stelle
zzt. für 41 Bewohner eine ganzjährige Betreuung sicher. In den letzten Jahren sei es gelungen, sich durch die Unterstützung des Luga e. V. in das Gebiet zu integrieren.
Im Zusammenhang mit der Beschreibung der Lage ihres Hauses, hinter welchem sich die
Ziegeleiteiche befinden, bat sie die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte um Unterstützung, bei
der Durchsetzung der Wiederherstellung des einstigen Biotopes.

1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die
weitere Tagesordnung

Herr Lämmerhirt stellte zu Beginn der Sitzung die Beschlussfähigkeit mit 12 anwesenden
Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten, sowie Stellvertreterinnen und Stellvertretern fest.
Die Tagesordnung wurde einstimmig bestätigt.
Ab TOP 2 waren 13, ab TOP 3 17 Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte anwesend.

2

Kontrolle der Niederschrift zur 12 . Ortsbeiratssitzung am
10.01.2011

Die Niederschrift der 12. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis am 10.01.2011 wurde einstimmig
bestätigt.

3

Vorstellung des Entwässerungskonzeptes durch die Stadtentwässerung Dresden

Herr Seiler, Stadtentwässerung Dresden GmbH, stellte den Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräten
das Entwässerungskonzept der Stadt Dresden vor. Inhaltliche Schwerpunkte waren Probleme der Entwässerung in den Stadtteilen Luga und Lockwitz, insbesondere nach Starkregen.
Herr Seiler erläuterte anhand von Kanalnetzkarten die unterschiedlichen Systeme der Entwässerung in diesem Bereich, so gäbe es teilweise Strecken mit Regenwasserkanälen und
Abwasserkanälen, aber auch Strecken mit Mischwasserkanälen. Hinzu käme hierbei, dass
diese unterschiedlich dimensioniert seien und somit auch ein Problem bei der Anbindung in
einen anderen Kanal darstellten.
So führe z. B. von der Niedermühle zur Dohnaer Straße ein Kanal DN 800, in der Dohnaer
Straße selbst aber nur ein DN 500.
Herr Seiler erläuterte bereits erfolgte Maßnahmen zur Verbesserung des Entwässerungssystems für den Bereich Lockwitz. So werde z. B. die Entwässerung des Regenrückhaltebeckens der Autobahn über ein paralleles Ablaufsystem geführt, aber auch die direkte Einleitung des Regenwassers vom Schloss in die untere Lockwitz. Solche Maßnahmen stellten
eine Entlastung des Kanalnetzes dar.
Er gab zudem einen Ausblick auf demnächst anstehende Maßnahmen, wie die Umverlegung
des Kanals Am Viertelacker, da der Kanal am Fruchthof Thomas zu klein sei. Im nächsten
Jahr solle überdies das Regenwasser aus dem Schmutzwasser am Sobrigauer Weg ausgegliedert werden.

6/8
Noch offene Erschließungsmaßnahmen in Lockwitz seien u. a. die Schlossgärtnerei, Am
Burgwall/Hohles Tor/Hofegarten aber auch die Preußerstraße. Durch das abfallende Geländer der Preußerstraße könne diese derzeit nicht entwässert werden. Zzt. erfolge sie über
Kleinkläranlagen. Zur Umsetzung der gesetzlichen Anforderungen bedarf es hier noch der
Klärung mit den anliegenden Bürgern.
Im Bereich Torna ging Herr Seilerauf die Situation an der Tornaer Straße/Dohnaer Straße
ein, wo es ebenfalls bei Starkregen zu Überschwemmungen kommt.
Dieses Problem solle mit dem Bau eines Regenrückhaltebeckens mit einem Fassungsvermögen von 4000 m³ behoben werden, welches im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens
mit geplant werden solle. Ein Realisierungszeitpunkt sei noch nicht absehbar.
Einen weiteren Schwerpunkt legte Herr Seiler auf die Entwässerung im Bereich Luga.
Ein besonderes Problem stelle hier die Überlastung des Systems in der Oskar-von-MillerStraße/Lugaer Straße dar, wo es immer wieder zu Überschwemmungen käme. Der im Jahr
2006 gebaute Mischwasserkanal (DN 500) in der Kleinlugaer Straße habe das Problem leider
noch nicht geklärt.
Geplant sei die Abkopplung der Dohnaer Straße zur Abführung in die Kleinlugaer Straße,
aber ebenso eine Entflechtung des Kanalnetzes in der Steilen Straße und Maltenstraße.
Mittelfristig sei ferner die Ausbindung des Regenwassers der 90. Grundschule und dessen
Ableitung über den Maltengraben geplant. Hierzu bedarf es aber noch Maßnahmen Dritter,
wie die Tieferlegung des Maltengrabens.
Ein weiteres Problem stellte der Großlugaer Graben dar, welcher offensichtlich nicht mehr
durchlässig gewesen sei und es dadurch zur Vernässung der Flächen kam. Die Maßnahme
der Stadtentwässerung hierbei war die Abkopplung des Regenwassers und Einbindung in die
Dohnaer Straße.
Zum Abschluss informierte Herr Seiler die Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte über die Ausbausituation am Abfangkanal parallel zur Elbe. Dieser leistungsfähige Sammler sei bereits in sieben Abschnitten bei geschlossener Bauweise saniert.
Die Abschnitte 9 und 10 würden in offener Bauweise erfolgen. Geplant sei der Abschnitt zwischen Tolkewitzer Straße und Gasteiner Straße für die Jahre 2012 bis 2017.
Fragen aus der Runde der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte waren u. a., wie die Deponie entwässert werde, welche Menge Wasser der Maltengraben fasse und wie es Am Krähenhügel
abgeleitet werde.
Da diese Fragen nicht allein durch die Stadtentwässerung zu beantworten seien, sagte Herr
Seiler eine schriftliche Antwort zu.
Im Zuge der Fragerunde räumte der Ortsbeirat, auf Anregung von Herrn Lämmerhirt, den
anwesenden Bürgerinnen und Bürgern einstimmig ein 15-minütiges Rederecht ein.
Tenor dessen waren insbesondere die immer wiederkehrenden Überschwemmungen der
Grundstücke im Bereich des Maltengrabens und am Düker Lugaer Straße. Es beschäftige sie
auch das Problem der regelmäßigen Reinigung des verschlammten Maltengrabens, aber
auch der Neubau von 6 Häusern an der Lugaer Straße, welche das Netz noch stärker belasten würden, da der Querschnitt des Abwasserkanales zu klein sei. Das Abwasser würde
jetzt schon in die Grundstücke zurückdrücken.

4

Information des Ortsbeirates durch das Stadtplanungsamt
über die Straßenbaumaßnahmen Gostritzer Straße zwischen
Boderitzer Straße und Teplitzer Straße

Herr Zschoge, Stadtplanungsamt, Abteilung Verkehrsplanung, informierte die Ortsbeirätinnen
und Ortsbeiräte über die geplante Straßenbaumaßnahme Gostritzer Straße, zwischen Boderitzer Straße und Teplitzer Straße.

7/8
Hierbei solle es sich um eine grundlegende Sanierung dieses Straßenabschnittes handeln.
Ziel des Ausbaus sei es unter anderem, die abknickende Hauptstraße Gostritzer Straße /
Boderitzer Straße auch als solche erkennbar zu machen sowie den Unfallschwerpunkt, insbesondere mit Radfahrern, im Bereich Gostritzer Straße / Teplitzer Straße zu entschärfen.
Durch die Eingrenzung auf die verkehrlich notwendige Fahrbahnbreite von 6,50 m sollen soviele Bäume wie möglich erhalten bleiben.
Das Parken von Fahrzeugen sei weiterhin vorgesehen, allerdings werde dieses durch ausgewiesene Parkstreifen reguliert.
Vorgesehen sei auch der behindertengerechte Ausbau der Haltestellen zur Verbesserung der
Erschließung dieser Strecke durch den Öffentlichen Personennahverkehr.
In der anschließenden Gesprächsrunde wurde unter anderem die Parkierung hinterfragt, da
es bisher doch auch so ging.
Herr Zschoge antwortete darauf, dass diese auch der Herstellung von Sichtbeziehungen und
somit der Verkehrssicherheit diene.
Angefragt wurde auch, ob es nicht sinnvoll sei die Sanierung bis zum Technologiezentrum
durchzuführen.
Herr Zschoge sagte darauf, dass sich zurzeit die Planungen auf das Hauptstraßennetz konzentrieren. Er werde aber mit dem Amt für Wirtschaftsförderung Kontakt aufnehmen um einen
eventuellen Bedarf zu klären.
Hinterfragt wurde auch, ob Radfahrer in den fließenden Verkehr eingebunden seien oder über den Fußweg geführt würden.
Die Führung der Radfahrer käme auf die Verkehrsstärke an und werde derzeit noch geprüft.
Auf die Frage nach dem Realisierungszeitpunkt, sagte Herr Lämmerhirt, zzt. sei kein Geld im
Haushaltplan für diese Maßnahme eingestellt. Auch vom Straßen- und Tiefbauamt werde
diese als mittelfristiges Anliegen eingestuft.

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Lämmerhirt wies auf die an die Ortsbeiräte ausgeteilten Prohliser Nachrichten, die neue
Geschäftsordnung Ortsbeiräte sowie auf die Abrechnung des Verfügungsfonds des Quartiersmanagement Am Koitschgraben hin und eröffnete die Fragerunde.
Herr Munkelt schnitt erneut das Thema des desolaten Zustandes der Lockwitztalstraße an
und erbittet Informationen, welche Vorplanungen es dazu gäbe.
Herr Petersen fragte zum Stand der Toilettenanlage am Wasaplatz nach, worauf Herr
Rentsch antwortete, dass ein Standort gefunden sei, die Refinanzierung aber noch nicht geklärt sei.
Herr Rentsch machte auf die Anschwemmung von Geröll im Zuge des Lockwitzbaches an der
Prof.-Billroth-Straße aufmerksam, welches im Falle von Hochwasser zu Abflussstörungen
führen kann.
Herr Lämmerhirt sagte eine Weiterleitung der Anfrage auf Säuberung an die zuständige Landestalsperrenverwaltung zu.
Herr Leidel informierte, dass nach der erfolgten Reparatur des Schlagloches in der Kurve
Rayskistraße/Reicker Straße dieses wieder auszubrechen droht und bittet um erneute Weiterleitung an das Straßen- und Tiefbauamt.
Auf Grund einer Pressemitteilung über die Zentralhaltestelle Wasaplatz fragte Herr Stein
nach dem jetzigen Stand.
Herr Lämmerhirt sagte dazu, dass es zzt. keine Einigung zwischen dem Stadtplanungsamt
und den DVB AG gäbe. Die Vorstellung eines solchen Vorhabens aber im Ortsbeirat erfolgen
würde.

8/8

Herr Kramer erklärte ergänzend zu Herrn Munkelt, dass der Zustand auf der Lockwitztalstraße besonders im Bereich der Köttewitzer Straße und in Höhe der Lockwitztalstraße 51 zzt.
als akut zu bezeichnen sei.
Herr Grahl fragte nach dem derzeitigen Stand des Umsonstladens an, nachdem hier die
Schließung drohte.
Herr Lämmerhirt sagte dazu, dass er in diesem Jahr noch wie bisher betrieben werde könne.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Ute Enderlein
Schriftführerin

OBR-Mitglied

OBR-Mitglied

