Hausmitteilung

Dresden.

QiGgqeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

^ 5. FEB. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Versammlungen in der Landeshauptstadt Dresden am 17.01.2022
AF1984/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf
einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet ist und teilweise erst in Erfahrung bringen soll ob
sich lediglich vermutete Sachverhalte überhaupt ereignet haben.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 17.01.2022 fanden in der Landeshauptstadt Dresden mehrere Versammlungen statt, die
sich auf die Themen geplante Impfpflicht und die gegenwärtigen Coronaschutzmaßnahmen
bezogen. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wie viele Versammlungen fanden am 17.01.2022 in der Landeshauptstadt Dresden zu den
in der Einleitung genannten Themen statt?"
Am 17. Januar 2022 fanden folgende Versammlungen statt:

2-

Nr.

1

Anzeige

Infektionsschutzrechtliche

Beschränkungen

Beschränkungen

ein Haushalt pro Fahrzeug, Ver

natürliche

Autokorso für

Beschränkungen zur Nutzung

eine lautstarke

des öffentlichen Verkehrsrau

bleiben der Teilnehmenden in

am 11.01.2022

Impfaufklärung
und gegen die
2G-Apartheit

mes und der eingesetzten Fahr
zeuge, Beschränkungen hin
sichtlich der organisatorischen
Durchführung der Versamm
lung

den Fahrzeugen während des
Verlesens der Versammlungsauf
lagen, in Sammelphase Abstand
von mindestens 1,5 Metern zu
dritten Personen oder Maske bei

Junge

Wir sind ein

Beschränkungen zur Nutzung

Alternative

Volk-Ja zur

des öffentlichen

Dresden

Freiheit, nein

Verkehrsraumes und

Unterschreitung, Kenntlichmachung der Fahrzeuge
Feststellung wonach maximal
1000 Teilnehmer ständig vor Ort
zuässig sind und ein

am 14.01.2022

zum Impfzwang

Beschränkungen hinsichtlich
der organisatorischen

Schutz zu tragen ist, wenn der

Durchführung der
Versammlung

Stationäre

Versammlung

3

Versammlungsrechtliche

Person

Fahrzeugkorso

2

Thema

medizinischer Mund-Nasen-

Mindestabstand von 1,5 Metern

nicht eingehalten werden kann
(gemäß § 7 Abs. 1 und § 21 Abs. 3
SächsCoronaNotVO)
Hinweis auf die Vorgaben der

natürliche

„Spaziergang"

keine

Person

coronakritisches

SächsCoronaNotVO

am 17.01.2022

Klientel

versammlungsbehördlichen
Beschränkungen aufgrund des
Spontan-Charakters im Vorfeld

mangels Kenntnis keine
versammlungsbehördlichen
Beschränkungen im Vorfeld

es galten die Regelungen der zu
diesem Zeitpunkt gültigen

Spontan
versammlung
4

12

diverse nicht

„Spaziergang"

angezeigte

coronakritisches

Aufzüge im
Stadtgebiet
(laut Mitteilung

Klientel

SächsCoronaNotVO

der

Polizeidirektion

Dresden)

2. „Wann und durch wen wurden die In der Einleitung erwähnten Versammlungen
angemeldet?"
Siehe Tabelle zu Frage 1.

3. „Unter welchen Auflagen wurden diese Versammlungen genehmigt?(Bitte nach
Infektlonsschutzrechtllchen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."
Siehe Tabelle zu Frage 1.

4. „Wie hoch waren nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerzahlen
dieser Versammlungen? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Die Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden erhebt keine tatsächlichen Teilneh
merzahlen.

5. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den Versammlungen eingesetzt? Bitte
nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."

Es war ein Mitarbeiter der Versammlungsbehörde im Außendienst und hatte Kontakt zur
Versammlung Nr. 3.

-3-

6. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Durch die Versammlungsbehörde wurden keine Verstöße festgestellt. Bis dato wurden durch

den im Übrigen in Eilzuständigkeit handelnden Polizeivollzugsdienst gegenüber der Bußgeldbe
hörde keine Verstöße mitgeteilt.
7. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Siehe Antwort zu Frage 6.
Mit freundlichen Grüßen

