Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

15. FEß. 2022

Geschlechtsänderungen im Personenstandsregister
AF1991/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf
einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bezugnehmend auf die gesetzlich mögliche Änderung des Geschlechtes sowie Namens und
aufgrund von Diskrepanzen bei Gesprächen in Ausschusssitzungen bzw. im Stadtrat erbitten
wir folgende Informationen um die Diskrepanzen auszuräumen und diejenigen Personen kor
rekt anzusprechen und nicht zu diskriminieren.
1.

Wie viele Menschen in der Landeshauptstadt Dresden haben im Jahr 2020 sowie im

Jahr 2021 ihr formaljuristisches Geschlecht ändern lassen? (Bitte aufschlüsseln nach Än
derungsformen)"

Im Dresdner Geburtenregister wurden im angefragten Zeitraum 47 Änderungen nach dem
Transsexuellengesetz (TSG) und sechs Änderungen nach § 45b Personenstandsgesetz (PStG) be
urkundet. Hierin enthalten sind Personen, welche in Dresden geboren sind, unabhängig von ih
rem Wohnsitz.

Die Meldebehörde hat im angefragten Zeitraum 49 Geschlechtsänderungen nach dem TSG im
Melderegister erfasst. Die Änderungen des Geschlechts auf Grundlage des § 45 b PStG können
nicht genau ermittelt werden, es handelt sich schätzungsweise um ca. 15 Fälle.

-2-

2.

„Bei wie vielen Neugeborenen in der Landeshauptstadt Dresden wurde im Jahr 2020
sowie im Jahr 2021 der Personenstand als „divers'" angegeben?"

In den Jahren 2020 und 2021 wurde für Neugeborene die Geschlechtsangabe „divers" nicht be
urkundet.

3.

„Wie viele Anträge auf öffentlich-rechtliche Namensänderungen bzw. Geschlechtsände
rung wurden im Jahr 2020 sowie im Jahr 2021 gestellt? Wie viele davon wurden positiv
beschieden?"

Anträge auf öffentlich-rechtliche Namensänderung:

Im Jahr 2020 wurden 59 Anträge auf öffentlich-rechtliche Namensänderung gestellt. 28 Anträge
wurden bisher genehmigt.
Anträge auf Geschlechtsänderung:

Im Jahr 2021 wurden 70 Anträge auf öffentlich-rechtliche Namensänderung gestellt. 14 Anträge
wurden bisher genehmigt.

Anträge auf Geschlechtsänderungen werden entweder beim Amtsgericht(§ 8 Transsexuellengesetz) oder beim Standesamt(§ 45 b Personenstandsgesetz) gestellt.

Im Dresdner Geburtenregister wurden 47 Folgebeurkundungen zu Änderungen nach dem TSG
eingetragen.

Beim Standesamt Dresden wurden 10 Erklärungen nach § 45b PStG abgegeben, hiervon wurden

6 Erklärungen vom Standesamt Dresden wirksam entgegengenommen, 2 weitere wurden für die
Wirksamkeit an die jeweils zuständigen Standesämter weitergeleitet.

Auch hier ist seitens des Standesamtes Dresden keine Aussage für die gesamte Dresdner Bevöl
kerung möglich.

4.

„In wie vielen Fällen wurde ein psychologisches Gutachten bei namens- bzw. ge

schlechtsbezogenen Änderungswünschen seitens der Landeshauptstadt Dresden ange
fordert?"

Bei namens- bzw. geschlechtsbezogenen Änderungswünschen werden seitens der Landeshaupt
stadt Dresden keine psychologischen Gutachten angefordert.

5.

«Wie viele Stadträte bzw. Stadträtinnen haben nach erfolgter Wahl zur jetzigen Wahl
periode ihr gesetzlich verfügbares Recht ausgeübt und ihren Personenstand in Bezug
auf Geschlecht und Namen geändert, und wie ist deren korrekte Bezeichnung in Bezug
auf Anrede und Namensänderungen?"

Die Frage kann nicht beantwortet werden, da dazu keine statistischen Erfassungen oder Auswer
tungen vorliegen.

-3-

6.

„Wie viele Anträge auf Eintragung eines Künstlernamens wurden im Jahr 2020 sowie im
Jahr 2021 gestellt, wie viele davon bewilligt?"

Die Prüfung erfolgt im Einzelfall auf Antrag des Betroffenen. Dazu müssen entsprechende Unter
lagen vorgelegt und von der Meldebehörde geprüft werden.
Eine genaue Anzahl der Anträge auf Eintragung eines Künstlernamens sowie die Anzahl der be
willigten Anträge kann seitens der Meldebehörde nicht ermittelt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster BürgermeisW

