Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

15. FEB. 2022

Suchtmedizinische Grundversorgung
AF2009/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SachsGemO betrifft.

Die Anfrage Ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „Ins Blaue hinein"
auf einen statistischen Gesamtüberblick über die suchtmedizinische Grundversorgung In Dres
den gerichtet. Die unter den Fragen 1. bis 5. hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits je
weils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil
vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt Ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar Ist; dabei muss
zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der

Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch Ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm

ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„Ist der LHD bekannt, wie viele Menschen sich in Substitutionsbehandlung befinden? So
fern Daten vorliegen, bitte ich um Aufschlüsselung nach Jahren seit 2015 und ob diese
sich bei Ärzt*innen mit der Weiterbildung "suchtmedizinische Grundversorgung" befin
den oder bei Ärzt*innen, die diese Weiterbildung nicht vorweisen können."

-2-

Voraus wird angemerkt, dass suchtmedizinische Grundversorgung deutlich mehr ist als die hoch-

schwellige ärztlich zu verordnende Substitutionsbehandlung bei Opioidabhänglgkelt. Wir verwei

sen auf die regelmäßig erscheinenden Suchtberichte und das vom Stadtrat bestätigte Strategie
papier Suchtprävention.

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD)führt dazu keine eigenen Statistiken.
Die LHD erhält jährlich vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und Gesellschaftlichen
Zusammenhalt(SMS) die Informationen (Statistik nach § 5b Absatz 7 BtMVV)zum Substitutions
register anhand der Daten, die auch an das BfArM {„Bundesopiumsteile", Jahresberichte siehe
www.bfarm.de) gemeldet werden.
Statistik nach § Sb Absatz 7 BtMW für die Jahre 2015 bis 2021 Stadt Dresden
Jahr

Anzahl der SbB

Anzahl der Patienten

Anzahl der Ärzte

Anzahl der Ärzte

1.1.-31.12.

1.10.

§5 Abs 3 BtMW

§5 Abs 4 BtMW

2015

136

99

3

3

2016

148

113

3

0

2017

143

III

3

1

2018

147

101

2

2

2019

130

94

2

2

2020

167

103

2

4

2021

193

103

5

5

In Spalte 2 wird die Anzahl der Substitutionsbehandlungen (Behandlungsperioden), die im
Berichtszeitraum gemeldet wurden, angegeben. Dabei ist zu beachten, dass für denselben Pati
enten mehrere Behandlungsperioden gemeldet sein können (beispielsweise bei länger dauern
den Unterbrechungen der Behandlung oder Arztwechsel) und entsprechend oft bei der Zeit
raumrecherche gezählt werden. Die Behandlung des einzelnen Patienten kann noch über den
Berichtszeitraum hinweg andauern oder innerhalb des Berichtszeitraumes bereits beendet wor
den sein.

2.„Wie viele niedergelassene Ärzt*innen mit der Weiterbildung „suchtmedizinische Grundver
sorgung" praktizieren in Dresden?"

Darüber verfügt die LHD über keine eigenen Zahlen, da die Zuständigkeit sowohl für die Ausbil

dung (Sächsische Landesärztekammer-SLÄK), als auch die Statistik (SMS), sowie die Gewinnung
von Substitutionsärzten (KV) nicht bei der Kommune liegt.

Spalte 4 der Tabelle nennt die Anzahl aller Ärzte mit suchtmedizinischer Qualifikation, die im Be
richtszeitraum für mindestens einen Patienten Substitutionsmittel verschrieben haben, zuzüglich
der Ärzte ohne suchtmedizinische Qualifikation, die für keinen ihrer Substitutionspatienten ei

nen Konsiliararzt gemeldet haben. Diese Behandlungen können noch andauern, können aber
auch innerhalb des Berichtszeitraumes bereits beendet worden sein.

-3-

3.Wie viele niedergelassene Ärzt*innen ohne die o.g. Weiterbildung bieten eine Substitutionsbehandlung an?"

Spalte 5 der Tabelle nennt die Anzahl der substituierenden Ärzte ohne suchtmedizinische Quali
fikation, die für einen Teil oder alle Patienten des Berichtszeitraumes (mindestens) einen Konsiliararzt gemäß § 5b Abs. 2 Satz 1 Nr. 6 BtMVV gemeldet haben. Diese Behandlungen können noch
andauern, können aber auch innerhalb des Berichtszeitraumes bereits beendet worden sein.

4.„Wie hat sich die Anzahl der niedergelassenen Ärzt*innen, die eine Substitutionsbehandlung
anbieten/angeboten haben, in den Jahren seit 2015 verändert?"
siehe unter 1.

5.„Bietet das Städtische Klinikum eine Substitutionsbehandlung an? Wenn ja, wie hat sich die
Anzahl der zu behandelnden Patient*innen seit 2015 entwickelt? Wenn nein, welche Gründe
sprechen dagegen?"

Substitutionsbehandlungen werden durch das Städtische Klinikum Dresden nicht angeboten, da
Therapieanliegen der Kliniken die Abstinenz ist und nach fachlicher Einschätzung auch weiterhin
sein sollte.

Substitution wird nicht als Aufgabe der (Akut-)Kliniken gesehen, sondern der dafür spezialisier
ten Praxen. Im Interesse der Patient*innen des Klinikums wird es als sinnvoll erachtet, die Patient*innengruppen getrennt zu halten.

Hinzu kommen Sicherheitsaspekte,zumal in den Ambulanzen lagernde Substitutionspräparate
„Begehrlichkeiten" wecken könnten. Die alternative Einrichtung einer eigens dafür zuständigen
Stelle stellt für das Klinikum aufgrund des damit verbundenen unangemessenen Aufwandes der
zeit keine Option dar.

Mit freundlichen Grüßen

i
Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeisltf

