Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 37. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/037/2022)
am Dienstag, dem 8. März 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
2

Personalangelegenheit Hellerau Europäisches Zentrum der Künste

V1369/22
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3

Besetzung der Stelle "Direktor Stadtmuseum (m/w/d)" in den Museen der Stadt Dresden

V1405/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden

A0304/21
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion
5

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Öffentlich – 17 Uhr
6

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und
Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 1. Halbjahr 2022

V1342/21
beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

V1217/21
beschließend

3/3
nicht öffentlich
9

Informationen der Verwaltung

9.1

Benennung von zwei Stadträtinnen/Stadträten für die Jury "Gedenkkonzept Dresdner Norden"

10

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

