Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/030/2022)
am Donnerstag, 20. Januar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Mühle
Torsten Schulze
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Petra Nikolov
Anke Wagner
Silvana Wendt
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Tilo Kießling
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Thomas Ladzinski
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Kristin Sturm

Sitzungsteilnahme bis 18:15 Uhr

FDP-Fraktion
Holger Hase
Sachkundige Einwohner
Carolin Aepfler
Robert Baumgarten
Lars-Detlef Kluger
Katrin Reif
Christian Walter

Sitzungsteilnahme ab 16:15 Uhr

beratende Mitglieder
Ralf Gabriel
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Susanne Dagen
André Schollbach

Vertretung für Herrn Maximilian Aschenbach
Vertretung für Herrn Jens Genschmar bis 18:30
Uhr
Vertretung für Frau Katharina Hanser bis 18:00
Uhr

3/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

Abwesend:
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser

keine Sitzungsteilnahme

Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion Freie Wähler Dresden
Jens Genschmar

keine Sitzungsteilnahme

Sachkundige Einwohner
Dr. Thomas Hesse

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Herr Böbst
Herr Broll
Frau Straube
Frau Bertram
Herr Krisch

GB 6/61
EB Sportstätten
EB Sportstätten
GB 7/67
GB 1

Gäste:
Herr Glöckner

Dresden Monarchs e. V.

Schriftführerin:
Frau Ruß

SG 15.11

4/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs
e. V.

V1238/21
beschließend

nicht öffentlich
1.1

V1238/21 - Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven
Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung
Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines
Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden
Monarchs e. V.

2

Zahlung eines jährlichen Zuschusses an den Dresdener Rennverein
1890 e. V.

V1035/21
beratend

3

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark

V1242/21
beratend

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
4

Abschluss langfristiger Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt
Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und der Sportgemeinschaft Weixdorf e. V. zur Überlassung der Sportanlage
Weixdorf, Zum Sportplatz 4

V1244/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5

Wechsel eines Jurymitglieds zur Vergabe des Sport- und Förderpreises der Landeshauptstadt Dresden sowie zur Vergabe von Stipendien an Hochleistungssportlerinnen und -sportler

V1318/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

6

Aktualisierung und regelmäßige Berichterstattung zum Sanierungsund Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (SANEKO, Anlage
2 zu Beschluss SR V2699/18)

A0228/21
beratend
(federführend)

7

Bericht der Betriebsleitung

5/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

7.1

Management-Report EB Sportstätten Dresden III. Quartal 2021

7.2

Berichterstattung zum Heinz-Steyer-Stadion

8

Sonstiges

8.1

Standortbestimmung Leistungssport

6/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) und stellt die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.

Herr Stadtrat Gilke beantragt, dass der Tagesordnungspunkt 1 behandelt werde, wenn Frau
Stadträtin Wagner anwesend sei.
Aus der Mitte des Ausschusses ergehen ebenso diese Wünsche zur Behandlung des Tagesordnungspunktes 1.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet den Antrag von Herrn Stadtrat Gilke zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 2 Enthaltung 5
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen der Ausschussmitglieder zur Tagesordnung.

1

Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V.

V1238/21
beschließend

Herr Krisch bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Frau Stadträtin Wagner beantragt Rederecht für Herrn Glöckner (Dresden Monarchs e. V.).
Seitens der Ausschussmitglieder besteht keine Gegenrede und es wird dem Rederecht mehrheitlich zugestimmt.
Herr Baumgarten geht auf Ablehnung der Mehrkostenförderung ein und möchte wissen, wie
der aktuelle Verhandlungsstand zwischen Freistaat und Landeshauptstadt sei.
Herr Krisch teilt mit, dass die Stadt dem Freistaat gegenüber ihr Unverständnis geäußert habe.
Weiterhin erläutert er, dass ein großer Teil der anteiligen Förderung verloren gehe. Der Freistaat habe einen generellen Strategiewechsel bei der Förderung offenbart. Es werden in Zukunft
keine Mehrkosten gefördert und die Konzentration liege bei der Förderung von neuen Vorhaben.
Herr Glöckner stellt die Stellungnahme des Dresden Monarchs e. V vor. In diesem Zusammenhang geht er auf das hervorragende Nachwuchszentrum ein.

7/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

Die Mehrkosten des Baus seien erst in der zweiten Hälfte des Projekts ersichtlich geworden. Im
Anschluss geht er auf die Ablehnungsgründe des Freistaates ein und betont, dass eine langfristige Finanzierung notwendig werde. Die Mittel fehlen u. a. in der Jugendarbeit, was wiederum
eine Beitragserhöhung unumgänglich mache.
Herr Stadtrat Schulze möchte wissen, wie man mit Mehrkosten umgehe. Er kritisiert das Verfahren des Freistaates und betont, dass dem Freistaat die Folgen für die Vereine klargemacht
werden müssen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, ob der Nachwuchs Mädchen und Jungen
umfasse.
Herr Glöckner stellt dar, dass in den Jugendmannschaften gemischte Mannschaften spielen.
Ebenso gebe es bei den Erwachsenen eine gemischte Mannschaft sowie eine gemischte Mannschaft für geistig und körperlich Beeinträchtigte.
Herr Stadtrat Hase möchte wissen, ob der Strategiewechsel des Freistaates bei der Förderung
überraschend gekommen sei. Er lobt die Vereinsarbeit und die Jugendförderung. Es müsse geklärt werden, ob die Stadt sich an den Mehrkosten beteilige oder nochmals mit dem Freistaat
verhandelt werde. Im Anschluss verweist er auf den Änderungsantrag der FDP-Fraktion
(Anlage 2), der als Tischvorlage vorliege.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erachte die Entscheidung des Freistaates als verheerend. Weiterhin erläutert er, dass eine Übernahme der Mehrkosten aufgrund der Betragshöhe durch den
Stadtrat beschlossen werden müsse. Eine Lösung über die Sportförderrichtlinie sei nicht möglich. Im Anschluss erläutert er die Gründe für die Verwaltung. Die Verwaltung sei von dem Strategiewechsel überrascht gewesen. Der Freistaat wolle diese Verfahrensweise auch beibehalten.
Es sei eine sehr restriktive Förderung. Er betont, dass eine Übernahme der Mehrkosten ein falsches Signal gegenüber dem Freistaate sende.
Frau Stadträtin Sturm geht auf Ergänzungsantrag der FDP-Fraktion ein und erachtet ihn als
problematisch. Sie fragt an, wie die erste Alternative umgesetzt werden solle. Zugleich möchte
sie wissen, ob der hiesige Ausschuss die Deckung aus den Mehreinnahmen aus der Gewerbesteuer 2021 beschließen könne.
Herr Bürgermeister Dr. Lames teilt mit, dass eine Deckung aus den Mehreinnahmen aus der
Gewerbesteuer 2021 vom Stadtrat beschlossen werden müsse. Zugleich werde dadurch das
Jahresergebnis 2021 reduziert.
Frau Stadträtin Sturm konstatiert, dass folglich eine Hebung in den Stadtrat notwendig sei.
Frau Stadträtin Wagner bittet nochmals konkret auf die Gründe für die Ablehnung der Förderung einzugehen. Gleichzeitig möchte sie wissen, welche Folgen für die Sportstrategie entstehen
und ob es absehbar sei, dass weitere Projekte davon betroffen seien. Sie möchte wissen, welche
mittelfristigen Perspektiven der Verein mit dem Nachwuchsleistungszentrum sehe und auf was
der Verein wiederum verzichten müsse. Weiterhin bittet sie näher auf die Kinder- und Jugendarbeit einzugehen. Sie bittet zu erläutern, welche finanziellen Folgen für die Stadt entstehen,
wenn die Mehrkosten übernommen werden.

8/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

Sie betont zugleich, dass der Stadtrat den Verein nicht im Regen stehen lassen möchte und das
eine Lösung gefunden werden müsse. Sie geht auf den FDP-Antrag ein und sehe diskussionsbedarf.
Herr Glöckner stellt nochmals ausführlich die Gründe für die Ablehnung der Förderung dar und
betont, dass im ganzen Freistaat pauschal die Förderung der Mehrkosten abgelehnt wurde. Im
Anschluss geht er auf die Ziele des Nachwuchsleistungszentrums ein und stellt ausführlich die
Kinder- und Jugendarbeit dar und weist auf das Generationsprojekt hin. Er erläutert ausführlich,
für welche Bereiche der Mitgliedsbeitrag genutzt werde. Im Anschluss stellt er dar, dass durch
eine Finanzierung die Mitgliedsbeiträge erhöht oder alle Kinder durch Eigenbeiträge an der Arbeit beteiligt werden müssen.
Herr Stadtrat Hase teilt mit, dass eine Gegenfinanzierung durch seine Fraktion geprüft wurde.
Er geht nochmals auf die Intention des Änderungsantrages und betont, dass notfalls eine Hebung in den Stadtrat zur Beschlussfassung notwendig sei.
Herr Stadtrat Schulze sehe die Positionierung des Freistaates als kritisch und sehe die Kommunen in der Pflicht, dem Freistaat die Folgen für die Vereinsarbeit in ganz Sachsen zu verdeutlichen. Er weist zudem daraufhin, dass mit einer Hebung in den Stadtrat die Auszahlung des städtischen Anteils verzögert werde. Er sehe die Notwendigkeit, dass der Ausschuss über die Vorlage
heute beschließe.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stimmt Herrn Stadtrat Schulze zu, dass dem Freistaat gegenüber
die Folgen für die Vereine verdeutlicht werden müsse. In der Stadt gebe es derzeit keine weiteren Vorhaben, bei denen solche Probleme zeitnah eintreten werden. Es könne zukünftig allerdings nicht ausgeschlossen werden. In Bezug auf den Kostendeckungsvorschlag des FDPAntrages teilt er mit, dass die Gewerbesteuermehreinnahmen 2021 im Haushalt 2022 nicht zur
Verfügung stehen. Die Mehreinnahmen gehen in das Jahresergebnis 2021 ein. Er weist daraufhin, dass mit dem Jahresergebnis 2021 in der Haushaltsplanung der Doppelhaushalt 2023/2024
einbezogen werde. Wenn die Mittel bereits vorab aufgebraucht werden, stehen sie für den
Doppelhaushalt nicht mehr zur Verfügung. Die Folgen können abschließend nicht dargestellt
werden. Ebenso sei ein Kostendeckungsvorschlag nicht einfach darzustellen. In dem Fall, dass
auf die für den SC Borea Dresden reservierten Mittel aus der Sportförderung zurückgegriffen
werde, stehe diese dem SC Borea Dresden nicht mehr zur Verfügung.
Herr Krisch stellt dar, dass für das Jahr 2021/2022 in der Investiven Sportförderung 700.000
Euro zur Verfügung stehen. Diese werden um 380.000 Euro freie Mittel ergänzt, für die keine
Anträge vorliegen. Diese Mittel werden für die Aufbringung der Fördermittel für den SC Borea
Dresden allerdings nicht ausreichen. Es werde zugleich eine mehrjährige Förderung für den Verein benötigt. Im kommenden Haushalt könnten die Mittel, welche jetzt genutzt werden, wieder
ergänzend dazugestellt werden. Demnach können die 125.000 Euro aus der Sportförderung gedeckt werden.
Frau Stadträtin Wagner möchte wissen, bis zu welchem Betrag der Ausschuss beschließen könne.

9/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

Innerhalb der Sportförderrichtlinie unbegrenzt und außerhalb der Sportförderrichtlinie gar
nicht, teilt Herr Bürgermeister Dr. Lames mit. Die Mehrkostenförderung, welche den Anteil des
Freistaates betreffe, liege außerhalb der Sportförderrichtlinie aufgrund der Überschreitung der
Förderquote. Somit sei eine Beschlussfassung unabhängig von der Deckungsquelle vom Stadtrat
notwendig.
Frau Stadträtin Wagner fragt an, wann der Freistaat eine Entscheidung zur Förderung des Vorhabens des SC Borea Dresden e. V. treffe und wann mit einer Vorplanung bzw. Umsetzung gerechnet werden könne. Sie konstatiert, dass mit der Vorlage der kommunale Mehrkostenanteil
beschlossen werde. Eine Beschlussfassung über den Mehrkostenanteil müsse debattiert werden, könne allerdings nur vom Stadtrat beschlossen werden. Sie regt zugleich eine Ergänzung
an, dass mit dem Freistaat über eine Lösung zur Fördersituation verhandelt werden müsse und
dementsprechend auch weitere Interessenvertretungen z. B. der Landessportbund beteiligt
werden.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, dass das Vorhaben des SC Borea Dresden e. V. mit dem
privaten benachbarten Bauvorhaben in Verbindung stehe. Demnach könne keine genauen Angaben zur weiteren Planung getätigt werden.
Herr Stadtrat Ladzinski möchte wissen, ob der Finanzierungsvorschlag aus der Vorlage für die
dritte Alternative zu Grunde gelegt werden könne.
Herr Bürgermeister Dr. Lames verweist auf die vorgeschlagenen Deckungsgrundlagen. Diese
seien jedoch immer zu Lasten anderer Vorhaben. Im Anschluss regt er eine Sitzungspause von
20 Minuten aufgrund des dauerhaften Tragens der FFP2-Maske an.
Es erfolgt eine Sitzungspause von 20 Minuten.
Herr Stadtrat Gilke beantragt die Hebung der Vorlage zur Beschlussfassung in den Stadtrat.
Herr Stadtrat Schulze spricht sich gegen den Vertagungsantrag aus und rügt die AfD-Fraktion.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 11 Enthaltung 0
Die Vorlage wird zur Beschlussfassung in den Stadtrat gehoben.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt sodann die Nichtöffentlichkeit her und verabschiedet Herrn
Glöckner.

10/10
ö NS SP/030/2022 20. Januar 2022

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Tilo Kießling
Stadtrat

Anke Wagner
Stadträtin

