Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Miteinander Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-010/22

980,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Aus- und Umbau der Bibliothek in der
Neustadt
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
491,00 €
980,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

980,00 €

März - April 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aus- und Umbau der Bibliothek in der Neustadt
Wir wollen unsere Bibliothek auf der Kamenzer Straße aus- und umbauen, um neben Stauraum für Bücher
und Zeitschriften einen Ort, an dem sich kleine und große Leser*innen wohlfühlen können, zu schaffen.
Wir wollen gerne kleine Leseecken zwischen den Bücherregalen einrichten, neue Regale bauen und diese
besser im Raum verteilen und so eine ansprechende einladende Atmosphäre zu schaffen; mit
unterschiedlichen Sitzgelegenheiten, die aber ausreichend im Raum verteilt sind und so Lesungen
ermöglichen.
Gemeinsam mit unseren Vereinsmitgliedern ist eine Bauwoche geplant, um dieses Projekt umzusetzen.
Doch trotz ehrenamtlichen Engagements werden Materialkosten und Kosten für das Ausleihen von
Werkzeugen auf uns zukommen, sowie ein kleines Honorar für eine Beratung durch eine Zimmerin. Um
das Projekt umzusetzen, brauchen wir deshalb Unterstützung, da wir ein Verein sind, in dem alle
ehrenamtlich Arbeiten und wir keine Gewinne haben. Ingesamt werden wir sechs Regale bauen.
Weitere Informationen siehe Anlagen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien.
Bibliotheken sind im Allgemeinen ein wichtiger Anlaufpunkt für interessierte Menschen. Hervorzuheben ist
der besonders niedrigschwellige Zugang der kleinen Bibliothek auf der Kamenzer Straße. Mit dem Ausbzw. Umbau kann sich der Standort weiter etablieren und damit ein Beitrag zur Verbesserung des sozialen
und kulturellen Lebens geschaffen werden. Das ehrenamtliche Engagement der Vereinsmitglieder bei der
Umsetzung des Projektes wird außerordentlich begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 31.01.2022 noch 413.037,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung als Vollfinanzierung mit
Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 980,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Aus- und Umbau der Bibliothek in der Neustadt
Neu-010/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

Vollfinanzierung
0,0%
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
50,10%
ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 31.01.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

413.037,20 €
980,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Aus- und Umbau der Bibliothek in der Neustadt “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

200,00

200,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

200,00

200,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

580,00

580,00

980,00

980,00

- Holz/Baumaterial für Regale
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

980,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

980,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn 9,82 €/ h)

50 h durch Vereinsmitglieder für:
Ausräumen/Besorgungen und Abholen des
Materials/Aufbau der Regale/Auf- und
Einräumen bzw. Neusortierung der Bücher

491,00 Euro
(50,1 %)

Sachleistungen:

Wert:

Aus- und Umbau der Bibliothek in der Neustadt

Anlage 4

Miteinander Dresden e.V. ist eine kleine Bibliothek in der Neustadt auf der Kamenzer Straße. Wir
haben ein breites Spektrum an Literatur von Belletristik bis Sachbuch, eine Zinesammlung zu
feministischen Themen, Kinderliteratur, sowie ein Zeitschriftarchiv lokaler und ünerregionaler
Bewegungsgeschichten. Leider lagern Teile unseres Zeitschriftenarchives im Keller, die Kinderecke ist
zu klein und für unsere Lesungen und Veranstaltungen wünschen wir uns gerne ein bisschen mehr Platz
und Gemütlichkeit. Miteinander Dresden e.V. ist durch die spezifische Thematik eine wichtige
Bibliothek für Dresden, aber auch für den Stadtteil ein Anlaufpunkt. Es gibt regelmäßige
Veranstaltungen, Diskussionen und Lesekreise. Unsere Bibliothek an Kamenzer Straße ist offen jeden
Dienstag. Die Bibliothek ist mehrsprachig, kostenlos und es ist keine Mitgliedschaft dafür notwendig.
Die ist für alle Menschen da, insbesonders sind wir besucht von jungen Menschen aus der Neustadt.
Die hat auch eine Rollstuhlrampe.
Wir wollen unsere Bibliothek aus- und umbauen, um neben Stauraum für Bücher und Zeitschriften
einen Ort, an dem sich kleine und große Leser*innen wohlfühlen können, zu schaffen. Wir wollen
gerne kleine Leseecken zwischen den Bücherregalen einrichten, neue Regale bauen und diese besser im
Raum verteilen und so eine ansprechende und einladende Atmosphäre schaffen. Mit unterschiedlichen
Sitzgelegenheiten, die aber ausreichend Raum verteilt sind und so Lesungen ermöglichen.
Wir wollen gemeinsam mit unseren Vereinsmitgliedern eine Bauwoche veranstalten, um dieses Projekt
umzusetzen. Doch trotz ehrenamtlichen Engagement werden Materialkosten und Kosten für das
Ausleihen von Werkzeugen auf uns zu kommen, sowie ein kleines Honorar für eine Beratung
durch eine Zimmerin. Um das Projekt umzusetzten brauchen wir deshalb Unterstützung, da wir ein
Verein sind, in dem alle ehrenamtlich Arbeiten und wir keine Gewinne haben. Insgesamt werden wir
sechs Regale aus Holz bauen.
Verlauf unserer Arbeit:
Ausräumen der Regale und sortieren der Bücher
Besorgen und Abholen des Baumaterials
Ausleihen von Werkzeug
Aufbau der Regale durch mit ehrenamtlicher Hilfe von Vereinsmitgliedern und einer Zimmerin
Aufräumen, Neusortierung der Bücher und Einräumung der Bücher in die Regale

Anlage 5

