Anfrage Nr.: AF2059/22
Datum: 18.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Bau Fernwärmeanlage Florian-Geyer-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Bürger und Anwohner im Bereich der Florian-Geyer-Straße 38 bewegen nicht nur Art und
Ausmaß des neu entstehenden Wohnkomplexes. Sie möchten auch über Fragen politischer und
verwaltungstechnischer Natur informiert werden. Im Namen mehrerer Bürger bitte ich um folgende Auskünfte:

Fragen:
1. In ihrem Schreiben vom 03.01.2022 erklärte die Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft Frau Jähnigen, dass erst im Nachgang erkannt worden sei, dass ein maroder Fernwärmekanal beseitigt werden und dadurch zusätzlich eine Anzahl von Bäumen
geopfert werden musste. Warum wurde das Grundstück vor Baugenehmigung offensichtlich nicht nach Altlasten untersucht, und weswegen war der Zustand der Fernwärmeanlagen daher eine Überraschung beim Bau des Hochhauses?
2. Die Bewohner erklären, dass der Bau der neuen Fernwärmeleitungen abgeschlossen
war, bevor die Bäume gefällt wurden. Hierzu ist mir umfangreiches Fotomaterial übergeben worden. Wieso mussten die Bäume nach dem Bau der neuen Fernwärmeanlage auf
Grund des in Frage 1 genannten Umstandes gefällt werden, obwohl es vorher möglich
war, diese neue Anlage ohne Fällungen zu bauen und fertigzustellen?

3. Im Schreiben vom 03.01.2022 erklärte die Beigeordnete Frau Jähnigen, dass für die Fällung der Bäume Kompensationen vorgenommen werden sollen. Die vorliegenden Bilder
zeigen, dass es sich hier um wertvolle alte Baumbestände handelt, die einer Vielfalt von
Tieren eine beschauliche Heimat gegeben haben. Das bloße Setzen neuer Bäume an einer beliebigen Stelle würde den Anwohnern bei weitem nicht einen Ersatz für dieses verlorene Kleinod bringen. Welche Maßnahmen sind seitens der Landeshauptstadt Dresden
vorgesehen, die konkret in dieser Gegend den Bürgern zugutekommen und bei denen
man zeitnah und nicht erst in 30 Jahren von einer ehrlichen Kompensation ausgehen
kann?
4. War die Fällung der Bäume nach Auffassung der Landeshauptstadt Dresden tatsächlich
unvermeidlich, oder hätte man das angestrebte Ziel auch über andere - möglicherweise
kostenintensive - Maßnahmen erreichen können? Gibt es Gutachten oder andere Dokumente, die belegen, daß die Fällung der Bäume unvermeidlich war, und wenn ja, welche
sind das, und wo kann man diese einsehen?

Herzlichen Dank.

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

