Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

El

5Dresden,
.SeU6

u

EINLADUNG
zur 37. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/037/2022)
am Dienstag, dem 8. März 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß $ 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht

zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
TAGESORDNUNG

nicht öffentlich

1

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21

beratend

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus
2

Personalangelegenheit Hellerau Europäisches Zentrum der Künste

V1369/22

beratend

(federführend)
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3

Besetzung der Stelle "Direktor Stadtmuseum (m/w/d)" in den Museen der Stadt Dresden

V1405/22

beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landes-

hauptstadt Dresden

A0304/21
beratend

Einreicher: FDP-Fraktion

5

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"

A0327/22

Dörner

beratend

- Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

Öffentlich - 17 Uhr
6

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und

Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

Vv1215/21

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
7

Förderung von Großveranstaltungen 2022 - 1. Halbjahr 2022

v1342/21

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
8

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

v1217/21

beschließend
Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3/3
nicht öffentlich
9

Informationen der Verwaltung

91

Benennung von zwei Stadträtinnen/Stadträten für die Jury "Gedenkkonzept Dresdner Norden"

10

Sonstiges

Dresden,

77, FEB,

2093

Annekatrin Klepsc
Zweite Bürgermeisterin

