Antrag Nr.:
Datum:

A0368/11
31.03.2011

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Umbesetzung im Ausschuss für Kultur

Beschlussvorschlag:
Thomas Löser wird als zweiter Stellvertreter des Mitgliedes Christiane Filius-Jehne benannt.
Thomas Trepte wird als zweiter Stellvertreter des Mitgliedes Ulrike Hinz benannt.

Beratungsfolge
Stadtrat

öffentlich

beschließend

Begründung:
Durch das Ausscheiden von Stadträtin Eva Jähnigen machen sich die Umbesetzungen erforderlich.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

