Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00064/22

Antragsteller

Löbtop e. V.
Kulturverein für Löbtau
c/o Andrea Zwirner
Neuostra 18a
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

14.962,00 Euro
3.580,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.632,00 Euro

Drittmittel

1.050,00 Euro

beantragte Förderung
Stadtbezirk

7.700,00 Euro

Projektbezeichnung

„MIT ERLEBEN – EINBRINGEN – GESTALTEN
im Löbtop“
Durchführungszeitraum

01.03.2022 – 31.12.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

7.700,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Ziel unseres gesamten Projektes ist es, die soziokulturelle Entwicklung im Stadtteil Löbtau zu
fördern. Wir erschließen das Potential bürgerschaftlichen Engagements für eine nachhaltige
Entwicklung im Stadtteil weiter und entwickeln Aktivitäten, die lokale Bedürfnisse aufgreifen.
Durch das Projekt erhält und verbessert sich die Lebensqualität im Stadtteil, dabei stehen
Kunst und Kultur sowie Heimatpflege und Heimatkunde im Fokus. Die Bürger entwickeln den
Wunsch, aktiv an der Gestaltung des Gemeinwesens mitzuwirken und erfahren, wie durch
eigenes Engagement auch die Zufriedenheit mit dem unmittelbaren Lebensumfeld erreicht
wird.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Löbtop e. V. startet durch. Diesen Eindruck vermittelt der vorliegende Antrag zur
Projektförderung, diesen Eindruck haben die Gespräche im Zuge der Antragstellung erhärtet.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, die beantragte
Projektförderung in Höhe von 7.700,00 Euro zu gewähren.
Der Löbtop e. V. unterhielt einen Stadtteilladen auf der Deubener Straße, in dem er der Löbtauer
Bevölkerung verschiedene Angebote unterbreitete. Diese Lokalität steht seit etwa einem Jahr nicht
mehr zur Verfügung, da sie für den Verein nicht mehr finanzierbar war. Die Gründe waren vielfältiger
Art; möglicherweise waren die Lage und die Pandemie die gewichtigsten.
Die Bemühungen des Vereins, Angebote zu unterbreiten, die das Alltagsleben der Menschen
abwechslungsreicher machen, die Gemeinsinn fördern und Heimatbewusstsein stärken, zugleich aber
Weltoffenheit und Wissbegier ausstrahlen, bestanden fort. Dies war und ist zugleich Ausdruck der
fortgesetzten Suche, den eigenen Platz, die eigene Stellung im alltäglichen Gemenge zu definieren.
Zugleich wurde ein neues Domizil für den Löbtop gesucht, der Anlauf- und Ankerpunkt der Arbeit sein
soll.
Der vorliegende Projektförderantrag gründet sich auf der fundierten Annahme, zum 1. März 2022
einen solchen neuen Standort präsentieren zu können; auf der Kesselsdorfer Straße 70. Das
entsprechende Exposé ist beigelegt, ein Mietvertrag besteht zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung
noch nicht. (Sollte er nicht oder erst später zustande kommen, müsste durch den Stadtbezirksbeirat
die Fördersumme entsprechend modifiziert, wahrscheinlich also verringert werden.)
Dem Stadtbezirksamt erscheint die Auswahl des Vereins glücklich, weil durch die zentrale
Verkehrslage des Vereinslokals die Aufmerksamkeit größerer Menschengruppen generiert werden
sollte, als die vergleichsweise abgeschiedene Lage des vorhergehenden Zentrums dies ermöglichte.
Der Löbtop e. V. mit seinem neu zusammen gesetzten Vorstand wird so in die Lage versetzt, seine
Rolle als wichtiger Akteur im Stadtteil zu entwickeln und sich in dieser Rolle zu beweisen. Das
Stadtbezirksamt sieht den Wert dieses Projektes auch darin, dass mit ihm die Möglichkeit geboten
wird, im Licht der – am neuen Standort – allgegenwärtigen Öffentlichkeit seine Attraktivität zu
demonstrieren. Das wird wichtig sein, um zukünftig eine breitere finanzielle Basis für das Vereinsleben
selbst zu entwickeln, die Grundlage für die Umsetzung vielfältiger Ideen sein kann.
Die angestrebten Ziele, die der Verein mit diesem Projektantrag umsetzen, fortsetzen oder neu
anschieben will, sind vielfältig und sicher im Einzelnen nicht exakt kalkulierbar bezüglich des
Interesses, die sie finden werden und der damit einhergehenden Intensität ihrer Wirkung, auch
hinsichtlich einer gewissen Anzahl von Menschen, die sich von ihnen quasi einfangen lassen und zum
Mitmachen anregen. Auch der Löbtop e. V. wird sich schließlich daran messen lassen müssen, dass er
die Bewohnerinnen und Bewohner des Stadtteils mit seinen Angeboten erreicht und nicht in inneren,
geschlossenen Kreis verharrt.
Um diese Offensive ins nahe Umfeld zu ermöglichen, ersucht Sie das Stadtbezirksamt wie oben
formuliert.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmenbeginn genehmigt worden, damit er
bereits vor dem – zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen – Beginn des Projektzeitraumes
Verträge zum Projekt schließen darf, auf eigenes Risiko und ohne Förderzusage.
Das Projekt ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben a, c, d, f und g der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Dem Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum 28.01.2022 noch 751.600,00 Euro für das Jahr 2022 zur
Verfügung.

