Anfrage Nr.: AF2058/22
Datum: 18.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Neubau WID Florian-Geyer-Straße

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der geplante Neubau eines Hochhauses der WID in der Florian-Geyer-Straße 13 hat bei verschiedenen Bürgerinnen und Bürgern zu Fragen, ja teilweise zu Unmut geführt. Durch nachfolgende
Anfrage soll bezüglich dieses Neubaus Klarheit hinsichtlich der Anliegen dieser Bürger geschaffen werden:

Fragen:
1. In verschiedenen Quellen werden unterschiedliche Zahlen über die Summe der Wohnungen bekannt gegeben. Im Schreiben vom 03.01.2022 der Beigeordneten für Umwelt und
Kommunalwirtschaft Frau Jähnigen wird erklärt, dass ein Mehrfamilienhaus mit 79 Wohnungen und einer Tiefgarage sowie Kfz-Parkplätzen im Freien entstehen soll. In einem
Artikel der Sächsischen Zeitung vom 21.11.2021 wird allerdings von einer Summe von
insgesamt 62 Wohnungen gesprochen, eine Differenz also von 17 Wohnungen.
Daher die Frage: Wie viele Wohnungen sollen dort gebaut werden?
2. Ursprünglich sollte dort ein Hochhaus als 16-Geschosser entstehen. Gemäß einem Presseartikel vom 02.08.2016 haben sich die Anwohner gegen das WID-Hochhaus zur Wehr
gesetzt und erreicht, dass statt dem 16-Geschosser, der ursprünglich für 132 Sozialwohnungen vorgesehen war, nunmehr ein Hochhaus mit 62 Wohnungen und 8 Geschossen
geplant wird.
Soll die Planung jetzt wieder auf 79 Sozialwohnungen aufgestockt werden ?

3. Die Landeshauptstadt Dresden hatte bezüglich des Baus der Waldschlößchenbrücke im
Nachhinein erhebliche juristische Probleme. Bekanntermaßen wurde auf Grund dessen
dem Dresdner Elbtal seitens des UNESCO-Welterbe-Komitees der Titel Weltkulturerbe
entzogen, eine Entscheidung, über die man durchaus geteilter Meinung sein kann. Allerdings hat diese Situation unbestritten gelehrt, dass der Hochhausbau direkt an der Elbe
wie hier äußerst zurückhaltend stattfinden sollte, wenn überhaupt.
Warum kann an dieser Stelle ein derart großes Hochhaus gebaut werden, obwohl es genügend Fotografien, Aufzeichnungen und andere Hinweise dafür gibt, dass hierdurch das
Stadtbild aus den verschiedensten Blickbereichen nachhaltig gestört wird?
4. In der näheren Umgebung befindet sich ein brachliegendes Grundstück mit dem Namen
„Betonwerk“. Dieses sehr weiträumige Grundstück eignet sich aufgrund von Größe und
Lage sowie anderen Aspekten weitaus besser für die Sozialwohnungsbaupläne der WID.
Es ist bekannt geworden, dass dieses Grundstück deswegen nicht genutzt werden soll,
weil es hier seit Jahrzehnten unklare Eigentumsverhältnisse gibt.
Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen Jahrzehnten
ergriffen, um die unklare Rechtslage, welche die Nutzung dieses Grundstück so schwierig
macht, zu beseitigen und hier Klarheit zu schaffen?

Mit freundlichen Grüßen

Bernd Lommel

Seite 2 von 2

