Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 30. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/030/2022)
am Dienstag, 8. Februar 2022,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstraße 4, 01465 Langebrück
Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises
und das Tragen einer FFP2- Maske.

2/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

19:00 Uhr
20:11 Uhr

Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Tom Siepker
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Margit Winkelmann

Bürger:

12

Gäste:

Herr Biastoch, Verw.-stellenleiter Verwaltungsstelle
Weixdorf/Langebrück

Sitzungsleiter:

Herr Hartmann

Schriftführer:

Frau Trepte

3/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Machbarkeitsstudie fußläufige Erschließung Neuer
Heidehof

6

Änderung der Entschädigungssatzung

7

Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/
Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im
Haushaltplan 2023/24

V-LB0209/22
beschließend

8

Beratung des Haushaltplan- Entwurfes 2023/24 im Ortschaftsrat.

V-LB0208/22
beschließend

9

Prüfauftrag zur zukünftigen Nutzung des "Herltschen Gartens"

V-LB0206/22
beschließend

10

Verwendung der Verfügungsmittel 2021

11

Fragen an den Ortschaftsrat

12

Termine

13

Sonstiges

nicht öffentlich
14

Sonstiges

V1112/21
beratend

V-LB0207/22
zur Information

4/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

öffentlich
1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung

-

Herr Hartmann begrüßt die Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte sowie die Bürgerschaft zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates in seiner 6. Legislatur
Frau Winkelmann ist aus gesundheitlichen Gründen heute nicht anwesend
die Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit ist gegeben und
wird einstimmig bestätigt
Anträge zur Tagesordnung:
. Herr Hartmann bittet darum, verfahrensleitend den TOP 5 abzusetzen, da die dazu geladene Vertreterin des Stadtplanungsamtes aus gesundheitlichen Gründen (Corona bedingt) nicht teilnehmen kann; das Thema wird zur März-Sitzung erneut aufgerufen
. zum TOP 6 zur Entschädigungssatzung hatte die Landeshauptstadt Dresden die Ortschaft gebeten, den TOP auf die Einladung zu setzen; der TOP wurde aber im Finanzausschuss für eine erste Lesung nicht behandelt und somit ist auch dieser TOP von der Tagesordnung zu nehmen, da der Rat die Vorlage erst nach Bestätigung der ersten Lesung
behandeln kann
Bestätigung der Niederschrift der letzten Sitzung vom 18.01.2021 durch Frau Wendt und
Herrn Hahmann
Festlegung der Mitunterzeichner für die heutige Sitzung: Herr Rettinghaus und Frau
Wächtler

-

-

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Zur letzten Sitzung gab es nur einen öffentlichen Sitzungsteil.

3

Beschlusskontrollen

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0200/21 zum Ergänzungsantrag Seniorentreff zur Förderung
von Veranstaltungen
. abschließende Info vom 04.02.2022 – Der Zuwendungsbescheid wurde mit Datum
07.12.2021 erstellt und die Auszahlungsanordnung für die Überweisung der Zuwendung
datiert ebenfalls vom 07.012.2021. Der Zahllauf durch die Stadtkasse auf das Vereinskonto erfolgte am 09.12.2021.

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0167/20 zum Sachstand zur Planung Hauptstr./Klotzscher Str.
. abschließende Info vom Geschäftsbereich Stadtplanungsamt vom 27.01.2022:
In der Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück erfolgte am 12. Oktober 2021 eine Vorstellung des seitens DB Netze geplanten Ersatzneubaus der Eisenbahnüberführung Hauptstr.
im Bereich des Haltepunktes Langebrück mit der die bestehende Engstelle im Wegenetz
baulich entfällt. Hierdurch ergeben sich mit den beschlossenen Veränderungen im Busli-

5/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

niennetz im Dresdner Norden Änderungen im ÖPNV-Angebot auf der Hauptstraße, welche eine verkehrsplanerische Überarbeitung der bestehenden Vorplanungen für die
Hauptstr. und Klotzscher Str. erfordern. In Abstimmung mit der Ortschaft Langebrück ist
2022 die Erarbeitung einer Vorplanung zur bestandsnahen Sanierung der Hauptstraße
ohne Ausbau der Klotzscher Straße als Staatsstraße geplant. Die Ergebnisse sin den Gremien des Stadtrates und der Ortschaft Langebrück zur Entscheidung des weiteren Vorgehens vorzulegen.
-

Beschlusskontrolle zu V-LB0091/18 zur Verkehrsbaumaßnahme Hauptstraße und Klotzscher Straße
. abschließende Info vom Geschäftsbereich Stadtplanungsamt vom 27.01.2022:
Zur Umsetzung der im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus hinterlegten Änderungen im
klassifizierten Straßennetz in Langebrück ist eine Verlegung der im Bestand über die
Dresdner Str. verlaufenden Staatsstraße S180 auf die Klotzscher Straße – Lessingstraße –
Liegauer Str. sowie eine Verlegung der im Bestand über die Hauptstraße verlaufende
Kreisstraße K6212 auf die Dresdner Straße – Klotzscher Str. – Hauptstraße vorgesehen.
Zur Herstellung der technisch erforderlichen Verkehrsanlagen sind Eingriffe in Privateigentum, den Landschaftsraum und Gewässereingriffe (Braugraben) erforderlich. Die
Baumaßnahmen sind planungsrechtlich durch Planfeststellungsverfahren zu sichern.
Zur Umsetzung des Gesamtkonzeptes ist ein Ausbau der Klotzscher Straße als Umgehungsstrecke Voraussetzung zur Sanierung der Hauptstraße im Ortskern.
Für die Hauptstraße liegt eine Vorplanung zur grundhaften Sanierung unter besonderer
Beachtung der örtlichen Gegebenheiten und der zur Verfügung stehenden Platzverhältnisse vor. Voraussetzung zur Umsetzung der Maßnahme ist ein Ausbau der Klotzscher
Str. zur Umlegung der Hauptverkehrsführung. Für die Klotzscher Str. liegen Planungen
zur grundhaften Sanierung in Abschnitten unter Berücksichtigung einer angestrebten
Verkehrsverlagerung von der Hauptstr. vor.

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0176/20 zur Realisierung des Verkehrsbauvorhabens Hauptstr./Klotzscher Str.
. Information zum Beschlusstext des Ortschaftsrates; Herr Hartmann weist darauf hin,
dass die notwendigen Mittel für die Planungen, welche seitens der Stadt für eine andere
Maßnahme verwendet wurden, wieder in den Haushalt einzustellen sind – siehe TOP 7 –
damit der Prozess beschleunigt wird

-

Beschlusskontrolle zu V-LB0183/20 über die Restmittel der Verfügungsmittel/Investpauschale 2020
. abschließende Info vom 27.01.2022
Der Rat hatte Restmittel der Investpauschale 2020 für die Straßenunterhaltung im Unterdorf bei zwei Bereichen in Höhe von 18.400 EUR beschlossen. Die Baumaßnahmen
wurden im Mai 2021 fertiggestellt. Des Weiteren wurden Restmittel der Investpauschale
in Höhe von 33.880 EUR für die Straßeninstandsetzung im Bereich der Hauptstraße beim
Spritzenhaus durch den Rat zur Übertragung an das Straßen- und Tiefbauamt beschlossen. Die Umsetzung der Baumaßnahme erfolgte in den Herbstferien 2021 unter Vollsperrung.

6/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

-

ab Mai 2022 wird es jeden dritten Donnerstag im Monat von 14 – 16 Uhr ein Beratungsangebot für Seniorinnen und Senioren im Bürgerhaus Langebrück geben, wo für Anliegen
und Fragen rund um das Alter erfahrene Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter des Beratungszentrum BÜLOWH der Diakonie Dresden, Frau Köhler und Herr Reiniger und dem
Sozialen Dienst für Senioren und Angehörige Klotzsche zur Unterstützung und Begleitung
zur Verfügung stehen; die vertrauliche Beratung im Bürgerhaus sowie die Beratung in
Form von Hausbesuchen ist ein kostenfreies Angebot der Stadt
zu den Schmierereien am Viadukt – hier gab es auf Initiative von Herrn Niels Hahmann
seitens der DB Netz AG die Beseitigung; kaum waren die Schmierereien weg – so waren
sich auch schon wieder da; Verständigung mit der DB Netz AG zur nochmaligen Entfernung im Frühjahr, eventl. besteht die Bereitschaft für eine Gestaltung durch professionelle Graffiti-Kunst, welcher die DB Netz AG offen gegenübersteht; Herr Hartmann wird
hierzu ein Signal geben, dass die Ortschaft sich am Prozess beteiligen wird
am 24.02.2022, 19:00 Uhr sind die Vereine in das Bürgerhaus geladen, um in einem Erfahrungsaustausch zum Thema Vereinsförderung 2022 unter Beachtung der schwierigen
Zeiten zu sprechen; für die Vereinsförderung stehen in 2022 insges. 15.000 EUR zur Verfügung; eine Beschlussfassung zur Vereinsförderung ist für die März-Sitzung vorgesehen
der Ortschaftsrat wird sich am 05.03.2022 zusammen mit dem Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle von 10 – 13 Uhr beraten

-

-

-

5

Vorstellung Machbarkeitsstudie fußläufige Erschließung Neuer
Heidehof

Vertagung

6

Änderung der Entschädigungssatzung

V1112/21
beratend

Vertagung

7

Fortführung der Planungen zum Ausbau der Klotzscher Straße/
Hauptstraße einschließlich der finanziellen Absicherung der Planungsleistungen und ggf. Investitionsmittel zur Umsetzung im
Haushaltplan 2023/24

V-LB0209/22
beschließend

Herr Hartmann informiert, dass es zum Thema nun schon 20 Jahre Hintergrund gibt. Es steht
jetzt die Frage der Verkehrsführung – ob Abbiegung Hauptstr. über Klotzscher Str. oder durch
das Dorf/Hauptstr. bis Bäckerei Mueller. Das Ergebnis wird nicht vor dem Sommer vorliegen und
dann wären wir/das zuständige Amt mit Planungsmitteln nicht berücksichtigt. Daher sind jetzt
als finanzielle Vorsorge Mittel für eine Machbarkeitsstudie – Verkehrsführung über Klotzscher
Str. oder Hauptstr. einzuplanen.

7/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

Herr Kaulfuß begleitet das Thema seit 2009. Er kann die finanziellen Aspekte durchaus verstehen. Er bittet darum, den Punkt 1.1., der schon eine Entscheidung trifft, herauszunehmen.
Herr Hartmann verweist auf die anstehende Oberbürgermeisterwahl im Sommer. Es geht um
politischen Druck; wir müssen einen Sachgrund liefern.
Herr Hahmann ist auch für einen maximalen Druck. Der Rat sollte sich einig sein und er bittet
darum, dass es keine Querschüsse wie voriges Jahr mehr gibt.
Herr Kaufluß beantragt punktweise Abstimmung.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert:
1. Die Machbarkeitsstudie zum Ausbau der Klotzscher Straße/ Hauptstraße bis spätestens April 2022 mit dem Ziel abzuschließen:
1.1 dass eine abschließende Aussage zur Nutzung der Hauptstraße für den ÖPNV unter
Berücksichtigung der Verhältnismäßigkeit des Eingriffs in das Eigentum der betroffenen Anwohner oder der Weiterplanung entsprechend Vorlage V0661/20 (Nutzung
der Klotzscher Straße für den Schwerverkehr/ÖPNV) getroffen werden kann.
Abstimmung: 8 Ja-Stimmen, 1 Nein-Stimme
1.2 dass eine Kostenschätzung als Grundlage für die Einstellung der Planungs- und Investitionsmittel in den Haushaltplan- Entwurf 2023/24 vorliegt.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
2. Die ermittelten Kosten nach Nummer 1.2 in den Haushaltplan- Entwurf 2023/24 einzustellen.
Abstimmung: 9 Ja-Stimmen
Abstimmungsergebnis:
punktweise Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Beratung des Haushaltplan- Entwurfes 2023/24 im Ortschaftsrat.

V-LB0208/22
beschließend

Herr Hartmann informiert, dass für die Beratungen zum Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/24
die Beratungsfolge des Ortschaftsrates angepasst werden muss, da seitens der Stadt die Beteiligung der Ortschaft in drei Sitzungen vorgesehen ist. Eventuell ist auch eine Sondersitzung notwendig. Er informiert zum Inhalt der Beschlussvorlage einschließlich der Begründung.
Ergänzend informiert er, dass der Rat am 05.03.2022 zum Thema Haushalt beraten wird und er
bittet die Räte im Vorfeld, Eckpunkte aus der Mitte des Rates bis zum 03.03. an die örtliche

8/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

Verwaltungsstelle zu geben, damit diese am 05.03. beraten werden können und dann die
Grundlage für eine Beschlussvorlage für den 15.03.2022 bilden.
Beschluss:
1. Aufgrund der anstehenden Beratungen zum Entwurf des Doppelhaushaltes 2023/24 beschließt der Ortschaftsrat, den Sitzungstermin vom 22.11.2022 auf den 08.11.2022 zu
verlegen.
2. Der Oberbürgermeister wird im Sinne einer zielführenden Beratung im Ortschaftsrat gebeten, eine Vorstellung aller für die Ortschaft relevanten Haushaltansätze des ErgebnisFinanzhaushaltes sowie des Stellenplanes (Ansätze der Ortschaft und der Fachämter) am
13.09.2022 durch die Stadtkämmerei vorstellen zu lassen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
9

Prüfauftrag zur zukünftigen Nutzung des "Herltschen Gartens"

V-LB0206/22
beschließend

Herr Hartmann informiert zur vorliegenden Beschlussvorlage. Zum ehemaligen Herltschen Garten gibt es ein Angebot vom Eigentümer, dass auf einer Teilfläche drei Baugrundstücke ausgewiesen werden und aus dem Verkaufserlös ein Betrag an die Stadt geschenkt wird mit der Maßgabe für einen öffentlichen Park. Der Beschlusstext wird verlesen.
Herr Kaulfuß fragt nach, ob es sinnvoll wäre, hierzu eine fußläufige Anbindung zur FriedrichWolf-Straße mit einzufordern.
Herr Hartmann verneint den Vorschlag, da es jetzt grundsätzlich um die Klärung zur Bebaubarkeit – Innenbereich im Außenbereich -, Frage Stadtwald und Vorgaben Flächennutzungsplan
geht.
Beschluss:
Der Oberbürgermeister nimmt zur Kenntnis, dass der Ortschaftsrat an einer Klärung der jahrelangen Missstände im „Herltschen Garten“ interessiert ist und das Anliegen des Eigentümers
unterstützt.
Der Oberbürgermeister wird aufgefordert, folgendes Anliegen des Eigentümers der Flurstücke
Langebrück 833/3 und 831 zu prüfen:
1. Es soll eine baurechtliche Prüfung zur Bebauung des Flurstückes LB 833/3 mit 3 Einfamilienhäusern erfolgen.
2. Das Flurstück LB 831 soll der Landeshauptstadt Dresden mit der Maßgabe geschenkt
werden, dass der Park als öffentliche Parkanlage erhalten bleibt/nutzbar gemacht wird.
3. Für diese Zweckbestimmung erhält die Landeshauptstadt Dresden 1/3 des Verkaufserlöses aus LB 833/1.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, über die Ergebnisse der Prüfung dem Ortschaftsrat bis April 2022 zu berichten.

9/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Verwendung der Verfügungsmittel 2021

V-LB0207/22
zur Information

Herr Hartmann informiert, dass zum Teilpunkt Straßenunterhaltung 2021 die Information zur
März-Sitzung nachgereicht wird.
Zur Beschussvorlage werden die einzelnen Haushalteckwerte vorgetragen und eine kurze Erläuterung gegeben.
Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

11

Fragen an den Ortschaftsrat

Herr Drowatzky hat zum Thema Vorplanung Hauptstraße das Gefühl, dass die Varianten sehr
begrenzt sind und es noch Bessere gibt. Man sollte sich nicht verrennen. Der Charakter des alten
Dorfkerns sollte erhalten bleiben. Die Anwohner wurden zu der Thematik noch nicht gefragt.
Herr Hartmann informiert, dass erst nach der Abstimmung zur Verkehrsführung dann eine Abstimmung mit den Eigentümern erfolgt. Er verweist auf das stufenförmige Verfahren. Eine Sanierung im Bestand lassen die baurechtlichen Vorgaben nicht zu – Fußweg- und Fahrbahnbreite,
beidseitiger Fußweg – und dann die Auszugshäuser. Das gibt die Straße in der Breite nicht her.
Hauptsache ist, dass gebaut wird und der Ortschaftsrat dahintersteht.
Herr Drowatzky spricht den alten Dorfkern mit den alten Mauern an. Der Charakter des alten
Dorfkerns sollte erhalten bleiben. Wenn man an der Stelle jetzt nicht vorankommt, dann die
Möglichkeit einer Umgehungsstraße.
Herr Hartmann verweist auf das Planfeststellungsverfahren. Eine Umgehungsstraße wird es
nicht geben, da hier die naturschutzrechtlichen Belange dagegenstehen.
Herr Kaulfuß informiert, dass zur Hauptstraße das Stadtplanungsamt dreimal im Rat Varianten
und Planungen vorgestellt hat. Es gab eine Vorortbegehung mit dem Baubürgermeister. Für den
Abzweig nach Schönborn würde dem Rat eine Bestandslösung reichen, aber planungsrechtlich
müssen wir uns dem beugen.
Herr Hartmann hofft auf ein transparentes Verfahren – in der vorgegebenen Reihenfolge. Er
bittet hierzu um Verständnis.
Herr Bachmann spricht die Parksituation an der Dresdner Straße bei der Poststelle und dem
Döner-Laden an. Es wird in Längsrichtung und auch Quer zur Dresdner Str. alles zugeparkt. Der

10/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

Artikel im Heideboten hat nicht gefruchtet. Allen ist das Problem bekannt. Welche Möglichkeiten des Unterbindens gibt es?
Herr Hartmann informiert, dass hierzu das Ordnungsamt zuständig ist. Das Problem ist bekannt.
Herr Biastoch ergänzt, dass das Thema nur mit den Verkehrsteilnehmern funktioniert. Ansonsten gehen die Einschränkungen zu Lasten der Gewerbetreibenden vor Ort.
In der anschließenden Diskussion im Rat werden nachfolgende Dinge angesprochen:
-

Möglichkeit von Markierungen/farbig
auf die Gefahrenstelle aufmerksam machen
eventl. Kurzzeitparken
Hinweis darauf, dass es dort sowohl private als auch öffentliche Flächen gibt, welche
beide in Beziehung stehen
§ 1 der StVO zur Vorsicht und gegenseitigen Rücksichtnahme

Herr Hartmann wird das Thema mitnehmen; eventl. Abstimmung mit der Verkehrsbehörde
bzw. Fußweg farblich kennzeichnen.
Frau Keil fragt nach, warum die großen Bäume an der Jakob-Weinheimer-Straße gefällt wurden.
Herr Hartmann bzw. Herr Biastoch nehmen die Nachfrage mit. Zuständig hierzu ist das Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft bzw. das Umweltamt.
Herr Trepte fragt nach, ob der jetzt sanierte Bereich der Hauptstraße beim Spritzenhaus analog
dann für den restlichen Teil so umgesetzt werden könnte.
Herr Hartmann informiert, dass bei dem sanierten Bereich nur Asphalt ausgetauscht wurde. Für
diese Instandsetzung hatte der Rat eigene Mittel zur Verfügung gestellt. Aber das Problem wird
damit nicht gelöst. Es bedarf eines grundhaften Ausbaus mit den rechtlichen Rahmenbedingungen.
Herr Bachmann fragt als Vertreter des Turnvereins nach dem Stand der Zweifeldturnhalle.
Herr Hartmann informiert aus dem Kontakt mit dem Bürgermeister, dass die Nutzungszuordnung der Gerätelager noch offen ist. Es gibt noch Abstimmungsbedarf. Herr Hartmann bleibt in
Kontakt mit Herrn Bachmann.

12

Termine

-

am 24.02.2022 Abstimmung mit den Vereinen

-

am 05.03.2022 Erfahrungsaustausch des Ortschaftsrates mit dem Verw.-stellenleiter

-

am 15.03.2022 nächste Ortschaftsratssitzung

11/11
ö NS OSR LB/030/2022 8. Februar 2022

13

Sonstiges

Herr Knöpfle zeigt den Bedarf für einen nicht öffentlichen Sitzungsteil an.

Christian Hartmann
Vorsitzender

Ullrich Rettinghaus
Mitunterzeichner

Inge Wächtler
Mitunterzeichnerin

