Hausmitteilung

Dresden.
xr (

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich für Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4)43

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Datum:

-8, FEB. 202Z

Beschlusskontrolle zu V-BI00068/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/021/2021)
Unterstützung eines kulturellen Programms zur mittel- und langfristigen Erweiterung des Kultur
angebotes Blasewitz (Gartenanlage Flora I)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Oberbürgermeister wircj beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Projektes Parzelle 3
Hochhauskonzerte bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 22.370 Euro.
3.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.''

Wie im in der Beschlusskontrolle vom 24. September 2021 berichtet, hat die Übertragung der
finanziellen Mittel in den Haushalt der Museen der Stadt Dresden/Kunsthaus Dresden stattge

funden. Am 12. September 2021 wurde das als Teilmaßnahme des Kulturprogramms für den
Stadtteil eingereichte Gpen-Air-Konzertfestival in der Anlage des Kleingärtnervereins Flora 1 mit
13 Konzerten und einer Soundinstallation mit außerordentlich positiver Publikumsresonanz und
-beteiligung erfolgreich durchgeführt.

Am 1. Oktober 2021 wurde die Ausstellung des Striesener Künstlers Andreas Kempe unter
dem Titel "Es war nicht alles auf einmal zu sehen" wie geplant erfolgreich eröffnet. Die

Kunstausstellung im Pavillon der Parzelle 3 im Zentrum der Kleingartenanlage zeigt Aufnah
men aus dem Archiv des Biologen und Naturschützers Reinhard Kempe. Die ab 1960 bis in
die 1980er Jahre hinein entstandenen Diapositive und Film aufnahmen dokumentieren eine

biologische Artenvielfalt und Lebensräume, die in unserer unmittelbaren Umgebung zu fin
den sind. Das umfangreiche Archiv umfasst Aufnahmen von Insekten, Wildvögeln und Pflan
zengesellschaften. Andreas Kempe thematisiert mit den Werken in der Ausstellung die Mög
lichkeiten wie auch die Grenzen der Abbildbarkeit natürlicher Prozesse.

-2-

Ebenfalls ist anlässlich der Ausstellung ein Künstlerbuch von Andreas Kempe fertig gestellt wor
den, dass die komplexen Strukturen von archivierten und getrockneten Moos-Arten in einem im
Risografieverfahren in einem im Pavillon zugänglichen gedruckten Künstlerbuch zeigt.

Die Umsetzung der weiteren Maßnahmen hat ebenfalls begonnen. So haben die Künstlerinnen
Sonya Schönberger und Gabriela Oberkofler mit der Umsetzung der künstlerischen Projekte in
den öffentlich zugänglichen Bereichen der Flora 1 begonnen. Für beide Werke hat die Produk
tion begonnen, diese umfasst im Falle von Sonya Schönberger die im November 2021 abge
schlossene Transkription von 15 Interviews mit Gärtner*innen aus der Flora 1 zur Geschichte

und persönlichen Erfahrung mit der Gartenanlage und dem Stadtteil und die Übertragung der
Tonaufnahmen in eine musikalische Komposition in Zusammenarbeit mit einem Hörspielautor.

Beide Komponenten des Projektes sollen in Form einer permanent vor Ort öffentlich zugängli
chen Audio-Installation wie auch in Form eines in limitierter Auflage gedruckten Interviewban
des gezeigt werden.

In Bezug auf die Umsetzung der geplanten künstlerischen Wandgestaltung durch Gabriela Ober
kofler ist nach mittlerweile erfolgten Standortprüfungen für das Werk eine nochmalige künstleri

sche Anpassung in Bezug auf die geplante Bepflanzung erfolgt. Entsprechend der Möglichkeiten
der Witterung ist vorbereitende und durch den Verein erfolgte technische Instandsetzung der
Wand beauftragt und in ersten Teilen umgesetzt worden.

Aufgrund der Pandemiebedingungen und des Notbetriebes der Landeshauptstadt Dresden war
die Anreise für eine detaillierte Planung vor Ort im Dezember nicht mehr möglich und die Pla
nung für die Eröffnung musste bis zum Bekanntwerden neuer Richtlinien verschoben werden.
Seit Mitte Januar 2022 und der nunmehr zumindest teilweise möglichen Planung für die Museen

und die Kultur kann eine Terminkonkretisierung für eine Eröffnung im Frühjahr 2022 wieder
aufgenommen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt)
Erster Bürgermeister

