Hausmitteilung

Dresden.

l^lGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

1 7. FEß. 2022

Heiko Müller

Wohnhof Hopfgarten
AF1983/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist auf einen ganz allgemeinen Sachstandsbericht über verschiedene Aspekte des
Modellprojekts „Wohnhof Hopfgarten" gerichtet. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen je
denfalls in der hier gebotenen Gesamtschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht
entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt"
(SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann

gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zu
dem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20,
Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Für den Wohnhof Hopfgarten in der Dresdner Johannstadt wurde Im Sommer 2021 eine Ko-

operationsvereinbarung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und Vonovia für ein Modell
projekt unterzeichnet. Dafür stellte das Rathaus 27.500 Euro, Vonovia 8.500 Euro zur Verfü
gung. (https://www.tag24.de/dresden/politik-wirtschaft/wohnhof-hopfgarten-vonoviaraeumt-in-der-johannstadt-auf-2088042)

1.

Über welchen Zeitraum läuft oder ggf. lief die Kooperationsvereinbarung zwischen der

Landeshauptstadt Dresden und Vonovia für das Modellprojekt Wohnhof Hopfgarten? Ist
ggf. bereits eine Fortsetzung geplant?"

-2

Die Kooperationsvereinbarung ist nach Unterzeichnung durch alle Projektpartner im Juli 2021 in
Kraft getreten und hat eine Laufzeit von zunächst einem Jahr. Im Anschluss wird über eine Ver
längerung entschieden. Eine Verlängerung wird von Seiten der Landeshauptstadt angestrebt.

2. „Ist eine Übertragung des Modeliprojektes/der Kooperationsvereinbarung auf andere
Wohngebiete geplant? Wenn ja,für welche?"
Die Projektpartner streben an, aus der Umsetzung des Modellprojektes Erfahrungen zur Gestal
tung eines guten Zusammenlebens von Bewohner/-innen in kulturell und sozial gemischten
Wohnhöfen zu gewinnen, die bei Erfolg auch auf weitere Dresdner Wohnhöfe übertragen wer

den können. Zum jetzigen Zeitpunkt liegt der Fokus auf dem Modellprojekt und dessen Ergebnis
sen. Zu weiteren konkreten Wohngebieten liegen daher noch keine Planungen vor.
3. „Wie oft hat der in dem Artikel genannte „Wohnhofbeirat" bisher getagt? Welchen Stand
gibt es bzgl. der gesuchten „Kulturvermittler"?"
Der Wohnhofbeirat hat bisher noch nicht getagt. Dies ist laut Projektantrag auch erst für 2022
vorgesehen.

Es gibt aktuell vier Kulturvermittler/-innen, die punktuell bei Übersetzungen unterstützen.
„Welche Erfolge kann das Modellprojekt Wohnhof Hopfgarten bisher vorweisen in Bezug auf
a)Stärkung des gesellschaftlichen Miteinanders;

Das Projekt startete Mitte April 2021. Der Schwerpunkt liegt auf der Schaffung von Strukturen
für aktive Hausgemeinschaften durch die Durchführung von Hausversammlungen und die Wahl
von Haussprecher/-innen in allen 28 Hauseingängen des Wohnhofes. Bereits im Stadium der Pi

lotphase (Mai 2021) mit vier Hausversammlungen und Wahl von vier Haussprecher/-innen und
vier Stellvertreter/-innen konnte eine Verbesserung der Atmosphäre in den Hauseingängen fest

gestellt werden. So habe man z. B. begonnen, sich innerhalb der Hauseingänge unter den Nach
barn zu grüßen,für viele von uns eine Selbstverständlichkeit, hier ein erster Schritt auf dem Weg
zum respektvollen Umgang miteinander. Fehlende oder schlechte Kommunikationswege inner
halb des Wohnhofes waren eine Hauptursache für Hindernisse bzw. zeitliche Verzögerungen des

Projektes. Daher wurde vor allem an diesem Problem gearbeitet. Es erfolgt daher eine umfas
sende Bewohneransprache (schriftlich, digital, persönlich). Ca. 230 Bewohner/-innen konnten
zur Mitwirkung am Projekt gewonnen werden.

In 18 von 28 Hauseingängen wurden Hausversammlungen angeboten, stattgefunden haben
neun Hausversammlungen. Bis Ende des Jahres wurden zehn Haussprecher/-innen und Stellvertreter/-innen gewählt, welche die Anliegen der Nachbarn entgegennehmen und als Mittler/-innen zwischen Bewohnerschaft und Vonovia fungieren. Aufgrund der Beschränkungen durch die
Corona-Pandemie konnten die letzten zehn geplanten Hausversammlungen nicht mehr stattfin
den.

Durch die Projektmitarbeiter/-innen konnten mittlerweile sieben Bewohnerprojekte umgesetzt
oder auf den Weg in Richtung Umsetzung begleitet werden, z. B. die Durchführung eines Hoffes
tes oder das Projekt „Durchgangsgestaltung", zu dem sogar private Spenden akquiriert werden
konnten.

Fazit: Die Eigeninitiative und das Engagement der Bewohnerschaft wird gefördert und die Kom
munikation wird verbessert. Schrittweise können so Konflikte reduziert und ein besseres Zusam

menleben geschaffen werden. Der gesamte Prozess benötigt jedoch viel Zeit und Stetigkeit.
Die Wirksamkeit des Projektes befindet sich aktuell in der Auswertung und wird im nächsten

-3-

Schritt für den Sachbericht aufbereitet, welcher dann auch dem Stadtbezirksbeirat Altstadt zur
Verfügung gestellt wird.

b) Verringerung von Verschmutzungen und {Sperr-)Müllablagerungen (bitte mit Zahlen
unterfüttern);

Es erfolgte bisher ein Austausch zu verschiedenen Möglichkeiten eines Modeilprojektes zur Ver
ringerung von (Sperr-)Müllablagerungen, eine konkrete Umsetzung zu diesem Thema erfolgte
noch nicht.

c) Verringerung von Lärmbelästigungen (bitte mit Zahlen unterfüttern)""
Hierzu liegen keine Erkenntnisse vor.
Mit freundliche Grüßen

Dirk Hilbert

nnekaVin Klepsch
Zweite Bürgermeisterin

