LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/009/2020)

Sitzung am:

06.04.2020

Beschluss zu:

V0211/20

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dres
den für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel

für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der
gewählten Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.
2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2020 bis 2022 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbe
reitstellung werden bestätigt.

3. Die überplanmäßigen Aufwendungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landes
hauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus in Höhe von 272 100 Euro wer
den bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüssel
zuweisungen des Freistaates Sachsen für 2020.

Dresden, Q 7. APR, 2070

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

