Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.
]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 50

Tina Siebeneicher

Datum:

17. FEB. 2022

Unterbringung Asylsuchender in Dresden
AF1992/22

Sehr geehrte Frau Siebeneicher,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft., sondern auf einen allgemeinen Gesamtüberblick gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aktuell kommen in Dresden mehr Geflüchtete an, als vom Freistaat Sachsen prognostiziert.
In diesem Zusammenhang bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen.
1.

Mit wie vielen Geflüchteten und afghanischen Ortskräften sowie deren Familien rechnet
die Landeshauptstadt 2022?

Aktuell wird für die Jahre 2021 und 2022 mit einer Zuweisung von 178 afghanischen Ortskräften,

einschließlich Familienangehöriger, gerechnet. Im Jahr 2021 sind davon bereits 28 Personen auf
genommen worden. Für das Jahr 2022 hat die Landeshauptstadt Dresden, mit Stand vom 11.
Februar 2022, insgesamt sieben Personen aufgenommen, sodass im Jahresverlauf noch mit einer
Aufnahme von 143 weiteren Personen zu rechnen ist.

2. „Wie plant die Stadt mit dem sich abzeichnenden Defizit an Unterbringungsplätzen umzu
gehen, damit die vom Stadtrat beschlossenen Unterbringungsstandards weiterhin ge
währleistet werden?"

Die neu zu schaffenden Unterbringungseinrichtungen entsprechen selbstverständlich ebenfalls
den Mindestempfehlungen zu Art, Größe und Ausstattung von Gemeinschaftsunterkünften des
Sächsischen Staatsministeriums des Innern (siehe VwV-Unterbringung). Eine Berücksichtigung

-2-

der im Fachpian Asyl und Integration 2022 sowie im Beschluss zu A0282/17 normierten Stan
dards erfolgt unter Berücksichtigung der derzeitigen Marktlage.
3. „Weiche Unterbringungsmöglichkeiten werden aktuell geprüft?"
Aktuell werden sowohl dezentrale als auch zentrale Unterbringungsmöglichkeiten geprüft.
4. „Welche Kriterien müssen die Objekte erfüllen? Fließen in die Beurteilung der Unterbrin

gungsoptionen auch epidemiologische und soziale Aspekte mit ein, wie die dezentrale Un
terbringung von Familien und besonders Schutzbedürftigen, die Sicherstellung von Einzel
zimmern zum Schutz vor Corona, die Einbindung in Sozialräume und die Aktivierung von
ehrenamtlichen Flüchtlingsinitiativen?"

Das Objekt muss zur Unterbringung der entsprechenden Bedarfsgruppen räumlich geeignet sein
und den Brandschutz- und baurechtlichen Anforderungen entsprechen. Im Weiteren ist - neben

den vorgenannten Hilfskriterien - auch die derzeitige Marktlage im Immobiliensektor in Dresden
zu berücksichtigen.

5. „In welcher Form wird der Stadtrat informiert und ggf. in Entscheidungen der Verwaltung
einbezogen, sollten beschlossene Unterbringungsstandards nicht mehr eingehalten wer
den (können)?"

Die bestehenden Beschlusslagen für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen haben wei
terhin Gültigkeit und finden entsprechende Berücksichtigung. Eine Einbeziehung des Stadtrats
in den laufenden Prozess erfolgt unter Beachtung der bestehenden Verfahrensregelungen und
Zuständigkeiten.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk HTTbert
Detlef Sittel

Erster BürgermeisW

