Antrag Nr.:
Datum:

A0371/11

ANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Nutzungs- und Finanzierungskonzept für "Sachsenbad" in Pieschen gemeinsam mit
Einwohnerinnen und Einwohnern suchen

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit unverzüglich
die von der STESAD GmbH angefertigte Studie zur Sanierung des Sachsenbades zur
Kenntnisnahme und Diskussion zu übergeben.
2. Die Oberbürgermeisterin wird weiterhin beauftragt, dem Stadtrat und der Öffentlichkeit
darzulegen, welche Kosten, Konsequenzen und Nutzungsvarianten sich aus dieser Studie
unter Einbeziehung der Denkmalschutzbelange ergeben.
3. Bei der Betrachtung gemäß Punkt 2 ist zu erörtern, welche Nutzungsvarianten sich mit
Einbeziehung der gesamten von der Stadt Dresden und der DREWAG genutzten Immobilien
um das Sachsenbad und deren Miet- bzw. Pachteinnahmen jeweils für folgende Varianten
ergeben können:
a) für eine Bade-, Sport- und gesundheitsbezogene Nutzung;
b) für eine bürgerschaftlich orientierte Nutzung im Stadtteil Dresden-Pieschen sowie
c) für eine Kombination von beidem;
d) private Nutzung bzw. Mitnutzung bei Erhalt öffentlicher Zugänglichkeit und unter Einbeziehung öffentlicher Zielstellungen.
4. Des Weiteren wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, prüfen zu lassen, ob und wie für
mögliche Nutzungsvarianten Drittmittel eingeworben werden können und in welchen Zeiträumen welche Maßnahmen für eine Weiternutzung und Sanierung des Gebäudes veranlasst werden müssen.
5. Die Oberbürgermeisterin wird schließlich beauftragt, die Ergebnisse der Untersuchungen
zu 2. - 4. auf einer Einwohnerversammlung in Pieschen zur Diskussion zu stellen und dem
Stadtrat unter Einbeziehung der Hinweise und Anregungen aus der Einwohnerversammlung
eine Entscheidungsgrundlage vorzulegen.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Pieschen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Betriebsausschuss für Sportstätten und
Bäder
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Begründung:
Seit der technisch begründeten Schließung Anfang der 90er Jahre steht das in Pieschen
beliebte „Sachsenbad“ leer und verfällt. Sanierungsüberlegungen für das denkmalgeschützte
und stadtbildprägende Ensemble sind bisher gescheitert - trotz vorhandener Fördermöglichkeiten und politischer Versprechen. Um die Jahrtausendwende wurde eine Notreparatur des
Daches aus Fördermitteln finanziert.
In Stadtteil gibt es großes Interesse an der Sanierung des Sachsenbades und an einer stadtteilorientierten (Zwischen)Nutzung; angesichts der sehr guten Verkehrsanbindung sowie der
Bevölkerungsentwicklung des Ortsamtes Pieschen und umliegender Ortsämter wäre ein gutes Potenzial für verschiedene Nutzungsvarianten gegeben (z. B. sportliche, bürgerschaftliche oder auf Familien und ältere Menschen bezogene Nutzungen).
Erhofft und erwünscht wird dort eine Ankerwirkung für einen Stadtteil, der gute Entwicklungschancen hat, aber auch über einen hohen Anteil einkommensschwacher Einwohnerinnen und Einwohner verfügt.
Die von der STESAD im Auftrag der Stadt 2010 zur Sanierung des Sachsenbades erarbeitete Studie liegt bis heute jedoch trotz wiederholter Versprechen der Verwaltungsspitze weder
dem Stadtrat noch der Öffentlichkeit vor.
Trotzdem hat die Stadtverwaltung zur Überraschung der Öffentlich kürzlich offen den Abriss
des Gebäudes präferiert.
Die GRÜNE Fraktion will deshalb mit der Vorlage und Erarbeitung dieser Studie erreichen,
dass alle möglichen Nutzungsvarianten für das „Sachsenbad“ ergebnisoffen und gemeinsam
mit der Bürgerschaft erörtert werden.
Einbezogen werden sollen dabei der benachbarte Sport- und Kinderspielplatz, das früher mit
als Stadtteilbibliothek genutzte Wohnhaus und das DREWAG-Gelände. Auf dieser Grundlage soll schließlich ein Entscheidungsvorschlag für den Stadtrat erarbeitet werden.

Jens Hoffsommer
Fraktionssprecher

Seite 2 von 2

