LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlusszu:

V2526/18

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Siche

rung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für
das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß internet-Versorgungs- und Be
darfsanalyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moder
ner Breitbandanschiüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur

„Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland"
(BMVI-RL).

2. Die in der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage darge
stellten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden

Investitionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel
für externe technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im
Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschlagen.

3. Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den

Verhandlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß
Förderbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von 1 GBit/s für alle Adressen
anzustreben.

Dresden, 0 3*

DirK Hilbert
Vorsitzender

