Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

{GB4) 42

Datum:

-8. FEß. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BI00045/21 (Sitzungsnummer: SBR Bl/017/2021)
Finanzierung von Medienetat und Veranstaltungen 2021 für die Städtischen Bibliotheken
Blasewitz und Gruna

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung des Medienetats der
Städtischen Bibliotheken Blasewitz In Höhe von 3.000 Euro und Gruna In Höhe von 2.700
Euro bereitzustellen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung von Lesungen In den
Städtischen Bibliotheken Blasewitz zu 1.500 Euro und Gruna zu 1.500 Euro Im Jahr 2021
bereitzustellen.

3.

Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von 4.500 Euro an die Städti
sche Bibliothek Blasewitz und 4.200 Euro an die Städtische Bibliothek Gruna.

4.

Die Entscheidung ergeht vorbehaltlich der Rechtskraft des Doppelhaushalts 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel.

5.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz Ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu Informieren.

6. Sollten die geplanten Lesungen aufgrund eines Anhaltens der pandemlschen Lage nicht
durchgeführt werden können, erfolgt eine Umbuchung der Mittel In Höhe der angesetzten
Kosten ebenfalls für notwendige Ersatzbeschaffungen von Medien oder Mobiliar In den
beiden Bibliotheken."

-2-

Zu 1.

Die Beschaffung der Medien Ist abgeschlossen und die bewilligten Mittel sind in beiden Biblio
theken zu 100 % umgesetzt.
Zu 2.

Die bewilligten Mittel für Veranstaltungen in Höhe von 1.500 Euro wurden für Lesungen in der
Bibliothek Blasewitz komplett ausgeschöpft.

Die Bibliothek Gruna hat für Lesungen aus den Stadtbezirksmitteln 1.500 Euro bewilligt bekom
men. Diese wurden für die Veranstaltungsreihe „Literatur am Nachmittag" eingeplant.
Durch die Pandemie konnten nur zwei Veranstaltungen {am 23. September 2021 und am 14. Ok
tober 2021) durchgeführt werden. Die \A/eihnachtsveranstaltung am 25. November 2021 musste
abgesagt werden. Für den verbleibenden Betrag wurden entsprechend Punkt 6 des Beschlusses
32 Sachbücher angeschafft.
Mit freundlishen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef

Erster Bürgermeister

