LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

A0661/12

Gegenstand:
Breitbandstrategie für Dresden
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung
und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des
Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten.
2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den
Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
einmal jährlich zu berichten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für die Breitbandanschließung jener
Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung
sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können.

Helma Orosz
Vorsitzende

