LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschluss zu:

A0715/13

Gegenstand:
Elektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blickwinkel der Elektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dresden seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBINDET“ Bayern – Sachsen angemessen nachkommt:
a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flächen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze angereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).
c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslagerung von Kosten.
d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Bebauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen“ und „elektrisch parken“ erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzusetzen.
f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken umgesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in welcher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz (Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.

e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz (Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tornaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodemisierung von Bus und Straßen-/Stadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschleunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3.

Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiligung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025plus (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser Indika
toren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor

zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage) „Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dissensstandpunkte.
7.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,

'26. NOV. 2tT?4

HelmaOrosz
Vorsitzende

*»*«*•«••*•»

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/033/2016)

Sitzung am:

15.12.2016-16.12.2016

Beschluss zu:

V1324/16

Gegenstand:

Betreuung der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) mit öffentlichen Personenverkehrsdiensten
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Die DVB wird mit Wirkung zum 28. November 2017 mit der Erbringung von Personenver
kehrsdiensten auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einschließlich ausbrechender
Verkehre im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags gemäß An
lage 1 zur Vorlage betraut.
2. Die DVB wird mit Wirkung zum 1. Januar 2018 mit dem Betreiben der Bergbahnen und Fäh
ren gemäß Anlage 2 zur Vorlage betraut.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt, die Beschlusspunkte 1 und 2 im
Wege der gesellschaftsrechtlichen Weisung über die Technische Werke Dresden GmbH an

die DVB umzusetzen, einschließlich redaktioneller sowie klarstellender Änderungen des öf
fentlichen Dienstleistungsauftrages und des Betrauungsaktes.

Dresden,

2 3. OEZ. 2016

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1416/16

Gegenstand;

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
Beschluss;

1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013
„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren" werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobi
litätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsge

bundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und
auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.

3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.
4. Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstücken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen.

Dresden,

2 1. MR2. 2017

D|,rfc^ilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/050/2018)

Sitzung am:

19.04.2018

Beschlusszu:

A0399/18

Gegenstand:

Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1.

eine Liste geeigneter Standorte zur Einrichtung von Ladestationen für E-Fahrzeuge (ge
trennt nach PKWs, Pedelecs, E-Roller sowie Carsharing Angeboten) zu erarbeiten, die nicht
nur auf die beschlossenen Mobilitätspunkte begrenzt ist, sondern auch bestehende und ge
plante Rad- und PKW-Abstellflächen in unmittelbarer Nähe zu a) kommunalen Verwal
tungsgebäuden, b) touristischen Destinationen sowie c) auf den Park+Ride Plätzen der Lan
deshauptstadt Dresden in den Fokus nimmt sowie

2.

die Möglichkeit der Installation von Fahrradladestationen, in Zusammenarbeit mit dem Ho
tel- und Gastronomiegewerbe, entlang der touristischen Fernradwege im Stadtgebiet der
Landeshauptstadt Dresden zu prüfen und

3.

gemeinsam mit der DREWAG, den Wohnungsunternehmen, in der Landeshauptstadt in ei
nen kooperativen Austausch zu treten, mit dem Ziel, die Ladeinfrastruktur auf AnwohnerParkplätzen sowie unter weiterer Einbeziehung von Gewerbe und Carsharing Anbietern auf
Carsharing-Parkplätzen auszubauen.

4.

den Finanzbedarf für eine Realisierung der die Punkte 1 und 2 betreffenden Einzelmaßnah
men zu eruieren und dem Stadtrat die Ergebnisse bis zum 30. September 2018 zur weiteren
Beschlussfassung vorzulegen.

-2-

5.

Ferner ist zu prüfen, inwieweit Auflagen zur Installation von (Schnell-) Ladestationen im
Rahmen von Baugenehmigungsverfahren insbesondere für Anlagen des ruhenden Verkehrs
(hier insbesondere Tiefgaragen und Parkhäuser) möglich sind und unter welchen Voraus
setzungen sich ein (kommunales) Förderprogramm zweckdienlich auf die Herstellung von
Ladeinfrastrukturen auswirken könnte.

6.

Darüber hinaus wird der Oberbürgermeister beauftragt, eine öffentlichkeitswirksame Kam
pagne vorzubereiten, die auf die Möglichkeiten der muitlmodalen E-Mobilität in der Lan
deshauptstadt aufmerksam macht und für die Technologiestadt Dresden wirbt, sowie in
Kooperation mit der Sächsischen Energieagentur, der Gläsernen Manufaktur, dem Schau
fenster Elektromobilität Sachsen u. a. in Form öffentlicher Foren zum Thema Elektromobilität zu informieren.

7.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zusammen mit der DREWAG zu prüfen, ob die
Möglichkeit besteht Ladestationen einzurichten, welche an Straßenlaternen gekoppelt sind.

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veränderung der Sondernutzungssatzung zu
prüfen, mit dem Ziel, es unmittelbaren Straßenanliegern zu erlauben, unter bestimmten
Bedingungen privat betriebene Ladesäulen vor ihrem Grundstück unter Nutzung des öf
fentlichen Straßenraums (z. B. Kabelverlegung unter dem Gehweg) zu errichten.

Dresden, ®3. APR. ZOtB

Detlef Sitte
Vorsitzender

