Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLG^qCIJ'

N

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 27. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/027/2021)
am Montag. 6. Dezember 2021.

17:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

Es gelten die 3G-Regeln sowie Maskenpflicht für alle Anwesenden.

2/10
ö NS SBR Pro/027/20216. Dezember 2021

Beginn der Sitzung;

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

18:06 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum
Florian Berndt

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

anwesend ab 17:19 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Julia Günther
Heike Löffler

entschuldigt
unentschuldigt

Henriette Mehn

unentschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heinrich Raport

entschuldigt

Mitglied Liste Freie Wähler

Barbara Lässig

entschuldigt

3/10
ö NS SBR Pro/027/20216. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkelt, Bestäti
gung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 23. Sitzung am 13.09.2021

2

Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes

2.1

Errichtung von drei Bücherschränken

V-Pro00094/21
beschließend

2.2

2.3

3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pro00095/21

nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Pilotvorhaben Mas
terplan Prohlis

beschließend

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Prohlis wohnen und
im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden

V-Pro00096/21
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof- Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1171/21
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebau
ungsplan

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers

V1115/21
zur Information

4/10
ö NS SBR Pro/027/20216. Dezember 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend, so-

dass die Beschlussfähigkeit festgesellt wird. Im Zuge des aktuellen Pandemiegeschehens sei die
Tagesordnung kurzgehalten worden. Er bittet um eine direkte Abstimmung in den Tagesord
nungspunkten 2.1 und 2.3, da die Themen bereits bekannt seien. Auch im Tagesordnungspunkt
3.1 sei eine direkte Abstimmung möglich, da es sich hier lediglich um Ausgleichsmaßnahmen am
Koitschgraben für ein Bauvorhaben im Stadtbezirk Altstadt handele.

Frau Marth erkundigt sich, warum Anträge zur Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie le
diglich bis zum 15.10. eingereicht werden können, aber in dieser Sitzung dennoch Stadtbezirks
vorlagen zu finden seien, wodurch eine Ungleichbehandlung den Antragstellern nach Stadtbe
zirksförderrichtlinie entstehen könne.

Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich bei den Vorlagen auf der Tagesordnung nicht um Projekte
Dritter gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie, sondern um Maßnahmen nach der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie handele, bei denen die Gelder zwar im Stadtbezirk zur Verwendung kommen,
aber innerhalb der Stadtverwaltung ausgegeben werden
Frau Marth gibt zu bedenken, dass der Gleichbehandlungsgrundsatz zu beachten wäre und sie
das Thema zur Prüfung ans Rechtsamt geben werde.

Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Berndt und Herr Hanisch vorgeschlagen.
Anmerkungen zur Tagesordnung liegen keine vor, sodass Herr Lämmerhirt in diese einsteigt.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift der 23. Sitzung am 13.09.2021

Die Niederschrift der 23. Sitzung wird durch den Stadtbezirksbeirat zur Kenntnis genommen.
2

Vorlagen und Anträge des Stadtbezirksamtes

2.1

Errichtung von drei Bücherschränken

V-Pro00094/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Es gebe bereits Gespräche mit einem gemeinnützi
gen Träger, der im Oktober einen Bücherschrank in Heidenau eingeweiht habe. Diese Bücher
schränke passen gut in alle Grünanlagen. Die Gelder werden im Rahmen der Aufgabenabgren
zungsrichtlinie an das Stadtbezirksamt übertragen und investiv zur Ausgabe für das kommende
Jahr sichergestellt.

Es gibt keine Fragen, sodass zur Abstimmung aufgerufen wird.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtratsbezirk Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für 2021 in Höhe von 15.000,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

5/10
ö NS SBR Pro/027/20216. Dezember 2021

2.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Pilotvorhaben
Masterplan Prohlis

V-Pro00095/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Er verweist dabei darauf, dass diese in den vergangenen
beiden Sitzungen bereits umfänglich vorgestellt worden sei. Es handele sich um ein integriertes
Stadtentwicklungskonzept, welches auch viele soziale Belange berücksichtige und eine umfang
reiche Beteiligung aller Akteure vor Ort sowie eine Vernetzung aller stadtteilbezogenen Pro
zesse in der Landeshauptstadt beinhalte. Für die Prozessunterstützung und Bündelung werde
die Firma STESAD GmbH beauftragt, welche sich durch etliche Erfahrungen in diesem Aufgaben
gebiet auszeichne. Der Auftrag solle kommende Woche vergeben werde, weshalb der Beschluss
in der heutigen Sitzung notwendig sei. Die Erstellung eines solchen Masterplanes innerhalb ei
nes Jahres sei ein ehrgeiziges Ziel, biete aber eine große Chance den Fokus auf Prohlis zu lenken,
insbesondere für Investitionen im sozialen Sektor. Die wissenschaftliche Begleitung durch die
Technische Universität Dresden sei dabei ebenso wichtig, wie die Zusammenarbeit mit anderen
Bereichen, wie der Verwaltungshochschule Meißen. Zudem werde man sich mit der Teilnahme
an anderen Projekten mit der Frage auseinandersetzen, wie Prohlis am besten zukünftig gestal
tet werden könne. Mit der Zustimmung für dieses Projekt setze der Stadtbezirksbeirat zudem
ein sehr positives Zeichen, dass auch er sich aktiv in diesen Prozess einbringt.

Frau Marth kündigt einen Ersetzungsantrag an. Die Budgetierung sei in diesem Fall zu hoch ge
griffen, da man auch mit weniger Mitteln mehr direkt erreichen könne, als viele Menschen in
vielen Ämtern ohne direkte Auswirkung auf den Stadtteil zu beschäftigen und die Mitarbeiter
des Stadtbezirksamtes noch mehr zu fordern, indem man aus dem geforderten Betrag beispiels
weise entsprechende Stellen im sozialen Bereich schaffe. Wenn es sich um einen Auftrag des
Oberbürgermeisters handele, sollen auch die Mittel aus dem Bürgermeisteramt kommen. Die

übrigen Mittel des Stadtbezirksbeirates können als investive Mittel in das kommende Jahr über
tragen werden. Nur weil Gelder vorhanden seien, müsse man diese nicht zwingend zur Gänze
binden.

Sie reicht einen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„1. Der Punkt 1 wird wie folgt geändert:

Für die externe Prozessbegleitung sowie die Umsetzung von Beteiligungsformaten und die Ein
bindung weiterer Fachexpert*innen werden Mittel in Höhe von 100.000 Euro veranschlagt.
Diese werden aus Haushaltsmitteln des Bürgermeisteramtes zur Verfügung gestellt.
2. Ein neuer Punkt 2 wird eingefügt:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Entlastung der städtischen Haushaltsmittel beim
Land Sachsen zusätzliche Mittel zur Realisierung dieser Aufgabe zu beantragen sowie auskömm
lich zusätzliche Personalressourcen im Stadtbezirksamt zur Umsetzung des umfangreichen Vor
habens zur Verfügung zu stellen.

3. Der bisherige Beschlusspunkt 2 der Vorlage wird zum Beschlusspunkt 3.
4. Anfügung eines neuen Punktes 4:
Die im Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur Verfügung stehenden Mittel (per 10.11.2021
in Höhe von 76.559,30 Euro) werden, sofern nicht durch nachgeordnete Beschlüsse incl. Um
laufbeschlüsse Projekten zugeordnet, in das Jahr 2022 übertragen."

6/10
ö NS SBR Pro/027/2021 6. Dezember 2021

Herr Schmidt gibt zu bedenken, dass der Stadtbezirksbeirat nicht über Haushaltmittel des Bür
germeisteramtes verfügen könne, wie es der Beschlusspunkt eins des Ersetzungsantrages ver
lange, wodurch der Antrag rechtswidrig werde. Auch können, wie in Beschlusspunkt vier ver
langt, keine Gelder in das nächste Jahr übertragen werden. Diese würden verfallen und könnten
nur über einen Sonderbeschluss bei bereits existierender Mittelbindung übertragen werden.
Prohlis benötige mehr als nur Sozialarbeit, sodass die 100.000 Euro bei direktem Einsatz zwar
für die Soziale Arbeit ausreichend seien, das Gesamtbild jedoch nicht abdecken können. Der
Masterplan als solches sei deshalb sinnvoll.

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass es sich um eine Vorlage des Stadtbezirksamtes handele, mit
welcher nicht auf die Mittel des Oberbürgermeisters zurückgegriffen werden könne. Die Konse
quenz aus dem Ersetzungsantrag wäre, dass der Auftrag an die STESAD GmbH nicht erfolgen
könne, weil die Finanzierung nicht gesichert sei. Der Auftrag solle aufgrund nicht vorhandener
personeller Ressourcen im Stadtbezirksamt sowie der gesamten Stadtverwaltung erteilt wer
den. Die Mittelbindung erfolge mit dem Auftrag, welcher nur durch eine gesicherte Finanzierung
erfolgen könne.

Herr Berndt gibt wieder, dass es fraglich sei, ob der Masterplan Erfolge bringen werde. Zudem
müsse hier die gesamtstädtische Perspektive mit der Frage, ob die angrenzenden Gebiete davon
profitieren, betrachtet werden. Die Einbindung der anderen Stadtteile (wie Leubnitz und Am Koitschgraben) sei demnach sinnvoll. Es handele sich um ein ehrgeiziges Projekt, welches jedoch
im Rahmen der bereits seit zwei Jahren geführten Diskussion zur Mitarbeiterentlastung sehr
übereilt wirke, insbesondere da kommendes Jahr die nächste Oberbürgermeisterwahl anstehe.
Herr Lämmerhirt bittet darum die Politik rauszulassen und den Fokus auf den Stadtteil zu legen.
Natürlich werde auch für kommendes Jahr überlegt, wie Mittel aus dem Europäischen Sozial

fonds in Gebiete wie am Koitschgraben oder um den Leuben-Treff hineingelenkt werden kön
nen. Der Masterplan solle jedoch pilothaft am Stadtteil Prohlis erarbeitet werden, weil dort die

größeren Defizite vorhanden seien, die auch im Vergleich mit anderen Stadtteilen sehr stadtteil
spezifisch sein können. Es geht darum Maßnahmen für Bewohner*innen von Prohlis herauszu
arbeiten.

Frau Marth ergänzt die Beschlusspunkte 1 und 4 ihres Ersetzungsantrags folgendermaßen:
„1. Die Umsetzung von Beteiligungsformaten und die Einbindung weiterer Fachexpert*innen im
Vorfeld des Projekts wird realisiert.

4. Weiterhin soll darauf hingewirkt werden, dass die zur Verfügung stehenden Mittel (per
10.11.2021 in Höhe von 76.559,30 Euro) als investive Budgetreste gemäß §21 Sächsische Kom
munalhaushaltsverordnung in das Jahr 2022 übertragen werden."
Herr Lämmerhirt weist noch einmal darauf hin, dass der Stadtbezirksbeirat keinen eigenen
Haushalt habe und es sich um konsumtive Gelder handele, sodass der Antrag nichts bewirken
werde und die noch zur Verfügung stehenden Mittel nicht mehr genutzt werden können.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ersetzungsantrag auf.

7/10
ö NS SBR Pro/027/20216. Dezember 2021

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 5 Nein 9 Enthaltung 0

Frau Marth beantragt die punktweise Abstimmung der Vorlage.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Beschlusspunkt 1 auf.

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Erstellung des Masterplanes Prohlis für die externe Prozessbegleitung, Umsetzung
von Beteiligungsformaten und die Einbindung weiterer Fachexperten aus kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 50.000
Euro.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

Ja 5 Nein 8 Enthaltung 1

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Beschlusspunkt 2 auf.
1. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist im Jahr 2022 quartalsweise über den Sachstand zur
Erarbeitung des Masterplanes Prohlis zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Haßler stellt einen Antrag auf Wiederholung der Abstimmung des Beschlusspunktes 1 mit
namentlicher Abstimmung. Hier gehe es um ein für den Stadtteil wichtiges Projekt, sodass die
Einwohner*innen von Prohlis in der Niederschrift nachvollziehen sollten, wie sich die einzelnen
Stadtbezirksbeiräte und Stadtbezirksbeirätinnen an der Abstimmung beteiligt haben. Der Stadt
bezirksbeirat zeigt sich damit einverstanden.
Herr Lämmerhirt ruft zur namentlichen Abstimmung des Beschlusspunktes 1 auf.

Herr Haßler, Herr Leidel, Herr Schmidt, Herr Schneider und Herr Staudinger stimmen dem Be
schlusspunkt 1 mit insgesamt fünf Stimmen zu.
Herr Gilke, Herr Hanisch, Herr Kabitzsch, Frau Adam, Frau Apfelbaum, Herr Berndt, Frau Prof.
Dr. Härtiing und Frau Marth lehnen den Beschlusspunkt 1 mit insgesamt acht Stimmen ab.
Herr Genschmar enthält sich der Stimme.

Frau Marth erklärt, dass sie sich sehr wohl um Prohlis sorge und sich wie viele andere Mitglieder
aus dem Stadtbezirksbeirat seit Jahren ehrenamtlich für den Stadtteil engagiere. Dennoch wolle
sie sich gegen die Instrumentalisierung der Stadtbezirksbeiratsmittel durch den Oberbürger
meisterverwehren. Herr Lämmerhirt wiederholt, dass die Vorlage durch ihn eingebracht wor
den sei und nicht durch den Oberbürgermeister und mit dieser Entscheidung wichtige Mittel für
dieses Vorhaben entzogen werden.
Herr Gilke erklärt, dass er und seine Parteikollegen sich für Prohlis einsetzen, die Vorlage Jedoch
abgelehnt haben, da sie eher politische Hintergründe habe, als effektiv für den Stadtteil zu sein.

8/10
ö NS SBR Pro/027/20216. Dezember 2021

Der Ersetzungsantrag habe aufgrund seiner inhaltlichen Fragwürdigkeit keine Zustimmung ge
funden

Herr Lämmerhirt äußert sein Bedauern über das Ergebnis, da dieses Vorhaben absolut nichts
mit einem möglichen Wahlkampf zu tun habe.
Beschlussvorschlag:

1. Dem Stadtbezirksbeirat Prohlis ist im Jahr 2022 quartalsweise über den Sachstand zur
Erarbeitung des Masterplanes Prohlis zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

punktweise Abstimmung

2.3

Ehrung von Jubilaren, welche Im Stadtbezirk Prohlis wohnen und
Im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden

V-Pro00096/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es habe für das angebotene Format bereits in der Ver
gangenheit große Resonanz gegeben, weshalb es weitergeführt werden solle.
Fragen gibt es keine, sodass direkt abgestimmt wird.
Beschlussvorschlag:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,für im Stadtbezirk Prohlis wohnende Seniorin
nen und Senioren, welche im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier

durchzuführen. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung,für die
Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfü
gung zu stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbe
zirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

3

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof- Frelberger Straße/Bauhofstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan

V1171/21
beratend

9/10
ö NS SBR Pro/027/20216. Dezember 2021

Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich um einen Bebauungsplan im Stadtbezirk Altstadt handele
und der Stadtbezirksbeirat Prohlis ausschließlich wegen der bereits erwähnten Ausgleichsmaß
nahmen am Koitschgraben beratend tätig werden solle. Er schlägt vor, diese Vorlage lediglich
zur Kenntnis zu nehmen und ruft zur Abstimmung über seinen Vorschlag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Damit wird die Vorlage durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis zur Kenntnis genommen.
4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Genschmar gibt wieder, dass er von Anwohnern der Lenbachstraße kontaktiert worden sei
und beschreibt die enormen Verkehrsbeeinträchtigungen, die seit der Verkehrsneuregelung
entstanden seien. Dazu stehen auch Bilder zur Verfügung, die die Verkehrssituation veranschau
lichen. Zudem sei die Information der Anwohner von Seiten der Stadtverwaltung sehr unbefrie

digend verlaufen. Zudem sei seit der Einrichtung der Einbahnstraße auf der Lenbachstraße im
Viertel zwischen Lockwitzer- und Dohnaer Straße ein enormen Schleichverkehr entstanden.

Herr Lämmerhirt erklärt, dass er sich dazu mit der Fachamtsleitung ausgetauscht habe. Es habe
eine Petition zum Thema Gehwegparken vorgelegen, worauf Parkplätze entfernt werden mussten, um einen geordneten Fußgängerverkehr wieder zu ermöglichen. Der beidseitige Radver
kehr werde durch die gegebene Rechtslage ermöglicht. Ihm sei gespiegelt worden, dass die Situ

ation beobachtet werde, um dort gegebenenfalls nachzusteuern. Die Änderung der Verkehrs
struktur sei ein Geschäft der laufenden Verwaltung und werde ohne Bürgerbeteiligung ausge
führt. Der ruhende Verkehr sei dadurch optimiert worden. Man wolle nicht erreichen, dass die
zweite Parkspur ebenfalls eingebüßt werde. Herr Staudinger weist darauf hin, dass weiterhin
schlecht geparkt werde und bei Wegfall weiterer Parkplätze der Einzelhandel am Wasaplatz in
Gefahr gebracht sei, da es keine ausreichenden PKW-Stellflächen mehr gebe. Herr Lämmerhirt
werde das kritisch beobachten und bittet Herrn Genschmar ihm die entsprechenden Bilder zu
kommen zu lassen. Er werde dazu in einer der folgenden Sitzungen auch jemanden aus dem
Straßen- und Tiefbauamt einladen. Frau Marth merkt an, dass sie positive Rückmeldungen aus
der Anwohnerschaft erhalten habe und lediglich der Wunsch geäußert worden sei, einen Zebra
streifen einzurichten. Herr Genschmar ergänzt, dass darin eine Notwendigkeit bestehe, da das
Queren der Lenbachstraße gefährlicher geworden sei.

Frau Marth bittet um eine Evaluation zum Beschluss V-Pro00007/19 über die Anwendung der
Stadtbezirksförderrichtlinie in Prohlis, die in einer der letzten Beschlusskontrollen angekündigt

worden sei. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass sich die Überarbeitung der Stadtbezirksförder
richtlinie Im Geschäftsgang befinde. Geplant sei die Einführung ab dem 01.01.2022 gewesen.
Die Prüfung und die anschließende Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte seien noch nicht abge
schlossen.

Herr Leide! kritisiert die Verkehrssituation am Wasaplatz, die für Jeden Verkehrsteilnehmer eine
Zumutung darstelle und eine Anpassung der Ampelschaltung erfolgen müsse. Herr Lämmerhirt
erwidert, dass die nunmehr vorliegende Antwort des Fachamtes leider nicht zielführend für die
örtliche Verkehrsbelastung sei.
Frau Adam bittet darum, die Beleuchtung der Bushaltestelle am Bahnhof Niedersedlitz zu ver
bessern oder Anzeigestelen aufzustellen, da die Fahrpläne in der Dunkelheit sehr schwer zu er
kennen seien. Auch informiert sie darüber, dass der On-Demand-Verkehr der Buslinie 88 zu spät

10/10
ö NS SBR Pro/027/2021 6. Dezember 2021

für die arbeitende Bevölkerung beginne und bittet um Anpassung. Des Welteren weist sie da
rauf hin, dass zusätzlich zum Urinal auf dem Albert-Wolf-Platz die Errichtung einer Toilette sinn
voll sei. Herr Lämmerhirt erläutert, dass die Wiederaufnahme der Planung des Umfeldes des
Bahnhofes Niedersedlitz beim zuständigen Geschäftsbereich erfolgt sei. Das Anliegen könne gut

im Arbeitskreis ÖPNV vorgestellt werden. Die Anpassung der Zeiten des On-Demand-Verkehrs
der Linie 88 werde er erfragen. Das Anliegen zur Toilette nimmt er mit.

Herr Gllke erkundigt sich nach der geplanten Wohnbebauung auf dem größeren Grünareal am
Otto-Dix-Center. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass der Bau aufgrund eines gültigen Bebau
ungsplanes sofort beginnen könne. Der jetzige Eigentümer verfolge aber andere Pläne. Ziel sei

nunmehr, einen neuen Bebauungsplan aufzustellen. Dazu habe es auch im September eine Bür
gerbeteiligung gegeben, deren Auswertung er den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates so
schnell wie möglich zukommen lassen werde.
5

Informationen des Stadtbezirksamtslelters/Sonstlges

Herr Lämmerhirt erklärt, dass die wichtigsten Informationen schriftlich ausgereicht worden
seien. Das Ergebnis der Bürgerbeteiligung zur Bebauung am Otto-Dix-Center werde nachge
reicht.

5.1

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarlanten Im Zuge der Vorplanung des Gewässers

VlllS/Zl
zur Information

Die Vorlage ist den Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Prohlis zur Kenntnis gegeben worden.
Herr Lämmerhirt wünscht allen trotz der äußeren Umstände besinnliche Tage und schließt die
Sitzung.

Jörg Lämmerhirt

Öxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Florian Berndt

SBR-Mitglied

SBR-Mi

x

