Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLG^qGU"

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohiis(SBR Pro/026/2021)
am Montag. 1. November 2021,

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaai,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/17
ö NS SBR Pro/026/2021 1. November 2021

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung;

20:19 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitgiied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler
Henriette Mehn

anwesend ab 17:13 Uhr

Mitglied Liste CDU
Dietmar Häßler
Ralf Leidel

abwesend ab 19:30 Uhr

Mario Schmidt

abwesend ab 19:27 Uhr

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Heinrich Raport
Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Eva Apfelbaum

anwesend ab 17:07 Uhr

Florian Berndt

anwesend ab 18:07 Uhr

Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

anwesend ab 17:07 Uhr

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler
Jens Genschmar

anwesend von 17:05 Uhr bis 19:37 Uhr

Barbara Lässig

anwesend ab 17:15 Uhr

3/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

Verwaltung:
Frau Bideii
Frau Lohse
Herr Sehn

Herr Bäcker

Herr Hübner

Sozialamt; Sachgebietsleitung Sozialplanung
Sozialamt; Sachbearbeitung Sozialplanung
Amt für Kultur- und Denkmalschutz; Sachbearbeitung
Denkmalförderung
Stadtbezirksamt ProhliS; stellv. Stadtbezirksamtsleiter
Prohlis/Leuben
Stadtbezirksamt ProhliS; Sachbearbeitung Stadtbezirksbei
ratsangelegenheiten

Gäste:

Frau Caspary

Stadtrat; Bündnis 90/ Die Grünen

Herr Mann

Frau Voget

Stoffwechsel e. \/., Projektleitung Prohlis/Reick
Stoffwechsel e. V.; Projektleitung Pferdestärken Proh

Frau Scharf

lis/Reick
Behinderten- und Seniorenbeauftragte Dresden

Herr Rentsch

Seniorenbeirat

Frau Wagner

Seniorenbeirat

Schriftführerin:

Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt; Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

1.1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
Bestätigung der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 13.09.2021

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erweiterung der Räumlichkeiten für den offenen Kinder- und
Jugendtreff des Stoffwechsel e. V.in Prohlis

V-Pro00092/21

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung Fuß
weg Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt

V-Pro00093/21

2.2

3

beschließend

beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

3.2

4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

4.2

4.3

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür

A0247/21

germeisters"

beratend

Modellhafte Weiterentwicklung des "Kinder- und Familientreffs
Mareicke" zum integrierten Angebot im Sozialraum

A0272/21

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Umrüstung Wahlgerät im Lila Jugendhaus Prohlis

beratend

beratend

V-Pro00091/21
beschließend

5/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststeüung der Beschiussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend,so-

dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Es liegt eine Änderung der Tagesordnung vor. Der
Tagesordnungspunkt 4.1 wird im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 1 behandelt an den sich
der Tagesordnungspunkt 3.1 anschließe, da die Vorstellenden heute noch in anderen Gremien
tätig werden sollen. Danach werde nach der verbleibenden Reihenfolge verfahren.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Schneider und Frau Apfelbaum vorge
schlagen.

Weitere Anmerkungen gibt es keine, sodass nach der nunmehr geänderten Tagesordnung ver
fahren wird.

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbei
rates am 13.09.2021

Herr Schneider weist darauf hin, dass die Niederschrift nicht zugegangen sei. Das wird durch
weitere Mitglieder des Stadtbezirksbeirates bestätigt, sodass der Herr Lämmerhirt die Kennt
nisnahme der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis auf die DezemberSitzung vertagt.

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Erweiterung der Räumlichkeiten für den offenen Kinder- und

V-Pro00092/21
beschließend

Jugendtreff des Stoffwechsel e. V.in Prohlis

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Die Förderung solle der kinder- und jugendgerech
ten Ausstattung der Räumlichkeiten und dem Einbau einer Toilette dienen. Alle Ausbaumaß
nahmen seien mit der Vonovia abgestimmt. Weitere Kosten, wie zum Beispiel für Miete, Mate
rial und Personal gebe es nicht, da diese auf Spendenbasis finanziert werden.

Frau Löffler erkundigt sich nach dem im Text erwähnten Übernachtungsprojekt und ob ein Kin
der- und Jugendschutzkonzept vorliege.

Herr Mann führt aus, dass bisher keine Übernachtungsaktion durchgeführt werden konnte, da
Ausstattung, wie zum Beispiel eine Dusche, dafür fehle. Es sei aber ein Ferienwohngemein
schaftsprojekt mit Jugendlichen geplant. Ein Konzept zum Kinder- und Jugendschutz gebe es im
Stoffwechsel e. V., aber noch nicht für das betreffende Projekt, da sich dieses noch im Aufbau
befinde. Frau Voget ergänzt, dass es jedoch im Verein einen Handlungsleitfaden gebe, wie bei
Kindeswohlgefährdung vorzugehen sei.

Frau Marth informiert, dass das Jugendamt dem Projekt positiv gegenüberstehe und bittet den
Verein als Projektträger sich auch in den örtlichen Strukturen, wie der Stadtteilrunde, einzubin
den.

6/17
ö NS SBR Pro/026/2021 1. November 2021

Herr Gilke gibt zu bedenken, dass die Förderbeträge der Jugendhilfe sich ohne ersichtlichen
Grund in den letzten Jahren nahezu verdreifacht haben und hier weitere Gelder in diesen Be

reich investiert werden und erklärt, dass er der Vorlage nicht zustimmen werde, da mit den

Steuergeldern sorgsam umgegangen werden müsse. Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass es
sich um ein zusätzliches Angebot handele, welches aus dem Bereich der Jugendhilfe bisher kein
Geld bekomme.

Herr Berndt erkundigt sich, wie sich der christliche Glaube des Vereins im Angebot wiederfinde.
Herr Mann erklärt, dass alle Mitarbeiter christlichen Glaubens seien und über ihre Arbeit auch
christliche Werte vertreten. Darüber hinaus werde in diesem Bereich kein weiteres Ziel verfolgt.

Herr Rapport hakt nach, welcher christlichen Kirche oder Gruppierung der Verein nahestehe.
Herr Mann antwortet, dass es ganz unterschiedlich sei, jedoch viele Mitglieder sich im freikirch
lichen Bereich wiederfinden. Frau Voget ergänzt, dass man nicht so streng auf die Konfession
schaue, sondern eher auf das zwischenmenschliche Miteinander.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschiag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

9.728,97 Euro.
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung

2.2

Ja 11 Nein 3 Enthaltung 5

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Instandsetzung
Fußweg Heidenauer Straße 2. Bauabschnitt

V-Pro00093/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Derzeit sei man dabei den ersten Abschnitt zu bau
en, dessen Förderung im Juni durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis beschlossen worden sei. Hier
gehe es um den zweiten Bauabschnitt, der zwar nicht länger, dafür aber komplizierter sei,
wodurch auch entsprechende Mehrkosten entstehen. Die Planungskosten, die im letzten Jahr
bereits zur Verfügung gestellt worden seien, fließen in dieses Projekt mit ein. Zudem sollen feh
lende Baumstandorte ergänzt und Holzmasten bei der Beleuchtung ersetzt werden.
Herr Genschmar erkundigt sich, bis zur welcher Schule der Weg ausgebaut werde, da auch das
Areal vor der 89. Grundschule bereits für eine dringende Sanierung im Gespräch stand. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass es sich um die im Beschlusstext erwähnte Berufsschule handele
und die Ausbaumaßnahmen nicht bis zur Grundschule reichen werden. Grundsätzlich werde
versucht das vorerst Machbare auch umzusetzen.

Herr Staudinger erkundigt sich nach dem Unterschied zwischen den Beträgen der Vorlage und

der gezeigten Übersicht des Stadtbezirksbeiratsbudgets. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass der
geringere in der Vorlage aufgeführte Betrag der richtige sei. Er ruft zur Abstimmung über die
Vorlage auf.
Beschlussvorschiag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushalts-

7/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

mittein aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 51.000,00 Euro an das Straßenund Tiefbauamt für den 2. Bauabschnitt zur Instandsetzung des Gehweges Heidenauer
Straße (nordöstliche Gehbahn)im Anschluss an den 1. Bauabschnitt bis WAD Medizini
sches und Kaufmännisches Bildungszentrum (Hnr. 23) einschließlich Anbindung der
Fahrbahnregenentwässerung.

2. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Übertragung von kommunalen Haushalts
mitteln aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates i. H. v. 14.000,00 Euro zur Erneuerung

der Öffentlichen Beleuchtung im Baufeld Heidenauer Straße (2. BA).
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
3

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 1

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Frau Lohse stellt Frau Scharf als Seniorenbeauftragte, Herrn Rentzsch als Vorsitzenden des Seni
orenbeirates und Frau Wagner als Mitglied des Seniorenbeirates vor.
Sie erläutert den Inhalt der Vorlage anhand einer Präsentation. Hier gehe es um einen Rahmen,
der sich aus grundlegenden Leitgedanken und Rechtsgrundlagen zusammensetze und durch das
aktive handeln der Träger, der Verwaltung und der Senioren selbst effizient und gerecht ausge
staltet werden könne sowie bei Bürgerinnen und Bürgern ein Grundverständnis zu erreichen.
Der Fachplan gelte für fünf Jahre, wobei eine Berichterstattungspflicht nach 2,5 Jahren bestehe.
Eine gute Struktur der Seniorenberatung und -begegnung sei in Dresden bereits gegeben. Der
Kern des Fachplanes beziehe sich auf Generationenbegegnungen und Seniorenberatung, wobei
der jeweilige Betreuungsschlüssel die Schaffung zusätzlicher Fachkraftkapazitäten erforderlich
mache. Auch solle gesundes und aktives Altern unter dem Fokus der Gesundheit ermöglicht und

der Bereich der Pflege über ein Akteurs-Netzwerk gesamtgesellschaftlich gestaltet werden. Zu
sammen mit der TU-Dresden werden derzeit auch die Bedarfe der einzelnen Stadtteile evaluiert.

Im Stadtbezirk Prohlis gebe es derzeit eine Minderausstattung an Seniorenbegegnungen, wenn
auch ein erhöhtes Angebot der Seniorenberatung über zwei Träger vorhanden sei. Hochwertige
Qualität solle die Ergebnisse und eine gute Struktur für die Landeshauptstadt sichern.

Frau Günther fragt nach den Rückmeldungen der Senioren aus dem Stadtteil und erläutert, dass
es viele irdische Probleme zu bewältigen gebe, wie marode Gehwege, defekte Aufzüge oder der
Ein- und Ausstieg zum Seniorenschwimmbecken im neuen Kombibad über eine Leiter. Frau
Lohse bestätigt, dass die aufgezeigten Probleme essenziell für das selbstbestimmte Leben älte
rer Menschen seien. Die Bedarfe seien 2017 und 2018 erfasst worden und jeweils an die zu

ständigen Ämter weitergeleitet worden. Zu defekten Aufzügen müsse mit den jeweiligen Ver
mietern in Kontakt getreten werden. Frau BIdell ergänzt, dass im Januar eine zusammen mit der
Technischen Universität Dresden erfolgte Studie vorgestellt werde, bei der Bürgerinnen und
Bürger im Alter ab 60 Jahren befragt worden seien. Mit diesen Rückmeldungen könne man auch
stadtteilbezogen schauen, wo die Bedarfe liegen. Zudem habe sich herauskristallisiert, dass in
Dresden die meisten verheirateten Paare über 60 in Prohlis leben.

Frau Adam schlägt vor einen Service zu ermöglichen, die defekten Aufzüge auch der Stadt zu
melden. Sie bittet darum, die Präsentation per E-Mail zu bekommen und die darin erwähnten

8/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

christlichen Gemeinschaften mit religiösen Gemeinschaften zu ersetzen, da nicht nur christliche
Organisationen Altenhilfe anbieten. Frau Lohse bedankt sich für den Hinweis.
Frau Lässig weist daraufhin, dass das Pflegenetz in Dresden bereits seit 2011 bestehe und kriti
siert, dass bei Entstehung einer Pflegebedürftigkeit Betroffene dennoch zu oft mit der Situation

alleingelassen werden. Sie schlägt eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit vor, beispielsweise über
Flyer zum Pflegenetz in Ärztehäusern und Einrichtungen auszulegen. Frau Lohse bedankt sich
und erklärt, dass es ein Seniorentelefon gebe, wo entsprechender Rat eingeholt werden könne
und jeder Anspruch auf eine Pflegeberatung habe. Oft reiche das in Dresden nicht aus, sodass
man lediglich appellieren könne, das System und die dahintersteckende Fachexpertise zu nutzen
und sich auch an das Stadtbezirksamt und die freien Träger zu wenden.
Herr Leide! erkundigt sich nach der Zusammenarbeit mit der Behindertenvertretung, da die
Themen Gehwege, Bordabsenkungen und Toiletten auch dort eine wichtige Rolle spielen. Frau
BIdell gibt wieder, dass die Sozialplanung alle Zielgruppen über verschiedene Fachplaner bünde
le und die Schnittstelle zwischen Senioren und Behinderten sich auch in diesem Fachplan wie

derfinde. Die Bedarfe werden jedoch lediglich angezeigt, aber nicht über das Sozialamt umge
setzt.

Frau Scharf führt aus, dass im Aktionsplan der UN-Behindertenrechtskonvention der Landes
hauptstadt Dresden die Bedarfe der Menschen mit Behinderungen gebündelt werden und die
ser aktuell wieder fortgeschrieben werde.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Ge

sundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Lan
deshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Al
tern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

3.2

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Sehn stellt die Vorlage vor. Ab 2019 sei in Ergänzung zum Landesprogramm eine städtische
Richtlinie mit dem Ziel eine kurzfristige Förderung kleinerer Maßnahmen zu ermöglichen in Kraft

Sfll
ö NS SBR Pro/026/2021 1. November 2021

getreten. Nun habe der Freistaat Sachsen einige Änderungen vollzogen und seit vergangenem
Jahr gibt es eine neue Rahmenrichtlinie. In der aktuellen Richtlinie der Landeshauptstadt werde
als maximale Förderhöhe ein Betrag von 10.000 Euro festgehalten. Das Gesamtbudget betrage
35.000 Euro. Derzeit liegen 18 Förderanträge vor, von denen 10 bewilligt worden seien und ein
Restbudget von 500 Euro bleibe. Um sich an den Freistaat zu orientieren, sei eine Anpassung auf
eine maximale Förderhöhe von 5.000 Euro und eine Reduzierung des Fördervolumens von 60
auf 50 Prozent sinnvoll. Damit solle auch verhindert werden, dass dasselbe Projekt über zwei
Maßnahmen unterstützt werde. Randmaßnahmen eines großen Projektes sind in diesem Zu
sammenhang jedoch förderfähig.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kul
turdenkmalen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
4

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkelt In einem Stadtgebiet

A0213/21

erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

beratend

Frau Casparl stellt den Antrag vor. Die Straßenverkehrsordnung sei eingerichtet worden, um
den Autoverkehr zu regeln. Fußgänger und Radfahrer finden jedoch nicht genug Beachtung,
sodass Regelungen getroffen werden müssen, um schwächere Verkehrsteilnehmer zu berück
sichtigen. Besonders stark seien Senioren von der Situation im Straßenverkehr betroffen. Als
Lösung gebe es die Geschwindigkeitsangleichung. Dresden habe bereits über 90 Prozent des
Straßennebennetzes als Tempo 30 Zonen eingerichtet. Eine Neueinrichtung zu bestimmten
Straßen sei jedoch an viele Voraussetzungen und Prüfungen geknüpft, sodass die Festlegung
einer Regelhöchstgeschwindigkeit von 30km/h eine einfache Lösung darstelle. Im Bundestag sei
die Regelgeschwindigkeit von 30km/h mit Ausnahme der Hauptstraßen beschlossen worden. Es
gebe eine Menge andere Städte, die diese Idee aktiv verfolgen.
Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden das Vorhaben
im Rahmen des Deutschen Städtetages unterstütze, welcher sich ebenfalls für die Einrichtung
der Regelhöchstgeschwindigkeit von 30km/h ausgesprochen habe. Derzeit werden durch ein
Planungsbüro verschiedene Untersuchungen durchgeführt deren Abschluss für 2023 vorgese
hen sei, sodass diese auch auf den Mobilitätsplan 2025 Einfluss nehmen können.

Herr Schneider fragt, welches Stadtgebiet der Antragsteller bereits im Sinn habe. Im Bereich der
Altstadt, aber auch der Äußeren Neustadt könne bereits jetzt eine Evaluation stattfinden, da

dort die hauptsächliche Geschwindigkeitsbegrenzung bereits bei 30km/h liege. Frau Casparl
führt aus, dass gerne Vorschläge aus den jeweiligen Stadtbezirken entgegengenommen werden.
Hier gehe es jedoch um ein Modellprojekt, für das bestimmte Rahmenbedingungen festgelegt
werden müssen, sodass es nicht einfach auf ein Gebiet anwendbar sei und die Entscheidung

10/17
ö NS SBR Pro/026/2021 1. November 2021

nicht ohne vorherige genauere Überlegungen und somit auch ohne eine wissenschaftliche Be
gleitung zu treffen.

Herr Gllke erkundigt sich nach den an dem Projekt arbeitenden Planungsbüros und der Verbin
dung dieses Büros zu Bündnis 90/ Die Grünen. Frau Caspar! antwortet, dass sie nicht wisse, um
welches Planungsbüro es sich handele und sie die Information lediglich aus den vorgetragenen
Verwaltungsstellungnahmen kenne. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass auch in der Verwaltungsstel
lungnahme lediglich von einem renommierten Planungsbüro die Rede sei

Herr Kabltzsch führt aus, dass Autos immer ruhiger und sicherer werden sowie oftmals mit ei
nem Auffahrschutz ausgestattet seien, sodass der Antrag übertrieben sei und einen Angriff auf
die westliche Zivilisation darstelle, sodass er diesen ablehnen werde.

Herr Staudinger gibt zu bedenken, dass die Beschränkung der Regelgeschwindigkeit sich sowohl
zeitlich als auch finanziell auf den öffentlichen Personennahverkehr niederschlagen werde,so
dass eine Fahrt mit dem eigenen PKW wieder lohnenswerter erscheine. Zudem sei ein Fußgän
ger auch bei einer Geschwindigkeit von 30 km/h lebensgefährdet. Aus diesem Grund lehne auch
er den Antrag ab. Frau Caspar! gibt zu bedenken, dass die Hauptstraßen von der Regelge
schwindigkeit ausgenommen bleiben und die Straßenverkehrsbehörde und die Stadtverwaltung
entscheiden, wo die Ausnahmen liegen. Es werde bereits in vielen europäischen Städten umge
setzt und funktioniere.

Herr Leide! merkt an, dass sich beispielsweise in anderen Städten nicht an die Begrenzung von
30 km/h gehalten werde und Radfahrer mehr Straßenraum zur Verfügung haben, sich aber
ebenfalls nicht an Regeln halten. Das müsse über verstärkte Kontrollen umgesetzt werden. Je
doch wäre der Rückstau in den Nebenstraßen dadurch enorm. Frau Caspar! erklärt, dass es kei
nen großen Unterschied zwischen den Schadstoffemissionen zwischen 30km/h und 50km/h ge
be, die Sicherheit und die Lärmbelastung ändere sich aber deutlich. Wenn die Regelgeschwin
digkeit nicht eingehalten werde, müssen mehr Kontrollen eingerichtet werden.
Frau Günther befürwortet den Antrag, allein schon aus dem Grund mehr Ruhe in den Straßen
verkehr und die Regelgeschwindigkeit von 30 km/h in das Bewusstsein der Autofahrer zu brin
gen.

Herr Güke gibt zu bedenken, dass der höhere Aufwand im öffentlichen Personennahverkehr

mehr Personal zur Einhaltung entsprechender Fahrpläne benötige, sodass im Antrag auch diese
Problematik zu berücksichtigen sei. Zum Thema Sicherheit müsse man beachten, dass jeden Tag
Leute unterwegs seien und Todesfälle eher die Ausnahme darstellen. Unfälle haben in erster
Linie mit der Unaufmerksamkeit der Verkehrsteilnehmer zu tun. Auch müssen sich die Dresdner

Verkehrsbetriebe an einigen Stellen nicht an die Vorgabe der 30km/h halten, sodass beispiels
weise bei der Querung der Prohliser Allee mit dem dazugehörigen Gleiskörper auf unterschiedli
che Geschwindigkeitsniveaus zu achten sei und die DVB anders behandelt werde. Frau Caspar!
gibt wieder, dass die DVB in den Antrag einbezogen werde. Es werden nicht mehr Busse oder
Straßenbahnen gebraucht. Es sei lediglich eine Frage der Regelung der Geschwindigkeiten auf
den jeweiligen Strecken. Die flächendeckende Regelgeschwindigkeit von Tempo 30 sei lediglich
die Grundlage, lasse aber auch an bestimmten Stellen mehr zu. Zu den Vergleichen mit anderen
Ländern müsse man lediglich in die Unfallstatistiken schauen, welche die höhere Sicherheit bei
Tempo 30 eindeutig belegen.

11/17
ö NS SBR Pro/026/2021 1. November 2021

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. sich gemeinsam mit der Stadt Leipzig, weiteren Städten und dem deutschen Städtetag
für die Umsetzung des Beschlusses vom 17.1.2020 im Deutschen Bundestag zur Erpro
bung eines generellen Tempolimits von 30 km/h in Modellprojekten einzusetzen;
2. die Rahmenbedingungen für den Modellversuch zur testweisen Einführung von Tempo
30 als Regelgeschwindigkeit innerorts in mindestens einem abgegrenzten Stadtgebiet zu
untersuchen, den Inhalt einer wissenschaftlichen Begleitung abzustimmen,sowie den
Modellversuch anschließend durchzuführen;

3. bis 31.10.2021 dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
einen Vorschlag zu unterbreiten, welche abgegrenzten Stadtgebiete in Dresden für die
sen Modellversuch geeignet wären;
4. sich im Rahmen der Definition des Modellversuches dafür einzusetzen, dass der Ver

suchsaufbau so gewählt wird, dass neben der Betrachtung der Verkehrsströme auch
Veränderungen in der Verkehrssicherheit und die Auswirkungen auf den öffentlichen
Verkehr und die Höhe der Schadstoffemissionen untersucht werden;

5. die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) in die Gestaltung des Verkehrsversuches einzubeziehen.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung

4.2

Ja 7 Nein 10 Enthaltung 0

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür-

A0247/21

germeisters"

beratend

Herr Berndt stellt den Antrag kurz vor. Es gehe darum, über Konzeptausschreibung Bedarfe zu
ermitteln und um die Einführung eines Ansprechpartners, der das Nachtleben, die Kulturschaf
fenden und die Verwaltung miteinander vernetzen und den Anwohnern in dem Zusammenhang
eine Anlaufstelle, auch in Bezug auf alle möglichen kulturellen Veranstaltungen bis spät in den
Abend, ermögliche.

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Verwaltung sowohl Inhalt des Antrages als auch die Zu
ständigkeit als problematisch ansehe. Hinsichtlich der Finanzierung seien keinerlei Deckungsvor
schläge hinterlegt. Auch Projektausschreibungen zu Vollzeitstellen gestalte sich im Stellenplan
als schwierig, da es vorrangig privatrechtliche Einrichtungen gehe.
Frau Lässig kritisiert den Fokus auf den Nachbürgermeister für Partys im Vergleich zur fehlenden
Hilfestellungen in der Altenhilfe, insbesondere bei Pflegefällen, scharf und deutlich und erklärt,
dass sie den Antrag aus diesem Grund ablehnen werde.

12/17
ö NS SBR Pro/026/2021 1. November 2021

Herr Gilke mahnt zum sorgsamen Umgang mit den Geldern der Steuerzahler, um es nicht für
Verzichtbares zu verschwenden. Ein gesamtstädtischer Effekt erschließe sich nicht aus diesem
Antrag, sodass auch er ablehnen werde.
Herr Staudinger gibt zu bedenken, dass der Oberbürgermeister für die Aufgabenverteiiung in
seiner Verwaltung verantwortlich sei und dieser bei Bedarf ein entsprechendes Aufgabengebiet
schaffen könne. Dieser Bedarf sei jedoch nicht ersichtlich sodass auch von seiner Seite eine Ab
lehnung erfolge.

Herr Schneider hinterfragt den Mehrwert, den ein Nachtbürgermeister bringen solle, bevor eine
Fehlinvestition getätigt werde. Die Vernetzung von Veranstaltern und Clubs gebe es bereits auf
anderen Ebenen und gehöre teilweise auch in den Aufgabenbereich das Stadtmarketing GmbH,
sodass fraglich sei, welcher Aufgabengebiet eine Summe von 100.000 Euro rechtfertige. Frau
Günther bezieht sich auf den Erkenntnisgewinn, den ein solches Projekt mit sich bringen könne,
da es immer wieder vorkomme, dass die Polizei aufgrund des Arbeitsanfalls an vielen Stellen
nicht gerecht werden könne. Herr Schneider appelliert an den gesunden Menschenverstand,
dass bei Fällen von Gewalt, Spiel mit Pyrotechnik oder Drogendelikten nicht der Nachtbürger
meister gerufen werden könne, sondern eher die Polizei und das Ordnungsamt die erste Wahl
sein sollten. Besser sei es, das Geld in Polizei und den Gemeindevollzugsdienst zu investieren
und vor Ort ein sinnvolles Konzept zu überlegen.
Frau Marth weist darauf hin, dass 2017/2018 für den Gemeindevollzugsdienst 20 zusätzliche
Stellen geschaffen worden seien. Der Nachtbürgermeister solle eine Scharnierfunktion und
Kommunikationsschnittstelle zwischen Kulturbetrieben, Wirtschaftsförderung und Polizei bil
den. Die Nachtökonomie sei ein wesentlicher Wirtschaftszweig geworden und dynamische Ent
wicklungen sollten nicht außer Acht gelassen werden.
Herr Berndt erklärt, dass das Konzept überhaupt erstmal darstellen solle, was Dresden brauche.
Für den Moment sei die Bereitschaftspolizei zwar ausreichend,jedoch werde nach langfristigen
zufriedenstellenden Lösungen gesucht.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag;

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeiste
rin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Kon
zeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nacht
bürgermeister" als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei

sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksam

keit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.

13/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeid Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren
und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum Tourismus,
zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirks
ämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin") darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung

4.3

Ja 8 Nein 11 Enthaltung 0

Modellhafte Weiterentwicklung des "Kinder- und Familientreffs

A0272/21

Mareicke" zum integrierten Angebot im Sozialraum

beratend

Frau Marth stellt den Antrag als Mitglied des Jugendhilfeausschusses vor. Es stehe fest, dass der
derzeitige Standort des Kinder- und Familientreffs dauerhaft nicht haltbar sei. Von Seiten des
Amtes für Hochbau und Immobilienwirtschaft gebe es bereits die Ankündigung, dass aufgrund
vorherrschender Mängel bald eine bauliche Sperrung erfolgen müsse. Jedoch laufe die Weiter
entwicklung des Projektes weiterhin und müsste für die Zeit am Standort bleiben. Ziel des An
trages sei es, das Angebot in Prohlis zu halten, inhaltlich weiterzuentwickeln und beispielsweise
über ressourcenorientierte Zusammenarbeit mit den Kindertageseinrichtungen der Umgebung
und anderen Trägern zu sichern. Dazu solle das Jugendamt ein entsprechendes Grobkonzept
unter Einbeziehung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen erstellen. Zudem müsse eine
Lösung gefunden werden, was mit dem Standort auf der Vetschauer Straße passieren solle.

Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Verwaltung dem Antrag zustimme. Das Problem sei be
reits seit 2017 bekannt und man sei gemeinsam mit dem Jugendamt und dem Eigenbetrieb Kin
dertageseinrichtungen schon dabei dieses Anliegen umzusetzen, was bisher an der Bauaufsicht
gescheitert sei. Der Antrag biete die Möglichkeit einer direkten Auseinandersetzung. Leider ge
be es terminliche Lücken, da bereits 2022 die Baugenehmigung auslaufe, aber der Erwerb der
baulichen Anlagen des Alternativstandortes ebenfalls erst 2022 erfolgen könne und danach
noch Umbauarbeiten stattfinden müssen.

Herr Staudinger erkundigt sich, ob für die mobile Raumeinheit einer der Kindergärten vorgese
hen sei und ob die Aussicht auf einen Ersatzstandort den Antrag unterstützen würde. Herr
Lämmerhirt bestätigt das und vergleicht die Situation mit den Problemen des Kinder- und Ju
gendhauses Pixel, dem die Nutzung seines Standortes kurzfristig untersagt worden sei. Später
sei es gelungen Gewerberäume umzuwidmen. Hier solle jedoch ein integriertes Angebot eines
Kindertages- und Familienzentrums geschaffen werden, was eine längerfristige Vorbereitung
benötige. Ein Ersatzstandort stünde zwar sofort zur Verfügung, aber nur bis Ende 2022. Das An
gebot solle jedoch im selben Sozialraum zur Verfügung stehen.
Frau Günther fragt, wie weit der Begriff des Stadtraums gefasst sei. Frau Marth antwortet, dass
der Stadtraumbegriff aus der Jugendhilfeplanung stamme und in diesem Falle Kernprohlis um
fasse. Jedoch sei ein Neubau deutiich günstiger als eine Sanierung, obwohl das Gebäude in den
90er Jahren erst Generalüberholt worden sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich um eine

Frage des Brandschutzes handele und die Sanierung nicht mit vertretbaren Mitteln stattfinden
könne. Aus diesem Grund sei ein Neubau effektiver. Dennoch könne man den Bau und die Kin-

14/17
ö NS SBR Pro/026/2021 1. November 2021

derbetreuung nicht gleichzeitig stattfinden lassen. Deshalb habe man nach Alternativen im
Stadtraum gesucht.

Frau Löffler fragt, inwieweit Nutzerinnen und Nutzer in das Projekt mit eingebunden seien und
Menschen vor Ort mitgenommen werden. Herr Lämmerhirt verweist auf den Beschlusspunkt 1,
der darauf hindeutet, dass die Einbeziehung stattfinde. Frau Marth ergänzt, dass der Deutsche
Kinderschutzbund von Anfang an in dem Projekt involviert sei. Aber auch andere Träger sollen
einbezogen werden. Die Anregung der Einbindung von Nutzern werde sie mitnehmen. Die Kin
dertagesstätte solle zudem im Bereich des Familienzentrums verkleinert werden. Frau Löffler
weist darauf hin, dass solche Vorhaben immer eine große Herausforderung darstellen.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die modellhafte Weiterentwicklung des Kinder- und Familientreffs Mareicke zu einem
sozialräumlich arbeitenden integrierten Angebot mit enger Kooperation zwischen Kin
dertagesbetreuung und einem Angebot nach § 16 SGB VIII umzusetzen und dabei auch
die Ergebnisse des seit 2016 in Dresden umgesetzten Landesprojekts „Eltern-KindZentren (EKiZ)" zu berücksichtigen,

2. dafür eine Standortsicherung im Stadtraum zu realisieren,

3. bis 31. März 2022 die rechtlichen Rahmenbedingungen und Möglichkeiten dafür zu prü
fen, gemeinsam mit dem Träger und/oder weiteren Trägern ein Grobkonzept zu entwer
fen und dem Jugendhilfeausschuss konkrete Schritte für die Umsetzung vorzuschlagen,
4. den Verbleib des „Kinder- und Familientreffs Mareicke" bis zu einer zufriedenstellenden
Lösung der Neuausrichtung und des Umzugs in ein neues Objekt, mindestens jedoch bis
31. Dezember 2024, am bisherigen Standort zu sichern.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
5

Ja 11 Nein 0 Enthaltung 8

Hinwelse und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Frau Marth gibt wieder, dass sie gefragt worden sei, wann der Aufzug am S-Bahn-Haltepunkt
Strehlen fertig gestellt werde und dieser wieder barrierefrei erreichbar sei. Zudem gebe es im
Bereich Altstrehlen einen Hinweis am Kaitzbachweg, dass es sich um eine Privatstraße handele,
obwohl dieser Weg eine gängige Abkürzung sei und eigentlich für die öffentliche Nutzung frei
gegeben sei. Herr Lämmerhirt werde den Zeitplan der Fertigstellung in Erfahrung bringen. Die
Nutzung eines privaten Weges unterliegt einer anderen Haftung. Der Eigentümer eines privaten
Weges könne auch dessen Nutzung untersagen. Er werde den Eigentümer herausfinden und der
Situation nachgehen.

Frau Apfelbaum erkundigt sich, ob zur Eröffnung des Hallenbades Prohlis auch die Stadtbezirks
beiräte eingeladen gewesen waren, da sie keinen Einlass erhalten habe. Herr Lämmerhirt werde
später etwas dazu sagen.

15/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

Frau Adam führt aus, dass an der Pohliser Allee auffalle, wie überfüllt die Papiercontainer re

gelmäßig seien, sodass sie wahrscheinlich dreimal pro Woche geleert werden müssten. Zudem
gibt sie zu bedenken, dass die Feuerwehr aufgrund der Falschparker an der Berzdorfer Straße zu
einem Einsatzort nicht vorbeikam. Glücklicherweise stellte sich der Alarm als Fehlalarm heraus.

Sie bittet darum, dort verstärkt zu kontrollieren.

Herr Berndt fragt nach dem Stand der Toilette am Albert-Wolf-Platz. Herr Lämmerhirt antwor
tet, dass man immernoch Angebote einhole, weil dreimal wöchentlich eine Reinigung stattfin
den müsse und derzeitige Angebote einfach zu kostenintensiv seien.
Herr Staudinger verweist auf eine mögliche Finanzierung der Beleuchtung für die Straße zum
Kinder- und Jugendbauernhof durch den Stadtbezirksbeirat, da es sich um Privatbesitz handele
und die Stadt Dresden aus diesem Grund dort keine Beleuchtung einrichte. Zudem habe es auf
dem Besselplatz einen Wasserspielplatz gegeben, der schon seit letztem Jahr kein Wasser mehr
habe. Herr Lämmerhirt sieht bei der Beleuchtung eine Möglichkeit, die jedoch mindestens einen
Projektträger, eine Projektplanung und eine genaue Finanzierungsklärung erfordere. Er nimmt
die Anfrage zum Spielplatz zur Kenntnis und gibt sie an das zuständige Fachamt.
Herr Genschmar führt aus, dass die Sicherungsmaßnahme an der ehemaligen Malzfabrik an der
Reisstraße bis zum 19.11.2021 durchgeführt werden solle, aber bereits zum 31.10.2021 hätte

erfolgen sollen. Frau Günther wirft ein, dass dort nur eine Wand einsturzgefährdet sei und fragt,
ob nur diese oder mehr eingerissen werde. Herr Lämmerhirt erklärt, dass es sich hier um eine
Ersatzvornahme der Stadt Dresden handele und nur das zwingend Notwendige für die Herstel
lung der Verkehrssicherheit gemacht werden darf.

Frau Lässig erklärt, dass am Wochenende der Grünanlage am Kaitzbach eröffnet worden sei,
worüber sie lediglich aus der Zeitung erfahren habe, obwohl sie gern als Mitglied des Stadtbe
zirksbeirates das Gespräch mir den Planern gesucht hätte. Zudem erkundigt sie sich nach der
Maskenpflicht in Gremiensitzungen. Herr Lämmerhirt antwortet, dass er bezüglich des Parkes
Altstrehlen selbst die Information aus der Zeitung erhalten habe. Er habe im Vorfeld dazu Fra
gen gestellt, die jedoch unzufriedenstellend beantwortet worden seien. Das Tragen einer MundNasen-Bedeckung empfehle er aufgrund der aktuellen Fallzahlen, auch wenn diese in der aktu
ellen Coronaschutzverordnung nicht festgeschrieben sei.
Herr Kabitzsch weist darauf hin, dass die Leerungen der Gelben Tonnen in letzter Zeit verspätet

passieren und somit auch die Behälter überquellen. Herr Lämmerhirt werde sich beim Amt für
Stadtgrün und AbfallWirtschaft dazu erkundigen.

Herr Giike erkundigt sich, wie die Wegsicherungen und die Begehbarkeit des Archeopfades nach
den aktuellen Sturmschäden aussehen und was Herr Lämmerhirt über die fehlenden Sparkas

sengeräte auf der Keplerstraße herausgefunden habe. Herr Lämmerhirt nimmt die Anfrage zu
den Sturmschäden zur Kenntnis und erklärt, dass der Geldautomat und der Kontoauszugdrucker
nach den Umbauarbeiten wieder installiert werden und der Standort bis 2026 gesichert sei. Die

kombinierten Belegdrucker werden nicht mehr eingesetzt, da die Unterhaltungskosten sehr
hoch seien.

16/17
ö NS SBR Pro/026/20211. November 2021

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert, dass die weiteren Pläne zur Grünanlage am Kaitzbach im Stadtbe
zirksbeirat vorgestellt werden.

Zur Eröffnung des Kombibades Prohlis habe er zwei Mitglieder des Stadtbezirksbeirates gese
hen. Jedoch sei er darüber informiert worden, dass aufgrund von Corona die Teilnehmerzahlen
begrenzt werden mussten. Er habe mit dem Betriebsleiter gesprochen, sodass die nächste Sit
zung bereits um 16:30 Uhr am Schwimmbad mit einer Führung als Tagesordnungspunkt 0 be
ginnen könne.
Am 10.11.2021 um 17:30 bis 19:30 Uhr finde ein Bürgerworkshop mit einer begrenzten Teil
nehmerzahl von 40 Leuten im Otto-Dix-Center zum Gebiet am Koitschgraben statt. Frau Adam,
Herr Schmidt, Herr Berndt und Herr Schneider bekunden ihr Interesse an einer Teilnahme.

Herr Lämmerhirt stellt den aktuellen Stand der Erarbeitung des Masterplanes Prohlis anhand
einer Präsentation vor. Der Plan umfasst auch das Gebiet Altreick und damit den Wohnhof Vet

schauer Straße. Viele Prozesse, beispielsweise geplante Bürgerbefragungen sollen gebündelt
werden, um eine Doppelarbeit zu vermeiden. Die Projektsteuerung erfolge durch alle Ge
schäftsbereiche, Wohnungsunternehmen und der STESAD GmbH, unterstützt durch die Beteili
gung weiterer Stakeholder, wie der TU-Dresden und verschiedenen Planungsbüros. Der Prozess
solle nach Möglichkeit mit einer paritätischen Finanzierung durch den Stadtbezirksbeirat beglei
tet werden.

Frau Günther erkundigt sich nach dem Auftraggeber. Herr Lämmerhirt nennt den Oberbürger
meister als Leiter der Verwaltung.
Frau Marth will wissen, welche personellen Ressourcen zur Verfügung stehen und merkt an,
dass entsprechende Ressourcen durch den Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters als Auf
traggeber zur Verfügung gestellt werden sollten.
Herr Staudinger spricht sich dafür aus, die Stadtbezirksbeiratsmittel auch in diesem Zusammen

hang für den Stadtbezirk bestmöglich einzusetzen. Herr Lämmerhirt weist auf den Mehrgewinn
hin, den der Stadtbezirk aus dem Projekt ziehen könne. Es sei eine Herausforderung, die ohne
Unterstützung nicht erreichbar sei. Alle Fachbürgermeister begleiten das Vorhaben sehr positiv.
Herr Hanisch gibt zu bedenken, dass es eine Wahlkampfunterstützung wäre, sollte der Ober
bürgermeister dieses Projekt für seinen Wahlkampf nutzen. Herr Lämmerhirt nimmt den Ein
wand zur Kenntnis und erklärt, dass in Prohlis auf vielen Ebenen, insbesondere im Bereich der
Bildung und Schulentlastung, etwas getan werden müsse. Frau Löffler hebt das gemeinsame
Interesse aller Akteure im Stadtteil an einer Entwicklung hervor, das die Zustimmung von Herr
Lämmerhirt findet.

Herr Gilke und Herr Rapport sprechen sich ebenfalls dafür aus und merken an, dass das Vorha
ben und Vorzüge des Stadtteils besser kommuniziert werden müssen und der Erfolg der einzel
nen Maßnahmen für die Nachvollziehbarkeit herauszufiltern sei. Herr Lämmerhirt gibt wieder,
dass ein Leitbild mit konkreten Maßnahmenplanungen entwickelt werden solle, welches sich in
einer entsprechenden Beschlussvorlage wiederfinden werde.

Frau Dr. HärtÜng erkundigt sich, was der Stadtbezirksbeirat machen könne, um das Projekt zu
unterstützen, da eine externe Planung teuer und die eigene Verwaltung unterbesetzt sei. Herr

17/17
ö NS SßR Pro/026/2021 1. November 2021

Frau Dr. Häftling erkundigt sich, was der Stadtbezirksbeirat machen könne, um das Projekt zu
unterstützen, da eine externe Planung teuer und die eigene Verwaltung unterbesetzt sei. Herr
Lämmerhirt antwortet, dass keine zusätzlichen Stellen für dieses Projekt geschaffen werden sol
len.

Herr Haßler wirft ein, dass Prohlis nicht nur aus Kernprohlis bestehe. Herr Lämmerhirt bestätigt,
dass man die anderen Stadtteile nicht aus den Augen verlieren solle, der größte Entwicklungsbe
darfjedoch in den Kernstadtteilen liege und ohne externe Unterstützung das Projekt nicht um
setzbar sei.

Des Weiteren informiert Herr Lämmerhirt, dass es in der kommenden Sitzung es um das Thema
Bücherschränke gehen werde.
Der eingereichte Antrag zur Einrichtung einer Außensauna im Kombibad werde derzeit rechtlich
geprüft.
Der Anmeldeschluss für Fördervorlagen seitens der Projektträger sei der 15.10.2021 gewesen,
sodass für dieses Jahr keine weitere Projektförderung mehr beschlossen werde.
Er werde die Stadtbezirksbeiräte noch informieren, ob die Besichtigung der Schwimmhalle statt
finde.

6.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Umrüstung Wahlgerät Im Lila Jugendhaus Prohlis

V-Pro00091/21
beschließend

Herr Lämmerhirt informiert die Stadtbezirksbeiräte, dass im Umlaufverfahren kein Widerspruch
gegen die Vorlage eingegangen und sie somit beschlossen sei.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 i. H. v.

660,51 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie
Er schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt

Oxana Benkendorf

Vorsitzender

Schriftführerin

Denny Schneider
SBR-Mitglied

Eva Apfelbaum
SBR-Mitglied

/

