Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/035/2022)
am Donnerstag, dem 10. März 2022,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 10. Januar 2022

2

Informationen/Fragestunde

2.1

Kinder- und Jugendhilfe an der Schnittstelle zur Psychiatrie

3

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
In der Sitzung am 03.02.2022 vertagt!
4

Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung
der webbasierten Software „Kita-Planer 2“ der Firma netgo GmbH
mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Mitglieder des JHA

5

Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß dem Landesaktionsplan
Vielfalt
Einreicher: Interfraktionell

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

Dresden,

i. V.
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

A0311/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0334/22
beratend

