Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/031/2022)
am Dienstag, dem 8. März 2022,

17:30 Uhr,

in der Aula/Mensa des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden,
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die
Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises. Testmöglichkeiten
stehen vor Ort zur Verfügung.
Teilnehmende sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Vorstellung der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zur
Instandsetzung des Fußweges "Am Eiswurmlager"

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung der Wegeverbindung zwischen der Kleingartenanlage "Nautelweg"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00055/22
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in Coschütz und
Kaitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00056/22
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

V-Pl00057/22
beschließend

3.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung des KGV Grabeland (ELT-Anschluss-Gebühren)
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00058/22
beschließend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Aufstellung einer Spielzeugbox auf
dem Spielplatz Großmannstrasse
Einreicher: SPD

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Errichtung von Tischtennisplatten
auf in Frage kommenden Spielplätzen
Einreicher SPD

3/3
4.3

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Säuberung und Sauberhaltung der
Grünflächen im Umfeld des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee,
nachhaltige Verhinderung von Mülleinträgen auf benachbarte Flächen sicherstellen
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

