Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0163/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung der Ortsbeiräte der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt die von den Parteien bzw. Wählervereinigungen vorgeschlagenen
Mitglieder bzw. deren Stellvertreter/Stellvertreterinnen der Ortsbeiräte gemäß Anlage.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Siehe Anlage – Sitzverteilung Ortsbeiräte

Anlagenverzeichnis:
Anlage: Sitzverteilung Ortsbeiräte

Helma Orosz

