Anfrage Nr.: AF2063/22
Datum: 21.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Versammlungen in der Landeshauptstadt Dresden am 07.02.2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
am 07.02.2022 fanden in der Landeshauptstadt Dresden mehrere Versammlungen statt, die sich
auf die Themen „geplante Impfpflicht“ und „gegenwärtige Coronaschutzmaßnahmen“ bezogen.
In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Versammlungen fanden am 07.02.2022 in der Landeshauptstadt Dresden zu
den in der Einleitung genannten Themen statt?
2. Wann und durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Versammlungen angemeldet?
3. Unter welchen Auflagen wurden diese Versammlungen genehmigt? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).
4. Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den Versammlungen eingesetzt? Bitte
nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln.
5. Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln.
6. Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und
wenn ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

