Anfrage Nr.: AF2064/22
Datum: 21.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Belästigung von Fahrgästen der DVB im Haltestellenbereich Postplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Bereich der Straßenbahnhaltestelle Postplatz (Gleise 3 und 4) hält sich seit einem Zeitraum
von etwa einem halben Jahr eine Gruppe stark alkoholisierter, aggressiver Männer und Frauen
auf. Es ist zu vermuten, dass mehrere dieser Personen langjährige Drogenkonsumenten sind.
Die Sitzmöglichkeiten an der Haltestelle sind größtenteils mit Resten alkoholischer Getränke und
diversen Körperflüssigkeiten verunstaltet, so dass sitzplatzbedürftige Bürger sie nicht in Anspruch nehmen können.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie oft sind in den Jahren 2021 und 2022 zu diesem Sachverhalt bereits Beschwerden
beim Ordnungsamt eingegangen?
2. Wie wird die Sicherheit der Fahrgäste im Haltestellenbereich Postplatz gewährleistet?
3. Ist die Stadt grundsätzlich dazu in der Lage, gegen Ansammlungen dieser Art im öffentlichen Bereich vorzugehen?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

Seite 2 von 2

