Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(Oß)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

18. FEB. 2022

Versammlung am 13.01.2022 Blasewitzer/Fetscherstraße
AF1974/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung der
Fragen 5 und 6 besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen.

Die Fragen 5 und 6 zielten auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche,
teils nur vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit einem Versammlungsgeschehen am
13. Januar 2022. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen

Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen

Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 5 und 6 habe, beantworte ich
diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleich
bare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Am 13.01.2022 fand im Bereich der Kreuzung Blasewitzer/Fetscherstraße eine Versammlung
statt. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1.

Wann und durch wen wurde die in der Einleitung erwähnte Versammlung angemeldet?"

2. „Unter welchen Auflagen wurde diese Versammlung genehmigt? (Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."

-2-

3. „Wie hoch war nach Einschätzung der Landeshauptstadt Dresden die Teilnehmerzahl
dieser Versammlung?"

4. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei der Versammlung eingesetzt?"
5. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 2 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele?"

6. „Falls es Verstöße gegen die In Frage 2 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe?"
Die Fragen 1 bis 6 werden zusammenhängend wie folgt beantwortet:

Gegenüber der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden wurde die Versammlung
nicht angezeigt. Die Behörde war am betreffenden Tag nicht vor Ort.
Die Polizeidirektion Dresden hat den Vorgang im Anschluss an die Ereignisse geprüft. Am 8. Feb
ruar 2022 übergab die Polizeidirektion Dresden der Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dres
den die Unterlagen zu den möglichen Verstößen von 22 Studierenden gegen die Corona-NotfallVerordnung, welche im Zusammenhang mit einer Demonstration am 13. Januar 2022 nahe dem
Uniklinikum stehen. Die Vorgänge werden nun durch die Bußgeldbehörde geprüft und anschlie
ßend die weiteren Verfahrensschritte eingeleitet. Die Bearbeitung wird eine gewisse Zeit in An
spruch nehmen.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

