Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
':

Vorlage Nr.: V-SW0230/19
Datum: »

W,.9. m , 20 !9
Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

ßeratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.03.2019

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Haushaltsführung Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt zur Kenntnis, dass die Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig - Hochlandfest und Weihnachtsmarkt - in der Landeshauptstadt
Dresden als Betrieb gewerblicher Art geführt werden.
Durch Anlegen von Mittelvormerkungen werden Budgetmittel für einen bestimmten Zweck reserviert. Um diese Zuordenbarkeit und Mittelbindung zu gewährleisten, stimmt der Ortschaftsrat der Führung aller Veranstaltungen des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (Neujahrsempfang,
Frühjahrsputz, Familiensportfest, Hochlandfest und der Weihnachtsmarkt im und um das Renaissanceschloss Schönfeld) innerhalb einer Haushaltsposition zu; somit ist ebenfalls die Möglichkeit eines finanziellen Abgleichs innerhalb dieser Haushaltsposition gegeben und die Rahmen
für Steuerrückforderungen im Sinne der Veranstaltung geschaffen.
Unberührt bleiben die geltenden Beschlüsse zu den jeweiligen Veranstaltungen sowie die bisherige Verfahrensweise, alle Rechnungen direkt über die Haushaltsführung zu begleichen und alle
Veranstaltungen separat und unter dem jeweiligen Beschluss des Ortschaftsrates abzurechnen.

bereits gefasste Beschlüsse:

2/2
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SachsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
TeilergebnishaushaltArechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Daniela Walter
Ortsvorste herin

