Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

El

DIs2gev'

Vorlage Nr.:

V-C0o00064/22

Dresden.

Datum: 4.5 FEB, 2022
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Cotta

10.03.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier: "MIT ERLEBEN - EINBRINGEN
- GESTALTEN im Löbtop" durch den Löbtop e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt die Gewährung einer Förderung zum Projekt „MIT ERLEBEN - EINBRINGEN - GESTALTEN im Löbtop“ durch den Löbtop e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von
7.700,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/4
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Cotta

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

7.700,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.18
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Der Löbtop e. V. startet durch. Diesen Eindruck vermittelt der vorliegende Antrag zur Projektförderung, diesen Eindruck haben die Gespräche im Zuge der Antragstellung erhärtet.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta deshalb, die beantragte Pro-

jektförderung in Höhe von 7.700,00 Euro zu gewähren.
Der Löbtop e. V. unterhielt einen Stadtteilladen auf der Deubener Straße, in dem er der Löbtau-

er Bevölkerung verschiedene Angebote unterbreitete. Diese Lokalität steht seit etwa einem Jahr
nicht mehr zur Verfügung, da sie für den Verein nicht mehr finanzierbar war. Die Gründe waren
vielfältiger Art; möglicherweise waren die Lage und die Pandemie die gewichtigsten.
Die Bemühungen

des Vereins, Angebote

zu unterbreiten,

die das Alltagsleben

der Menschen

3/4
abwechslungsreicher machen, die Gemeinsinn fördern und Heimatbewusstsein stärken, zugleich aber Weltoffenheit und Wissbegier ausstrahlen, bestanden fort. Dies war und ist zugleich
Ausdruck der fortgesetzten Suche, den eigenen Platz, die eigene Stellung im alltäglichen Ge-

menge zu definieren. Zugleich wurde ein neues Domizil für den Löbtop gesucht, der Anlauf- und
Ankerpunkt der Arbeit sein soll.
Der vorliegende Projektförderantrag gründet sich auf der fundierten Annahme, zum
1. März 2022 einen solchen neuen Standort präsentieren zu können; auf der Kesselsdorfer Straße 70. Das entsprechende Expose ist beigelegt, ein Mietvertrag besteht zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung noch nicht. (Sollte er nicht oder erst später zustande kommen, müsste durch
den Stadtbezirksbeirat die Fördersumme entsprechend modifiziert, wahrscheinlich also verringert werden.)
Dem Stadtbezirksamt erscheint die Auswahl des Vereins glücklich, weil durch die zentrale Verkehrslage des Vereinslokals die Aufmerksamkeit größerer Menschengruppen generiert werden
sollte, als die vergleichsweise abgeschiedene Lage des vorhergehenden Zentrums dies ermöglichte. Der Löbtop e. V. mit seinem neu zusammen gesetzten Vorstand wird so in die Lage versetzt, seine Rolle als wichtiger Akteur im Stadtteil zu entwickeln und sich in dieser Rolle zu beweisen. Das Stadtbezirksamt sieht den Wert dieses Projektes auch darin, dass mit ihm die Möglichkeit geboten wird, im Licht der - am neuen Standort - allgegenwärtigen Öffentlichkeit seine
Attraktivität zu demonstrieren. Das wird wichtig sein, um zukünftig eine breitere finanzielle Basis für das Vereinsleben selbst zu entwickeln, die Grundlage für die Umsetzung vielfältiger Ideen
sein kann.

Die angestrebten Ziele, die der Verein mit diesem Projektantrag umsetzen, fortsetzen oder neu
anschieben will, sind vielfältig und sicher im Einzelnen nicht exakt kalkulierbar bezüglich des
Interesses, die sie finden werden und der damit einhergehenden

Intensität ihrer Wirkung, auch

hinsichtlich einer gewissen Anzahl von Menschen, die sich von ihnen quasi einfangen lassen und
zum Mitmachen anregen. Auch der Löbtop e. V. wird sich schließlich daran messen lassen müssen, dass er die Bewohnerinnen

und

Bewohner

des Stadtteils mit seinen

Angeboten

erreicht

und nicht im inneren, geschlossenen Kreis verharrt.
Um diese Offensive ins nahe Umfeld zu ermöglichen, ersucht Sie das Stadtbezirksamt wie oben
formuliert.
Dem Verein ist ein vorzeitiger, förderunschädlicher Maßnahmenbeginn genehmigt worden, damit er bereits vor dem - zum Zeitpunkt der Vorlagenerstellung ungewissen — Beginn des Projektzeitraumes Verträge zum Projekt schließen darf, auf eigenes Risiko und ohne Förderzusage.
Das Projekt ist gemäß Ziffer 2, Absatz 1, Buchstaben a, c, d, f und g der Stadtbezirksförderrichtli-

nie förderfähig.
Dem

Stadtbezirksbeirat Cotta stehen zum

zur Verfügung.

28.01.2022

noch 751.600,00 Euro für das Jahr 2022

4/4
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Expose Mietobjekt Kesselsdorfer Straße 70
Anlage 3 - Beschreibung des Projektes und Finanzierungsplan

olf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

