Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

17. FEB. 2022

Zwangsräumungen in Dresden
AF1999/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
auf einen statistischen Gesamtüberblick über erfolgte und abgewendete Zwangsräumungen in
Dresden seit 2018 sowie die durchschnittliche Höhe von Mietschuldenübernahmen gerichtet.

Die unter den Fragen 1. bis 3. hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich be
trachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer

einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge

meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1.

„Wie viele Zwangsräumungen haben seit 2018 stattgefunden? Bitte aufschlüsseln nach
angezeigten, vollstreckten und abgewendeten Zwangsräumungen."

Jahr

2018

2019

2020

2021

angezeigte Zwangsräumungen

415

482

580

594

vollstreckte Zwangsräumungen

330

391

440

462

abgewendete Zwangsräumungen

85

91

140

132

2. „Wenn erfasst: In wie vielen Fällen konnte durch welche Maßnahme eine Zwangsräumung
abgewandt werden?"

Zur Vermeidung von Zwangsräumungen kommen nach den Umständen des Einzelfalls - insbe
sondere die nachfolgenden Unterstützungsmöglichkeiten -in Betracht:
Selbsthilfe der betroffenen Haushalte

Abschluss einer Ratenzahlungsvereinbarung mit dem Vermieter
Übernahme von Mietschulden nach § 22 Abs. 8 SGB II bzw. § 36 Abs. 1SGB XII
Umzug in eine neue Wohnung
Räumungsschutz durch das Vollstreckungsgericht und
Aufschub durch Gerichtsvollzieher

In rund 20 Prozent der Fälle mit terminierten Zwangsräumungen kann der tatsächliche Vollzug
durch eine oder mehrere der oben genannten Maßnahmen verhindert werden.
Es sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass primär eine Abwendung einer Terminierung der
Zwangsräumung durch Unterstützung während des vorgerichtlichen und gerichtlichen Verfah
rens in jedem Fall angestrebt wird. Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass betroffene Personen
aktiv den Weg zur Beratung suchen.
3. „Wie hoch ist die durchschnittliche Summe bei Mietschuldenübernahmen?"

Die durchschnittliche Summe bei Übernahme der Mietschulden beträgt 2.549,20 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

DirkTh bert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

