Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.
QLCgqGU*

I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/02S/2021)
am Montag.4. Oktober 2021.

17:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10,01239 Dresden

2/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Beginn der Sitzung:

17:00 Uhr

Ende der Sitzung:

19:42 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Julia Günther
Heike Löffler

Henriette Mehn

Mitglied Liste CDU
Dietmar Haßler
Ralf Leidel
Mario Schmidt

Denny Schneider
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Steffen Hanisch
Bernhard Kabitzsch

Mitglied Liste DIE LINKE

Eva Apfelbaum
Mitglied Liste SPD

Prof. Dr. Samia Härtling
Dorothee Marth

Mitglied Liste FDP

Gerhard Staudinger
Mitglied Liste Freie Wähler

Jens Genschmar

anwesend ab 17:25 Uhr

Barbara Lässig

Abwesend:

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Heinrich Raport

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE

Dipl.-Ing. Annett Adam
Florian Berndt

entschuldigt
unentschuldigt

3/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Verwaltung:
Herr Breitbach

Herr Rümpel
Herr Bäcker
Herr Hübner

Stadtplanungsamt, Stadtplaner
Brand- und Katastrophenschutzamt, Amtsleitung

Stadtbezirksamt Prohlis/Leuben, stellv. Amtsleitung
Stadtbezirksamt Prohlis, Sachbearbeitung Stadtbezirksbei
ratsangelegenheiten

Gäste:

Herr Seifert
Herr Brunen

Frau Windelband

Kleingartenverein Freudenberg e. V.
Hornbach, Dohnaer Straße, Marktleiter
GRAS Gruppe Architektur & Stadtplanung

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenhelten

4/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung der Tagesordnung
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Geh
wegerweiterung im Prohliser Wäldchen

V-Pro00089/21

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines

V-Pro00090/21

2.2

beschließend

beschließend

"Grünen Klassenzimmers" auf dem Gelände der 128. Oberschule
"Carola von Wasa"

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6039 - Dresden-Prohlis,

V0991/21

Drive In - Baumarkt Hornbach

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vorha
benbezogenen Bebauungsplan
3.2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V1065/21
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf
3. Durchführungdes Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan-Entwurf
3.3

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21

3.4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge
währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur
denkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21

beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

beratend

5/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

4.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

5

Flinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Bericht aus der Klausur des Oberbürgermeisters mit den Führungs
kräften im Juni 2021 und deren Ergebnisse für den Stadtbezirk
Prohlis

6.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Siche
rungsarbeiten an der Elektrik im Brennofen der Außenstelle des
Umweltzentrums "Alte Ziegelei"

V-Pro00088/21
beschließend

6/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestä
tigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 15 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit bestgestellt wird. Es wird eine Änderung der Tagesordnung bekannt
gegeben. Der Tagesordnungspunkt 3.4 wird abgesetzt, da durch das Fachamt keine Vorstellung
erfolgen könne. Herr Gilke meldet sich zu Wort und erklärt, dass der Stadtbezirksbeirat durch
die Klarheit der Vorlage auch ohne Vorstellung beschließen könne. Herr Lämmerhirt weist auf
die Gefahr hin, dass Geschäftsbereiche das als Anlass sehen könnten, grundsätzlich bei klar for
mulierten Vorlagen die Vorstellung abzulehnen und spricht sich dagegen aus. Frau Günther
wirft ein, dass sie den Tagesordnungspunkt 4.1 vorstellen werde und bittet den Stadtbezirksbei
rat Herr Seifert vom Kleingartenverein Freudenberg e. V. das Rederecht für den Tagesordnungs
punkt 3.2 einzuräumen. Herr Lämmerhirt bittet darum, ihm in solchen Fällen für eine bessere

gemeinsame Vorbereitung einige Zeit vor der Sitzung Bescheid zu geben. Der Stadtbezirksbeirat
erhebt keinen Widerspruch. Somit ist Herrn Seifert das Rederecht erteilt.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Frau Mehn und Herr Haßler vorgeschlagen.
Anmerkungen gibt es keine, sodass Herr Lämmerhirt in die Tagesordnung einsteigt.
2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: GehWegerweiterung im Prohliser Wäldchen

V-Pro00089/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Auf der Tagesordnung im Juni habe der Stadtbe
zirksbeirat bereits die Wegesanierung behandelt. Dabei wurde der vom dortigen Ärztehaus aus

gehende und in das historische Wegesystem mündende Verbindungsweg angesprochen. Der
Plan liege der Vorlage bei. Dieser Weg solle jedoch mit grauem Belag versehen werden, diesen
vom historischen Wegesystem zu unterscheiden.
Herr Leidel verlässt die Sitzung. Es sind nun 14 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Gilke merkt an, dass der Weg auf einem Parkplatz ende, welcher den Eindruck erwecke,
dass er vermietet werde. Er erkundigt sich, ob der Weg diese Verhältnisse stören würde oder ob
grundsätzlich eine freie Begehung möglich sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass sich daraus kein
Problem ergebe, da auf dem Grundstück des Parkplatzes ein öffentliches Wegerecht verankert
sei. Weiterhin gebe es eine entsprechende Bordabsenkung und einen an der Schranke vorbei
führenden Fußweg.

Frau Apfelbaum bittet darum, die Beträge in den Vorlagen nicht mehr in roter Farbe darzustel
len, da es immer aussehe, als ob Budgets überzogen wurden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

7/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den
kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von

2.713,91 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

2.2

Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Errichtung eines

V-Pro00090/21
beschließend

"Grünen Klassenzimmers" auf dem Gelände der 128. Oberschule
"Carola von Wasa"

Herr Leide! tritt der Sitzung bei. Es sind nun 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Das Thema sei bereits eine Weile präsent und habe
in der gemeinsamen Auseinandersetzung mit der Schulleitung, dem Schulförderverein und dem
Schulverwaltungsamt zu dieser Vorlage geführt. Der erste dahingehend eingereichte Antrag
musste leider abgelehnt werden, da der Förderverein keinen Förderantrag für das Schulgelände
stellen könne. Aus diesem Grund werde das Thema im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie angegangen. Für die Umsetzung werde eine örtliche Zimmerei beauftragt, sodass auch das
lokale Handwerk unterstützt werde.

Frau Marth fragt, warum der Förderverein nicht antragsberechtigt sei, sodass eine Lösung über
die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie gefunden werden musste. Herr Lämmerhirt erklärt, dass
Grundschulen nur einem begrenzten Publikumskreis und nicht der Allgemeinheit zur Verfügung
stehen. Deshalb sei der Weg über das Schulverwaltungsamt gewählt worden. Frau Marth merkt
an, dass für die 116. Oberschule ein Bauwagen gefördert worden sei, wo der Schulförderverein
eine Förderung erhalten habe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass es dabei nicht nur um Schulso
zialarbeit, sondern auch um zusätzliche Angebote außerhalb der Schülerschaft und Schulzeiten
gegangen sei.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlagen auf.
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Um
gestaltung des Schulhofes der 128. Oberschule „Carola von Wasa" aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in Höhe von 15.617,92 Euro.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6039 - Dresden-Prohlis,

V0991/21

Drive In - Baumarkt Hornbach

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum vor
habenbezogenen Bebauungsplan

Herr Breitbach stellt das Vorhaben anhand einer Präsentation vor. Durch die Errichtung des
Baumarktes gebe es seit 2003 einen rechtskräftigen Bebauungsplan. In einem Teilbereich davon
solle nun ein Drive-In errichtet werden. Das Gebäude werde eine ungefähre Größe von 3.200
Quadratmetern haben und Baustoffe lagern. Laut Stellplatzanalyse stehen mehr Stellflächen zur
Verfügung als benötigt werden. Auch nach Wegfall einiger Flächen durch die Errichtung des
Drive-In werde der Parkplatz nicht ausgelastet sein.
Herr Genschmar tritt der Sitzung bei. Es sind nun 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Staudinger fragt, warum die alten Pflanzen am Parkplatz nicht angewachsen seien und ob
das an der Bodenbeschaffenheit liegen könne. Herr Breitbach antwortet, dass man das nicht ge
nau sagen könne, es aber an mehreren Dingen liege, wie den Pflanzgruben, der Baumart selbst
oder den zu trockenen Sommern. Frau Günther hakt nach, wer die Baumpflege der neu zu er
richtenden Bäume übernehmen werde. Herr Breitbach erklärt, dass die Pflege durch das Bau
marktpersonal übernommen werde. Der Baumerhalt sei schließlich auch im eigenen Interesse
aufgrund der Beschattung im Sommer. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Pflanzengruppen
in den 90er Jahren anders geartet und nicht förderlich für das Großgrün waren. Ein Ausgleich sei
an dieser Stelle nur vernünftig. Herr Brunen ergänzt, dass die hauseigene Gärtnerei die Baum
pflege übernehmen werde. Im Rahmen der Stellplätze werden zusätzliche Anhängerparkplätze
geschaffen. Weiterhin sollen E-Lade-Säulen und 13 Parkplätze für Lastenfahrräder installiert
werden. Herr Lämmerhirt erkundigt sich nach dem Baubeginn. Herr Brunen erwidert, dass der
Baubeginn erst im kommenden Jahr stattfinden könne.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf und bedankt sich bei Hornbach für
den Einsatz beim museumspädagogischen Projekt zu den Ausgrabungen am ehemaligen Schloss
Prohlis. Hier wurden Werkzeuge und Arbeitsmittel zur Verfügung gestellt, was sehr gut funktio
niert habe.

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan ab
gegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 er
sichtlich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan im vereinfach
ten Verfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen
werden kann.

9/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden der Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträ
ger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungs
plan Nr. 6039, Dresden-Prohlis, Drive In - Hornbach Baumarkt in der Fassung vom April 2021,
bestehend aus dem Vorhaben- und Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklä
rung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die
zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

3.2

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen,
Wohnbebauung Hermannstraße

V1065/21
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf
3. Durchführungdes Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan-Entwurf
Herr Breitbach stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Ausgangspunkt sei ein Antrag
auf Einleitung eines Satzungsverfahrens seitens des Vorhabenträgers gewesen, der sein für die
sen Bereich geplantes Vorhaben auch umsetzen werde. Es existiere ein Rahmenplan für den Be
reich Hermannstraße und Dorotheenstraße zwischen Reicker Straße und Dohnaer Straße, die
sen Bereich städtebaulich zu untersuchen. Es seien drei Bereiche entwickelt worden, die prinzi
piell für eine Bebauung möglich erscheinen. Das zu bebauende Grundstück liege parallel zur
Dorotheenstraße in der Verlängerung der Hermannstraße. Der Vorentwurf habe 2020 öffentlich
ausgelegen und die eingegangenen Stellungnahmen seien geprüft worden. Diese betrafen in
erster Linie die Gebäude- und Fassadengestaltung sowie Grünstrukturen.

Frau Windelband führt die Vorstellung mit Hilfe der Präsentation weiter. Geplant sei die Er
schließung einer Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte, wie es auch im Flächennutzungsplan
hinterlegt sei. Dazu solle eine zweispurige Planstraße in Verlängerung der Hermannstraße und
eine weitere Planstraße zur Gebietserschließung angeordnet werden. Die Höhe und Statur der
geplanten Gebäude unterscheide sich in je einen Gebäudetyp für Jedes der drei Baufelder. In je
dem Baufeld werde eine Tiefgarage eingerichtet und zusätzlich acht ebenerdige Parkplätze.
Grünstreifen und Großgrün sollen nach Möglichkeit erhalten bleiben. Der Innere Bereich des
Areals werde als Angerfläche und Aufenthaltsgebiet mit zusätzlichem Spielplatz vorgesehen. Die
Gebäudegestaltung orientiere sich an den benachbarten Villenbauten.

10/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Frau Günther, Frau Dr. Härtling, Herr Staudinger und Herr Leide! beteiligen sich mit folgenden
Fragen an der Diskussion:

-

Frage nach der Anzahl der geplanten Wohnungen
Einrichtung von mietpreisgebundenen Wohnungen
Grund für die Fortsetzung als Planstraße 1 und nicht als Hermannstraße
Geplante Anzahl der Tiefgaragenplätze

Frau Windeibrand erläutert, dass nach jetzigem Stand 87 Wohnungen geschaffen werden.
Herr Breitbach ergänzt, dass die mietpreisgebundenen Wohnungen nach dem kooperativen
Baulandmodell auf 15 Prozent festgelegt seien,jedoch lediglich 5 Wohneinheiten in dem Wohn
gebiet selbst eingerichtet werden und die restlichen in einem weiteren Wohnungsbauprojekt an
der Saalhausener Straße verwirklicht werden.

Bei den Planstraßen handele es sich um neu eingerichtete Straßen. Auch wenn diese wie eine
Verlängerung wirken, müssen diese dennoch benannt werden. Herr Lämmerhirt merkt an, dass

im Rahmen eines Bebauungsplanes dazu noch keine Vorkehrungen getroffen werden. Die Prü
fung erfolge beim Amt für Geodäten und Kataster, bevor die Adressen gebildet und dem Stadt
bezirksamt vorgelegt werden können, sodass über eine Namensgebung entschieden werden
könne. Die Verlängerung einer Straße müsse beispielsweise in die bestehende Nummerierung
passen.

Frau Windelband wirft ein, dass insgesamt 84 Tiefgaragenplätze geplant seien.
Herr Lämmerhirt erteilt Herrn Seifert vom Kleingartenverein Freudenberg e. V. das Wort

Herr Seifert führt aus, dass dem Kleingartenverein als wesentlicher Nachbar die Einhaltung der
Rahmenplanung am Herzen liege. Die Kleingartensparte werde durch entsprechende Zuwegungen bestehen bleiben. Derzeit befinde sich der Kleingartenverein im Gespräch mit dem Straßenund Tiefbauamt sowie dem Vorhabenträger über Abwasseranbindungen. Er verweist auf ein
Lärmschutzgutachten und den an den Kleingartenverein angrenzenden Grünbereich über den
der Lärmschutz zu den unmittelbar an das Baugrundstück anschließenden Gartenparzellen wei
ter ausgeführt werden könne. Frau Windelband erläutert, dass für einige Teile des Grundstü
ckes Wegerechte eingerichtet werden, sodass der Zugang zum Kleingartenverein gesichert sei.
Eine der geplanten Tiefgaragen reiche stark an das Kleingartengrundstück heran, sodass an die
ser Stelle eine Lösung über die Errichtung einer abschirmenden Mauer gefunden werde. Diese
Stelle könne jedoch in Bezug auf den Schallschutz nochmal gesondert geprüft werden. Herr Sei
fert gibt wieder, dass die Erdgeschosswohnungen eine Gartenangrenzung erhalten sollen. Diese
können mit entsprechenden Gehölzen vom Grundstück des Kleingartenvereins abgetrennt und
so der Schall minimiert werden. Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass es hier um die Offen
lage des Bebauungsplanes gehe und bittet den Verein, seine Anliegen nochmal an entsprechen
der Stelle deutlich zu machen.

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschiag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

11/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt
wurde.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Her
mannstraße in der Fassung vom 20. Mai 2021(Anlage 1).

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 20. Mai 2021
(Anlage 2).

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor
habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6042, Dresden-Strehlen, Wohnbebauung Hermann
straße, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2

i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öf
fentlicher Belange durchzuführen.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

3.3

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

VllOO/21
beratend

Herr Rümpel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Aktuell gebe es fünf Berufsfeuer
wachen und 21 freiwillige Feuerwachen, die durch die Zusammenlegung der Feuerwachen
Schönfeld und Zaschendorf auf 20 reduziert werden sollen. Ohne die freiwilligen Feuerwehren

würde das System für die Stadt Dresden nicht funktionieren, sodass die Berufsfeuerwehr auf die
freiwillige Feuerwehr stark angewiesen sei. Der Bedarf für den Brandschutz leite sich aus der
Nutzung von Flächen, der Hauptschwerpunkte der Gefahrenpotenziale sowie der Anzahl der
Einwohner ab. Eine höhere Einwohnerzahl bedeute auch eine erhöhte Zahl an Einsätzen. Das

bundeweite Schutzziel beinhalte den kritischen Wohnungsbrand, Verkehrsunfälle, ABC-Einsätze,
Höhen- und Tiefenrettung, Massenanfall von Verletzten, Spitzenlastabdeckung, Rettungsdienst
und Leitstellenverstärkung bei bestimmten Ereignissen. Mit der freiwilligen Feuerwehr und den
jeweiligen Spezialisierungen seien diese Hilfskriterien auch abgedeckt. Geplant seien noch tech
nische Maßnahmen, wie die Anschaffung von Löschfahrzeugen und Sondertechnik im Rahmen
einer Erstanschaffung für Wachen der freiwilligen Feuerwehr und personelle Maßnahmen, wie
Ausbildung, Besetzung, insbesondere in der freiwilligen Feuerwehr.
Herr Lämmerhirt äußert, dass die zwei Wachen der freiwilligen Feuerwehr im Stadtbezirk sehr
bekannt seien, gerade die Niedersedlitzer Wache sei eine der Wachen mit der höchsten Einsatz
zahl. Statistisch rückt sie mindestens einmal pro Tag aus. Herr Rümpel bestätigt, dass es sich im
letzten Jahr um die Wache mit den meisten Einsätzen gehandelt habe.
Herr Haßler gibt wieder, dass er selbst viele Jahre mit der Feuerwehr zu tun hatte und bedankt
sich für die Entwicklung und den Einsatz, da vieles passiert sei, was auch bei den freiwilligen

12/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Feuerwehren für Zufriedenheit sorge. Auch sei die Neuanschaffung an Fahrzeugen für die frei
willige Feuerwehr ein großer Schritt. Herr Lämmerhirt stimmt zu und merkt an, dass die Feuer
wache Niedersedlitz eines der neuen Hilfslöschfahrzeuge HLF 20 bereits erhalten habe.
Herr Leide! bedankt sich ebenfalls für eine jahrelange gute Zusammenarbeit und lobt die Initia
tive nach dem Hochwasser 2002, um die Abbau von Sirenen zu vermeiden und das Stadtgebiet
besser auszustatten. Herr Rümpel führt aus, dass man gemeinsam eine gute Entscheidung ge
troffen habe, auch wenn man damals dafür belächelt worden sei. Die Feuerwehr sei sogar durch

Medien angefragt worden, ob die Katastrophe im Ahrtal durch eine solche Ausstattung hätte
abgemindert werden können. Er habe das Jedoch abgelehnt, da es sich um eine Sturzflut gehan
delt habe und kein langsames Elbehochwasser gewesen sei.
Frau Marth fragt, wo die 2035 neu zu bauende Leitstelle errichtet werde und warum die Neuer
richtung nicht schon vorher bedacht worden sei. Herr Rümpel antwortet, dass man immer die
Entwicklung im Blick haben müsse, auch im Hinblick der Zusammenarbeit mit den Landkreisen

bei schwerem Unwetter. Das neue Dienstsystem in der Leitstelle gestalte sich im Rahmen von
24 Stunden. Neben den 4 Stunden Disponieren werden auch Ruheräume für die zugeschriebene
Ruhezeit benötigt. Das sei eine Entwicklung, die sich bundesweit so gestalte. Die aktuelle Leit
stelle werde bereits 2025 technisch neu ausgestattet werden, da die Feuerwehr sich von dem
System der Polizei abnabeln müsse. Die Leitstellen müssen immer alle fünf Jahre auf den neues
ten Stand gebracht werden, aber nun sei absehbar, dass auch die baulichen Gegebenheiten
dazu angepasst werden müssen. Auch sei das Rettungsdienstausbildungszentrum mit zu berück
sichtigen, da dort die Sicherheitsanforderungen nochmal andere seien, sodass die alte Leitstelle
im Rahmen der Sicherheitsanforderungen nicht mehr die Norm erfülle. Auch das Lager für den

Katastrophenschutz werde größer. Die Stelle in Übigau werde wahrscheinlich als Rückfallhilfe
erhalten bleiben. Links auf dem Grundstück neben der Wache auf der Strehlener Straße solle
die neue Leitstelle errichtet werden.

Herr Staudinger erkundigt sich nach der Gestaltung des vorbeugenden Brandschutzes und An
sprechpartner der Feuerwehr für Betriebe. Herr Rümpel erklärt, dass das unter dem Begriff
Brandverhütungsschau weitergeführt werde. Die Sichtweise sei jedoch eine andere, da heute
der Sinn der Brandverhütung ein anderer sei. Wenn die Feuerwehr gerufen werde, erwarte man
auch entsprechende Handlung. Es werde also im Vorfeld geprüft, ob die Voraussetzungen für
einen schnellen Eingriff gegeben seien. Nach wie vor gebe es aber feste Ansprechpartner dafür.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschiussvorschiag:

1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshaupt
stadt Dresden 2021.

2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brand
schutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sichersteilung des Brandschutzes im Stadtge
biet unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkei
ten im Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.

13/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbe-darfsplanes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungs

brand/Technische Hilfe Verkehrsunfall" und die daraus resultierende Absenkung der Lösch
zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funk
tionen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis,
4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und
der Integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushalts
wirtschaftlicher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige An
passungen des Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalaus
fallfaktors ermittelt werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und
Möglichkeiten in den kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Per
sonalmanagements und der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszu
schöpfen.

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Be
richt zu erstatten.

6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

3.4

Ja 16 NeinO Enthaltung 0

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Die Behandlung der Vorlage mit der Bitte um Vorstellung seitens des Fachamtes auf die nächste
Sitzung vertagt.
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

Frau Günther stellt den interfraktionellen Antrag vor. Hier sollen in einem Pilotprojekt fünf
Schulen ausgewählt werden, an denen Elternhaltestellen zu erproben sind. Im ersten Teil des
Antrages gehe es um die Elterntaxis, die insbesondere vor Grundschulen die Straßen blockieren,
um ihre Kinder zu bringen oder zu holen. Der zweite Teil des Antrages beschäftige sich eher mit
dem Thema Oberschule in Verbindung mit Sicherheit auf dem Schulweg per Fahrrad. Die Eltern
haltestellen sollen das Verkehrschaos vor den Schulen minimieren und die Selbstständigkeit der
Kinder erhöhen, wenn diese die letzten 200 bis 250 Meter eigenständig zurücklegen. Insbeson
dere sollte man in den ländlichen Bereich schauen, da durch die mangelnden Anbindungen des
öffentlichen Personennahverkehrs viele Kinder von den Eltern gebracht werden. Sie kündigt ei
nen Ergänzungsantrag an, die 68. Grundschule mit aufzunehmen und gibt zu bedenken, dass die
im ersten Beschlusspunkt getroffene Wortwahl Schulen in Grundschulen geändert werden solle
und auch die Jahresangabe sehr knapp gewählt sei, sodass eine Anpassung auf 2022/2023 sinn
voll sei.

14/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Herr Lämmerhirt gibt die Sicht der Verwaltung wieder. Unter Beschlusspunkt 1 gehe es nicht um
Schulen allgemein, sondern um Grundschulen, da sich diese Thematik hauptsächlich dort ab
bilde. Er bittet um entsprechende Vorschläge, damit die Umsetzung zwischen der Schulleitung,
der Elternschaft und der Verwaltung abgestimmt werden könne. Für die Schulwegpläne per
Fahrrad seien die Schulträger selbst zuständig. Das wäre jedoch eine zusätzliche Aufgabe,für die
weder personelle noch finanzielle Ressourcen in der Verwaltung zur Verfügung stehen.
Herr Schmidt erkundigt sich, warum der Beschlusspunkt 1 sich vorrangig auf Grundschulen be
ziehe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass das die Sicht der Verwaltung sei, weil etwa 20 Prozent
der Grundschulkinder mit dem Auto gebracht werden. An den weiterführenden Schulen liege
der Durchschnitt bei etwa zwei Prozent. Herr Schmidt gibt zu bedenken, dass an der 116. Ober
schule ein massives Problem an Elterntaxis vorliege und bei deutlich mehr als zwei Prozent liege.
Er werde sich bei der Abstimmung enthalten.

Herr Staudinger findet den allgemeinen Begriff der Schulen ungünstig gewählt und unterstützt

die vorgeschlagenen Änderungen und den Ergänzungsantrag von Frau Günther. Herr Lämmer
hirt hält die Änderung auf das Schuljahr 2022/2023 für sinnvoll, da das bereits laufende Schul
jahr 2021/2022 nicht mehr realistisch umsetzbar sei.
Frau Günther erklärt, dass sie mit der Direktorin der 68. Grundschule gesprochen habe und sie
für das Projekt begeistern konnte. Die Aufnahme der Schule in das Pilotprojekt habe den Vorteil,
dass man den Schülerlotsen am Klosterteichplatz abziehen und auf der Heiligenborstraße ein
setzen könne. Sie reicht einen Ergänzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die 68. Grundschule in der Heiligenbornstraße als Pilot
projekt für die Anordnung einer „Elternhaltestelle" am Klosterteichplatz (Südseite) vor, um das
Einfahren von Kfz in die Heiligenbornstraße zu minimieren."
Herr Lämmerhirt erkundigt sich, ob die Einrichtung eines Halteverbotes vor der 68. Grundschule
möglich sei oder dadurch Probleme für die Anwohner entstünden. Der Antrag sehe die Anord
nung eines Halteverbotes vor der Schule vor. Frau Günther spricht sich gegen die Einrichtung
des Halteverbotes aus, da dort sowieso keine Halte- und Parkmöglichkeiten nutzbar seien. Das
Absetzen der Kindergeschehe auf der Fahrbahnmitte, was auch über ein Halteverbotsschild

nicht minimiert werde. Sie übernimmt die vorgeschlagenen Änderungen in ihren Antrag und er
gänzt diesen durch folgenden Wortlaut:

„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis bittet aufgrund der örtlichen Gegebenheiten von einem Halte
verbot vor der 68. Grundschule abzusehen."

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Änderungs- und Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den geänderten Antrag auf.

15/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. an 5 Schulen Grundschulen im Schuljahr 2021/22 2022/2023 als Pilotprojekt mit anschlie
ßender Evaluation Haltemöglichkeiten zum Absetzen von Schulkindern in ca. 250m Entfer
nung (Orientierung an der ADAC-Studie, siehe Anhang), in Verbindung mit einem Haltever
bot vor der Schule zu festgelegten Zeiten, einzurichten;

2. bei der Auswahl Vorschläge aus den Stadtbezirksbeiräten und Ortschaftsräten besonders zu
berücksichtigen;
3. unter Beachtung der Hinweise E4.6.4 im Radverkehrskonzept Schulwegpläne für Schüler*innen, die mit dem Fahrrad zur Schule fahren, zu erstellen. Dabei soll
a. der an der TU Dresden entwickelte Leitfaden zur Erstellung von Radschulwegplänen,
sowie der an der Universität Wuppertal erstellte Leitfaden Schulwegpläne lelchtgemacht-BAST berücksichtigt werden;
b. insbesondere bei allen weiterführenden Schulen bei der verkehrlichen Erschließung
der Schulen der Schwerpunkt auf die Erschließung mit dem Fahrrad gelegt werden

und ggf. notwendige Änderungen in Satzungen oder Richtlinien der LHD durchge
führt werden;
c. bei weiterführenden Schulen die Ausarbeitung in Zusammenarbeit mit Schulen

(Schüler*innen, Schülerrat, Eltern, Lehrer*innen) erfolgen;
d. jährlich im Ausschuss für Bildung/EB Kita und im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr über den Stand der Umsetzung berichtet werden.

Die Finanzierung erfolgt über das Produkt „Schulwegsicherheit".
4. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt die 68. Grundschule in der Heiligenbornstraße als

Pilotproiekt für die Anordnung einer ..Elternhaltestelle" am Klosterteichplatz(Südseite)
vor, um das Einfahren von Kfz in die Heiligenbornstraße zu minimieren. Der Stadtbezirks
beirat Prohlis bittet aufgrund der örtlichen Gegebenheiten von einem Halteverbot vor der
68. Grundschule abzusehen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
5

Ja 7 Nein 3 Enthaltung 6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Gilke fragt, wie und wann der schlechte Zustand der Lockwitztalstraße behoben werde.
Herr Lämmerhirt werde sich dazu erkundigen.
Herr Leide! bittet um eine klare Auskunft des zuständigen Fachamtes bis zur nächsten Sitzung in
Bezug auf die Bereinigung der miserablen Ampelsituation am Wasaplatz. Frau Lässig stimmt zu,
dass die Situation an dieser Stelle auch für Fahrradfahrer gefährlich sei.

Herr Schneider will wissen, ob der in der letzten Sitzung vertagte Antrag zum stadtweiten
Tempo 30 demnächst noch behandelt werde, was durch Herrn Lämmerhirt bestätigt wird.

16/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Herr Dr. Härting leitet Anliegeranfragen weiter, ob es möglich sei, im Naherholungsgebiet Heili
ger Born zwei Bänke aufzustellen. Dazu habe sie zwei Fotos, die sie per E-Mail weiterleiten
werde. Zudem seien in den letzten zwei Jahren ganz viele Abwasserleitungen auf der Schön
bergstraße saniert und der letzte Bauabschnitt in diesem Jahr beendet worden. Seit August
stehe jedoch noch die Bautoilette an dieser Stelle, sodass sich die Frage nach der Zuständigkeit
und Abholung dieser ergebe. Herr Lämmerhirt weist auf die planerische Einordnung hin, da zu
erst die Grundstücksfragen geklärt werden müssen. Danach müsse die Zuständigkeit geprüft
werden. Er bittet zudem um eine E-Mail zum Thema Bautoilette, damit das Stadtbezirksamt die

Anfrage klären könne. Herr Schmidt ergänzt zum Thema Bankaufstellung, dass diese Anfrage an
alle Fraktionen gegangen sein müsse. Im Bankkonzept sei der Standort nicht vorgesehen, auch
wenn der Eigentümer der Fläche die Stadt selbst sei. Allerdings halte er den Standort nicht für
sinnvoll, da dieser im Winter als klassischer Rodelhang genutzt werde und die Bank mittendrin
stehen würde. Herr Lämmerhirt merkt an, dass alle Bedürfnisse miteinander abgewogen wer
den müssen.

Frau Löffler weist darauf hin, dass es Zeit werde, um eine Rückmeldung aus den Gremien, insbe
sondere aus dem Kriminalpräventiven Rat auf die Tagesordnung zu setzen. Herr Lämmerhirt er
klärt, dass das regelmäßig gemacht werden könne. Die Gremien tagen einmal monatlich,sodass
man schnell in Erfahrung bringen könne, ob etwas anstehe und Anlassbezogen reagieren. Er sei
aber auch offen für eine generelle Anpassung der Tagesordnung. Frau Marth erkundigt sich, ob
es möglich sei, die jeweilige Tagesordnung der Gremien zur Kenntnis zu bekommen, um eventu
elle Nachfragen besser steuern und stellen zu können. Herr Lämmerhirt erläutert, dass der Kri
minalpräventive Rat keine Tagesordnung habe und sich lediglich zu verschiedenen aktuellen

teils sogar tagaktuellen Themen berate. Auch bei der Stadtteilrunde gebe es keine Tagesord
nung,sondern lediglich einen Themenrahmen.

Herr Staudinger führt aus, dass es auf der Kepplerstraße eine Sparkasse gegeben habe, wo in
zwischen alles einem großen Umbau habe weichen müssen. Er bittet, die Entwicklung der stei
genden Einschränkungen zusammen mit der Sparkasse als öffentlich-rechtliche Einrichtung im
Stadtbezirksbeirat zu diskutieren. Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass die Sparkasse keine
öffentlich-rechtliche Einrichtung sondern lediglich eine öffentliche Gesellschaft sei, die wettbe
werbsfähig bleiben wolle. Er könne jedoch nachfragen, was mit dem Geldautomaten und dem
Kontoauszugsdrucker auf der Kepplerstraße passieren solle. Herr Giike bittet darum,zusätzlich

bezüglich der Einrichtung eines Überweisungsterminals in der Prohliser Sparkasse nachzufragen.
Frau Günther gibt wieder, dass die Malzfabrik auf der Reisstraße Ende Oktober abgerissen wer
den soll und die Reisstraße ab November wieder für den Verkehr zugänglich sein werde.
Frau Marth weist darauf hin, dass auf der Kreuzung Lenbachstraße/Robert-Koch-Straße die Vor

fahrtsregelungen geändert wurden und die Straßen jetzt gleichrangig seien. Demnächst solle je
doch die Einrichtung der Lenbachstraße zu einer Einbahnstraße erfolgen. Wenn das der Fall sei
und Umbaumaßnahmen erfolgen sollen, wäre die Einrichtung eines Zebrastreifens sinnvoll. Herr
Lämmerhirt nimmt die Frage mit.

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

17/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

6.1

Bericht aus der Klausur des Oberbürgermeisters mit den Füh

rungskräften im Juni 2021 und deren Ergebnisse für den Stadtbe
zirk Prohlis

Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass die Prohliser Nachrichten diesmal nicht ausgereicht wer
den, da es zum einen nicht so viele Informationen gegeben habe und zum anderen auch die per
sonellen Kapazitäten aufgrund von Wahlen und Personalausfällen nicht gegeben waren.
Er berichtet anhand einer Präsentation aus der Klausur des Oberbürgermeisters mit den Fach

bürgermeistern und Amtsleitern. Dort sei es um Stadtteile mit besonderen Entwicklungsbedarfen gegangen,zu denen neben Johannstadt und Gorbitz auch der Stadtteil Prohlis gehöre. Hier
seien auch bundesweit Beispiele betrachtet worden, bei denen sich herauskristallisiert habe,
dass Prohlis im Vergleich gut aufgestellt sei. Zwar sei hier der Ausländer- und Migrationsanteil
stärker ausgeprägt als in anderen Dresdner Stadtteilen, dennoch seien das Image und die Au
ßenwahrnehmung durch bestehende Vorurteile schlechter als der tatsächliche Bestand im
Stadtteil. Im Vergleich gebe es aber in Bereichen wie Integration, Bildungschancen und sozialen
Begegnungsorten noch große Entwicklungspotenziale. Die Ergebnisse der Klausur sollen ent
sprechend in einer Beschlussfassung festgehalten werden. Für den Stadtteil Prohlis werde als
Pilotprojekt unter der Federführung des Stadtbezirksamtes ein Masterplan mit einer Vision für
2030 erarbeitet und voraussichtlich 2023 zur Beschlussfassung gebracht.
Frau Mehn bittet um Vorstellung des Masterplanes nach dessen Fertigstellung. Herr Lämmer
hirt sagt eine Vorstellung zu und verweist darauf, dass auch eine externe Fachexpertise notwen
dig sei, um das Projekt entsprechend zu begleiten. Auch sei eine entsprechende Beteiligung der
Bürger im nächsten Jahr und eine regelmäßige Einbeziehung aller Akteure vor Ort vorgesehen.
Dieses Thema werde den Stadtbezirksbeirat in den nächsten Monaten und Jahren regelmäßig
beschäftigen.
Frau Günther merkt an, dass hier nur der Stadtteil Prohlis Beachtung finde, das Gebiet am Koitschgraben jedoch auch besondere Entwicklungsbedarfe habe und mitzudenken sei. Herr Läm
merhirt erwidert, dass erstmal Prohlis Nord und Süd in dieser Tiefe des Pilotprojektes betrach
tet werde. Das bedeute nicht, dass am Koitzschgraben nichts passiere. Im Bereich des Koitzsch

grabens und entlang der Reicker Straße finde derzeit eine intensive Bürgerbeteiligung für die
weitere Entwicklung des Stadtteiles statt.

Frau Lässig äußert Bedenken, wenn es darum gehe, dass die Bevölkerungstruktur eine bessere
sein könne. Das sei seit 30 Jahren schon bekannt. Die im Stadtteil vorhandenen Sozialwohnun

gen werden per Zuweisung belegt, unabhängig von der Person. Auch sei nicht nachvollziehbar,
wenn Studenten sich als offen und bunt bezeichnen und dennoch nicht für Prohlis entscheiden.

Herr Lämmerhirt lenkt ein, dass genau aus solchen Gründen Ursachenforschung betrieben und
danach gehandelt werden müsse. So könne man Prohlis attraktiver gestalten. Es sei bereits viel
investiert worden.

Frau Löffler führt aus, dass ein Schwerpunkt auf Kultur und Soziokultur, also das Stadtteilleben
allgemein, in der Zielsetzung fehle. Herr Lämmerhirt erklärt, dass bei der gezeigten Zielsetzung
lediglich eine Auswahl möglich sei, da das Projekt noch ausgearbeitet werde. Daran werden alle
Geschäftsbereiche auch mitwirken. Das Gesamtbild werde sich noch gestalten und sei heute
noch nicht wiedergebbar.

18/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Herr Schneider fragt, warum das Thema Ordnung und Sicherheit in der Präsentation noch keine
Rolle spiele, da dies einer der aufsehenerregenden Punkte sei und dafür entsprechend Personal
und Ausstattung aufgebracht werden müsse. Dazu sollte die Stadtverwaltung viel früher auf das

Sächsische Staatsministerium des Innern zugehen und entsprechende Möglichkeiten ausloten.
All die negativen Punkte zum Stadtteil könne man eins zu eins auf die Neustadt übertragen, da
es gleichermaßen um Müll und Verdreckung, Polizeieinsätze und Straftaten, Sachbeschädigung,
Wildpinkeln und Ruhestörung gehe. Für letzteres gebe es in der Neustadt die Nachtschlichter.
So gebe es auch innerhalb der Stadtverwaltung Möglichkeiten sich auszutauschen. Herr Läm
merhirt wiederholt, dass es sich bei der Präsentation um erste Ansätze handele, um eine Basis
für verschiedene Dinge zusammenzutragen. Herr Schneider schlägt vor, sich zu leerstehenden
Einraumwohnungen auch mit dem Studentenwerk auseinanderzusetzen.

Herr Gilke bittet um Ende der Debatte. Hier gehe es um eine Vorstellung, die abgeschlossen sei
und keine lange Diskussion erfordere. Frau Lässig spricht dagegen, dass bei einer solchen Vor
stellung ja auch währenddessen Ideen und Fragen entstehen. Sie bittet darum, demnächst Je
manden von der Polizei zur Vorstellung der aktuellen Kriminalitätsstatistiken einzuladen, da
man genug über den Stadtteil höre oder lese. Herr Lämmerhirt antwortet, dass eine solche Vor

stellung geplant und die Wahrnehmung der Schwierigkeiten im Stadtteil eher eine subjektive
sei. Er werde noch die vor Antrag eingegangenen Wortmeldungen abarbeiten und danach der
Bitte von Herrn Gilke Genüge tun.

Frau Marth erklärt, dass das Projekt grundsätzlich zu begrüßen sei. Solche Maßnahmen benöti
gen jedoch Geld. Es gebe ausgefeilte Jugend-, Sozial- und Bildungsplanungen, die den Gremien
auch regelmäßig vorgestellt werden. Sie schlägt vor, die Ziele nicht nur über die Zusammenar
beit mit den Fachämtern zu erreichen, sondern auch anderes Engagement dazu heranzuziehen.
Herr Lämmerhirt gibt zu verstehen, dass er so viel wie möglich für den Stadtteil und die Men
schen im Stadtteil erreichen und auch mit dem über viele Jahre gewachsenen negativen Ruf von
Prohlis aufräumen wolle, da auch vieles einfach nicht der Wahrheit entspreche.
Frau Günther erkundigt sich nach der Toilette am Albert-Wolf-Platz. Herr Lämmerhirt erwidert,
dass er den aktuellen Stand zur nächsten Sitzung mitteilen werden.

Herr Haßler fragt, wo die stadtbezirkseigene Quartiersmanagerin bei solchen Themen eingebun
den sei. Herr Lämmerhirt erläutert, dass die Quartiersmanagerin in das Projekt mit einbezogen
werde.

6.2

Projektförderung durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Sicherungsarbeiten an der Elektrik im Brennofen der Außenstelle
des Umweitzentrums "Alte Ziegelei"

V-Pro00088/21
beschließend

Herr Lämmerhirt gibt den Umlaufbeschluss zur Vorlage bekannt.
Zuletzt informiert er noch über die Einweihung des Kombibades Prohlis am 15.10.2021 mit den
anschließenden Eröffnungsfeierlichkeiten am 16. und 17.10.2021 und schließt die Sitzung.
Beschlussvorschlag:

19/19
ö NS SBR Pro/025/20214. Oktober 2021

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021 in

Höhe von 444,25 Euro.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung über elektronisches Verfahren entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie

Jörg Lämmerhirt

Oxana Benkendoff

Vorsitzender

Schriftführerin

Henriette Mehn

Dietmar Haßler

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

