Hausmitteilung

Dresden.

I^lGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 61.62_DVB

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

21. FEB. 2022

Inbetriebnahme Straßenbahnhaltestelle Brockwitzer Straße
AF1990/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, sondern es sich um eine Angelegenheit der juristisch eigenständigen Dresdner
Verkehrsbetriebe (DVB) AG handelt und der hinterfragte Sachverhalt nicht gesellschaftsrechtlich be
ziehungsweise für die Gemeinde steuerungsrelevant ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Bezugnehmend auf die laufende Ertüchtigung der Straßenbahnhaitestelle Brockwitzer Straße er
bitte ich folgende Informationen:
1. Wann wurde die ursprüngliche Haitestelle erstellt?''

Die Haltestelle wurde im Zusammenhang mit dem Ausbau der Sternstraße zwischen Trachauer Straße

und Flutgrabenbrücke (Beseitigung der Eingleisigkeit) im Jahr 1997 vorbereitet. Infolge des Hochwas
sers 2002 wurde die Strecke neu trassiert.

2. „Warum wurde die gesamte Haltestelie kompiett abgerissen und neu erstellt?"

Ein kompletter Abriss und Neubau fanden nicht statt. Jedoch mussten unter anderem die Bahnsteig
platten ausgebaut und Unkraut tiefgründig entfernt werden. Auch verursachte das Hochwasser Schä
den in den vorbereiteten Leitungsrohren. Diese wurden jetzt mit beseitigt.

-2-

3. „Warum wurde kein Bestandsmaterial wiederverwendet, insbesondere Pflasterung und Mas
ten?"

Nach fast 25 Jahren Verwitterung der Oberfläche (Betonpflaster und Betonbahnsteigplatten) war ein
Wiedereinbau der Pflasterung nicht mehr möglich. Die vorhandenen Mäste konnten aufgrund innerer
Korrosion nicht wiedereingesetzt werden.
4. „Was kostet die Inbetriebnahme?"

Die Ausgaben belaufen sich insgesamt auf etwa 590.000 Euro. Die Maßnahme wird gefördert auf
Grundlage des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushaltes. Die Fördersumme beträgt rund
100.000 Euro.

5. „Mit wie vielen zusätzlichen Vollzahler-Abonnenten rechnet die DVB nach Inbetriebnahme der
Haltestelle zusätzlich?"

Das kann gegenwärtig nicht beziffert werden und richtet sich nach der weiteren Gebietserschließung.
6. „Was für ein Zeitverlust entsteht durch diese zusätzliche Haltestelle zwischen den Haltestellen

„An der Flutrinne" und „Trachauer Straße"?"

Durch die Bedienung der neuen Haltestelle entsteht pro Richtung eine Mehrfahrzeit von einer Minute.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert^
Detlef Sittel
Erster Bürgermeist»r

