Dresden.

Hausmitteilung
gJtefatf^steJ),eW6ixdorf / tanoebritek
-'•" bE
bR
iR
:ErI zSl

8, FEB. 2022

D vertraulich

u
ZK

4

Landeshauptstadt Dresden
Bildung und Jugend

zVl

/4/,

An
!Ek_Ji5?i:''° an |
den 0rtsvorsteher G^fgred Ecke "_
wv,
sowie die Mitglieder des Örtschaftsrates"Weixdör'r~" "'*-J

GZ:

(GB2)55.4

Datum:

'1 0. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A-WXOOH/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/021/2021)
Förderung des Neubaues der Kita „Heideland" aus Mitteln der Investpauschale

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt die Förderung des Kita-Neubaues, Zum Bahnhof 5 in Weixdorf,
durch eine Beteiligung an den Interims-Container-Plätzen am Standort der Kita „Heideland" in
Weixdorf in den Jahren 2022 - 2025 mit einem Drittel der Investpauschale, maximal
60.000 EUR pro Jahr."
Aktuell läuft das Vergabeverfahren für die Beschaffung der Interims-Container. Die entsprechende Bekanntmachung für das EU-weite Verfahren wurde am 27. Januar 2022 versendet. Laut
derzeitigem Planungsstand soll der Ausschuss für Wirtschaftsförderung im April 2022 über den
Zuschlag entscheiden. In der Folge ist die Werkplanung vorgesehen. Montage und Ausbau sollen
nach derzeitigem Planungsstand ab Ende September 2022 erfolgen.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
n Donhyöuser
igeordneter für Bildung und Jugend

MM

Detlef SitteJJ
Beigeordneter für Ordnung und
Sicherheit

