Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 40. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/040/2022)
am Montag, dem 7. März 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1271/21)

nicht öffentlich
2

Einstellung im Rahmen der Versetzung von Beamten

V1420/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
3

Beförderung von Beamten

V1404/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
4

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/-in Hochwasserrisikomanagement Elbe, Gewässer I. Ordnung und Starkregen im Umweltamt
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1341/21
beschließend

5

Personalangelegenheit Hellerau Europäisches Zentrum der Künste

V1369/22
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
6

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

V1377/22
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Personal-, Ausstattungs- und Unterbringungsbedarf des Gemeindlichen Vollzugsdienstes (Umsetzung der Festlegung aus der KPRSitzung vom 22.09.2021)

8

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
1. Lesung
(federführend)

Zuständig: Der Oberbürgermeister
9

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0178/21
beratend
(federführend)

3/3
10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
11

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell
12

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beratend

Einreicher: Interfraktionell
13

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

A0327/22
beratend

