Antrag Nr.:
Datum:

A0370/11

ANTRAG
Interfraktionell

Gegenstand:
Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum 1. Oktober 2011 ein Nutzungskonzept für
das im Eigentum der Stadt befindliche Schloß Albrechtsberg zu entwickeln.
Um dieses Konzept vorzulegen, werden die folgenden Beschlusspunkte umgesetzt.
1) Das verwaltungsintern bereits erarbeitete Nutzerbedarfskonzept für Schloß Albrechtsberg
und den Schlosspark ist umgehend abgestimmt vorzulegen. In diesem werden alle
Nutzungsmöglichkeiten des Schlosses und des Parkes – auch hinsichtlich des Denkmalund Naturschutzes – bewertet.
2) Es ist eine qualitative und quantitative Analyse des bisherigen Veranstaltungsangebotes
der KKG, der Inanspruchnahme durch den Mieter, die HOGA, Hotel- und
Gaststättenschule Dresden GmbH, sowie die Jugend- und Kunstschule vorzulegen.
3) Es wird eine Bestandsaufnahme der realisierten Sanierungs- und
Instandsetzungsarbeiten sowie die Erarbeitung einer Prioritätenliste für künftig
notwendige Baumaßnahmen des unter Denkmal- und Naturschutz stehenden Gebäudes
und der Freianlagen vorgelegt.
4) Die Stadt veranstaltet unter Einbeziehung der städtischen Ämter, der interessierten
städtischen Einrichtungen, der Anrainer, des Stadtrates und interessierter Bürger einen
Runden Tisch, in dem die Zukunft des Schloßes Albrechtsberg perspektivisch unter
Abwägung der inhaltlichen Ergebnisse aus Punkt 1 - 3 diskutiert wird.
5) Über die Ergebnisse dieses Runden Tisches wird die Bevölkerung in einer
Bürgerversammlung informiert. Die Einwände und Anregungen der Bevölkerung werden
seitens der Verwaltung bewertet und abgewogen.
6) Die Stadtverwaltung legt dem Stadtrat das Nutzungskonzept für Schloß Albrechtsberg
zur Abstimmung vor.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Kultur

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Durch die geplante Auflösung der KKG Ende 2012 wird das Schloss Albrechtsberg der neuzugründenden Veranstaltungsgesellschaft angefügt. Das Schloss Albrechtsberg ist das einzige von Dresdens Schlössern und Gärten, das nicht in Privatbesitz ist oder dem Freistaat
gehört, es ist kommunales Eigentum. Trotz aufwendiger Restaurierungs-maßnahmen und
Instandhaltungen nach 1990 hat Schloss Albrechtsberg für Dresden und den Tourismus
nicht den Stellenwert, der seiner Bedeutung, Schönheit und Einzigartigkeit gerecht wird. Es
fehlt ein überzeugendes inhaltliches und betriebswirtschaftliches Profil, welches eine angemessene Bedeutung des Schlosses auch in der Zukunft sichert.
Die Stadt wird mit diesem Antrag aufgefordert, unter rechtzeitiger Einbeziehung der Verwaltung, des Stadtrates und der Bürgerschaft dem Stadtrat Vorschläge für die notwendige inhaltliche Profilierung von Schloss Albrechtsberg zu unterbreiten.

André Schollbach
DIE LINKE

Jens Hoffsommer
Bündnis 90/Die Grünen

Seite 2 von 2

