Hausmitteilung

ffill

I)resderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu n gsstelle
Cossebaude

! vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Datum: $ $. F*,8 tlrr

ü ber die Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft

Cossebaude

Besch I usskontrolle zu V-OW0038I 2L (Sitzu ngsn u m mer: OSR OW024 I 2O2Ll

Finanzmittel zur Sicherung des Stromkastens auf dem Spielplatz Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschtießt, zum Einbau eines Überspannungsschutzes im
Stromkastens auf dem Spielplatz ,,An den Fünf Brüdern" in Oberwartha einen Betrag von
1.000 Euro aus der lnvestpauschale 2021 bereit zu stellen".
Die Abrechnung erfolgte mittels Originalrechnungen über die Verwaltungsstelle Cossebaude. Die
Maßnahme ist abgeschlossen.

Mit freundlichen Grüßen

Td-

Kenntnisnahme:

Falke Götze
Verwa ltu n gsste len eiteri n
I

I

Erster Bürgermeister

