Hausmitteilung

ffiII

Dre sd€n.

Landesha u ptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

! vertraulich
An

GZ:

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortsch aft
Cossebaude

Datum:

t*1.i"g

i; l. +.

|a/\t n
. Llr'

j

Besch I usskontroll e zu V-OW00321 2L (Sitzu ngsn um mer: OSR OWO L9 I 2021-l

Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Aktivitäten und Feste einen Betrag in Höhe von 1200,00 € aus dem Verfügungs-

fonds 202L bereitzustellen.

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.Juli 2O2Lwurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaft srates Oberwa rtha m itgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

.-l- ,r1
'ltt''\

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

