Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.
nE Spaü je"

j

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0445/22
22,02,.2922

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

14.03.2022

| öffentlich

beschließend -

|

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Freundeskreis Eschdorf e. V.- Veranstaltungen 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Freundeskreis Eschdorf e. V. für Veranstaltungen im Jahr 2022 (Kinoabende, Vorschultermine,
Maibaumsetzen, Rentnernachmittage, Stammtische, Würdigung historischer Persönlichkeiten
Grab v. W. Funke, Tag des offenen Denkmals) in Höhe von 3.700,00 Euro. Die Verfügungsmittel
können unter den verschiedenen Veranstaltungen ausgeglichen werden; der Verwendungsnach-

weis erfolgt über die Gesamtsumme.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
. Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

ng
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291

ran

01328 Dresden

. Antrag auf Gewährung einer Zuwendung

®]_.Neuantrag.
U]

Zutreffendes bitte

Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller
Name der Vereinigung (Antragsteller)

Freundeskreis Eschdorf e.V.

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Kirchberg 4 01328 Dresden-Eschdorf

Bankverbindung
IBAN

Geld-

DE55850600001000698547

akut

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

M

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)
Rechtsform

Vorsteuerabzugsberechtigt

Volksbank Pirna e.G.
.

ario Quas

t 035026/91991

/

Verein

U]

Einzelunternehmen

U]

Gesellschaft

[]

Sonstiges

U]

Kirche
Vorstand

[1

LI] Geschäftsführer

Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
.
erforderlich! )

[DI] Bevollmächtigter

Nein
9

Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben
(Angabe erforderlich!)

400

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)

Der Verein Freundeskreis Eschdorf plant Veranstaltungen für das Jahr 2022
für die Bürgerschaft von Eschdorf,des Hochlandes und darüber hinaus.

3. Durchführungszeitraum

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: Nu 1.23 v.

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

i”
Lo?& 4 (? Y

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Tag/e/ Monat/ Jahr:
bis-12/2022

oder
Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:

keine

Gesamtkosten der Maßnahme:

4.200,00 €

davon:
Projekteinnahmen:

Eigenmittel:

500,00 €

Drittmittel, Spenden

sonstige Zuwendungen:

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

3.700,00€

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Projektbeschreibung

oJ

U

Kostenübersicht

oJ

Eintragung Vereinsregister

Oo

Finanzierungsplan

m

Jahresabschluss des Vorjahres

Vereinssatzung

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
* jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,
e nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich N
die Verwendung anhand von
Originalbelegen

Dresden-Eschdorf
Ort, Datum

14.02.2022

N

A;
AnSb
Mario Quast
SI La ien-E Stempel, Unterschrift(en)
des Antragstellers

Datenschutzerklärung

Seite 2 von3

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig'

Aktenzeichen: ...eeeeeseneerneennennennn
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei

der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den

datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.

Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen

Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.

Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme ist
gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) in der jeweils geltenden Fassung.
”
7

Mau,

Dresden-Eschdorf

14.02.2022

ario Quast
rschrift(en) des Antragstellers

Ort, Datum

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
m

Ja

Oo

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SW.nenenn Yrsvensenene SW resneorenenn I mawsiöninniükene
Datum

Seite

Beschluss Nr.

3von 3

Sitzung

Freundeskreis

Eschdorf

e.V.

Freundeskreis Eschdorf e.V., Kirchberg 4, 01328 Dresden — Eschdorf

Veranstaltungsplan 2022 vom Freundeskreis Eschdorf e.V.

- 2 Kinoabende für Erwachsene und Kinder pro Veranstaltung 200,00 EUR
- 4 Vorschultermine pro Veranstaltung 250,00 EUR

400,00 €
1000,00 €

- Maibaumsetzen am 30.04.2022

300,00 €

- 5 Rentnernachmittage pro Veranstaltung 250,00 EUR
- 4 Stammtische pro Veranstaltung 200,00 EUR
- Würdigung historischer Persönlichkeiten Grab v. W. Funke

1250,00 €
800,00 €
250,00 €

- Tag des offenen Denkmals

200,00 €
4200,00 €

Gesamtkosten

Da einige Veranstaltungen neu sind und dort noch keine Erfahrungswerte vorliegen, wird eine Förderung übergreifend
für alle Veranstaltungen beantragt, mit der Möglichkeit alle Kosten der Einzelmaßnahmen im Rahmen dieser Förderung
abzurechnen.
(angelehnt und vergleichbar dem Beschluss V-SW0230/19 - Verrechenbarkeit der Feste im Hochland)

Mit den Veranstaltungen sollen die Bürger von Eschdorf, des Hochlandes und darüber hinaus mehr über Ihre Heimat und
das Brauchtum erfahren.
Durch die Mischung aus Veranstaltungen für ganz junge, ältere und für alle Menschen soll breiter Personenkreis erreicht
werden.

Der Freundeskreis bittet den Ortschaftsrat die geplanten Veranstaltungen mit 3.700,00 € zu unterstützen.

Mario Quast

Vereinsvorsitzender

Freundeskreis Eschdorf e.V.
Kirchberg 4
OT - Eschdorf

Tel.: 035026 91 991
Fax: 035026 91 992
E-Mail: quastgmbh@!t-online.de

Vorstand: Mario Quast
Andreas Marbach
Amtsgericht Dresden

01328 Dresden

Bankverbindung
Volksbank Pirna e.G.
IBAN: DES55 8506 0000 1000 6985 47

www.eschdorf.com

VereinsregisterNr.: VR 6863

BIC: GENODEF

1PR2

21.02.2022

Landeshauptstadt Dresden

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung der Antragsunterlagen
für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.08

Antrag vom:

17.02.2022

Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:

Freundeskreis Eschdorf e.V.
Veranstaltungen 2022
4.200,00 €
3.700,00 €
empfohlen:

3.700,00 €

Finanzierungsmittel:

[_] Verfügungsmittel

[_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:
Finanzierungsart:
Maßnahme

in Vorjahren durchgeführt:

Institiutionelle Förderung
H

[] Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.

j

Gesamtkosten

0,00 €

0,00 €

gesamt
Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Verw.|

Bemerkungen

nachweis

Ja

[_] Nein, Begründung:
Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja
[_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

Gesamtbudget 2022 für geplante Veranstaltungen mit Außenwirkung;
laut Anlage
4.200,00 € Gesamtkosten des Projektes

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

0,00 € nicht förderfähige Kosten
4.200,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
4.200,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-500,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
3.700,00 € Empfohlene Zuwendung

2022 bereits

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

vergeben/gebu

Verf.-Mittel

in 2022 noch verfügbar

nden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

|Invest.-Mittel

|Verf.-Mittel m |Invest.-Mittel
Rahmen der
Eckwertbeschl.

Gesamt gebunden/vergeben

210.064,00 €

0,00€]

davon durch EGV, Dauer-, VJ -Beschlüsse gebunden

203.950,00 €

0,00€

Unterschrift Bearbeiter:
Krause

—
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:
x

NND

27 ID
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

DA

Gt

re

96.711,00 €)

344.000,00 €

