Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00105/22

Datum:

D!segen‘

21.02.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

07.03.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Ersatzneubau

Gemeinschaftssitzecke auf dem Außengelände der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage al
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.685,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pro00055/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/A
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000
1.685,00 Euro / 2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Seit dem Jahr 1884 gibt es auf der Dorfstraße 7-9 im Stadtteil Niedersedlitz eine Freiwillige Feuerwehr. Aktuell sichert sie den kompletten Stadtbezirk Leuben und wesentliche Teile des Stadtbezirkes Prohlis mit ab. Im Jahr 2021 wurden 384 Einsätze verzeichnet.
Seit dem Jahr 1993 wird die Feuerwehr von dem antragstellenden Förderverein-STFNiedersedlitz e. V. unterstützt.
Bereits in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis am 08.03.2021 (SBR Pro/018/2021) wurden über die Erneuerung der Sitzecke 874,39 € beraten und diese beschlossen (siehe Beschlussausfertigung Anlage 4).
Aufgrund der im Jahr 2021 vorliegenden Materialknappheit und hier im Besonderen der ge-

3/4
wünschten härteren und beständigeren Holzsorte Lärche als auch der damit einhergehenden
erheblichen Preissteigerung war es dem Antragsteller nicht mehr möglich, das Projekt auszuführen. Die Fördermittel wurden fristgerecht zurückgezahlt.
Nun ist der Antrag den jetzigen Gegebenheiten
eingebracht.

und Preisen angepasst und wird hiermit wieder

Die derzeit bestehende und im Jahre 2001 errichtete Gemeinschaftssitzecke (Stahlgestell für
Bänke mit Holzauflage, Tischsockel aus Sandstein & Holzauflage) weist diverse witterungsbedingte Schäden sowie weitere Abnutzungen im Bereich des Holzes auf (siehe Foto Anlage 3).
Mit Neuerrichtung der Sitzecke kommt es zu einer Veränderung der derzeit bestehenden Ausführung.
Dabei ist vorgesehen, dass aus den beiden bisherigen Rundtischen samt zugehöriger Sitzgelegenheit ein länglicher Tisch mit der Gesamtlänge von 6,4 m und einer Breite von 1,2 m sowie
acht fest mit dem Boden verschraubten Sitzbänken neu entstehen soll.
Die Metallgestelle der bisherigen Rundbänke sind in einem guten bis sehr guten Zustand und
werden bei der Neuerrichtung der einzelnen Bänke wiederverwendet. Das gleiche gilt für die
beiden Sandstein-/Betonsockel der bisherigen Tische.

Die Gesamte Holzkonstruktion muss jedoch aufgrund 20 Jahre eingewirkter Witterung und
dementsprechender Schäden vollständig erneuert werden. Für die Unterkonstruktion des
Holztisches ist die Holzart Douglasie und für den Aufbau als auch der Beplankung der Bänke die
Art Fichte vorgesehen. Für eine langjährige Haltbarkeit sollen alle Holzelemente vor dem Zusammenbau in Grund- und Deckanstrich lasiert werden.
Der Aufbau erfolgt in vollständiger Eigenleistung durch unsere Kameradinnen und Kameraden.
Hierbei können wir u.a. auf das Fachwissen aus dem Berufsleben zurückgreifen.
Mit der beantragten Projektförderung soll das erforderliche Holz, die Öllasur sowie das vollstän-

dig erforderliche Montagematerial beschafft werden.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen
den

über die Gewährung

von Zuwendungen

ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

für stadtteilbezogene Vorhaben

(Stadtbezirksför-

derricht-linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt (Anlage 1) und der
dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis
die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung
im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Ent-

4/a
scheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen
Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Kriterien zur

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Notwendige

Eigenmittel wurden

nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine Förde-

rung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen mit Stand 10.02.2022
noch 530.499,74 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Projektdatenblatt
2 - Prüfschema
3 - Foto Sitzecke Zustand 28.01.2022
4 - Beschlussausfertigung V-Pro00055/21 mU

u
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein-STF-Niedersedlitz e.V.
Dorfstraße 7/9
01257 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00105/22

1.874,10 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

189,10 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Ersatzneubau Gemeinschaftssitzecke der
Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.685,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.685,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit diesem Projekt soll die bisherige Sitzecke aus dem Jahre 2001, welche einen stark sanierungsbedürftigen
Zustand aufweist, grundhaft erneuert und an die aktuellen Gegebenheiten unserer Stadtteilfeuerwehr
Niedersedlitz angepasst werden. Dabei ist vorgesehen, dass aus den beiden bisherigen Rundtischen samt
zugehöriger Sitzgelegenheit ein länglicher Tisch mit der Gesamtlänge von 6,4m und einer Breite von 1,2m
sowie acht fest mit dem Boden verschraubten Sitzbänken neu entstehen soll. Die Metallgestelle der
bisherigen Rundbänke sind in einem guten bis sehr guten Zustand und werden bei der Neuerrichtung der
einzelnen Bänke wiederverwendet. Das gleiche gilt für die beiden Sandstein-/Betonsockel der bisherigen
Tische. Die Gesamte Holzkonstruktion muss jedoch aufgrund 20 Jahre eingewirkter Witterung und
dementsprechender Schäden vollst. erneuert werden. Für die Unterkonstruktion des Holztisches ist die
Holzart Douglasie und für den Aufbau als auch der Beplankung der Bänke die Art Fichte vorgesehen. Für eine
langjährige Haltbarkeit sollen alle Holzelemente vor dem Zusammenbau in Grund- und Deckanstrich lasiert
werden.
Der Aufbau erfolgt in vollst. Eigenleistung durch unsere Kameraden. Hierbei können wir u.a. bei zwei von
Ihnen auf Fachwissen aus Ihrem Berufsleben zurückgreifen.
Mit der beantragten Projektförderung soll das erforderliche Holz, die Öllasur sowie das vollständig
erforderliche Montagematerial beschafft werden.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
mit Stand 02.02.2022 noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.685,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Ersatzneubau Gemeinschaftssitzecke der Stadtteilfeuerwehr Dresden-Niedersedlitz
V-Pro00105/22
√
√

√
Buchst. f.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
3,00%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.685,00 €

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Prohlis (SBR Pro/018/2021)

Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13. Dezember 2018

Beschluss zu:

V-Pro00055/21

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Neubau Gemeinschaftssitz­
ecke Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Beschluss:

1. Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2021
i. H. v. 874,39 Euro.
2. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/22 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Dresden, 22.02.2021

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

