A 5 v kopu r%-

Dresden.

Hausmitteijbjjig-———i
"OSdiihaupUadt Dresden

|

"nqssjelleWeixdo^^
bA

bl- ;

D vertraulich
An
den/die Ortsvorsteher/-in der Ortschaft Weixdorf sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Weixdorf

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit
GZ: 93_WX/LB
Datum: 30.06.2021

Beschlusskontrolle zu V-WX0120/21 (Sitzungsnummer: OSR WX/022/2021)
Beschluss im Umlaufverfahren-Vereinsförderung 2021 - pauschale Zuwendungen für Kinder-, Jugend-, Seniorenarbeit und die Feuerwehr

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

C

Beschluss:
1. Die Kinder- und Jugendvereine der Ortschaft Weixdorf erhalten gemäß Pkt. 4.1.1. der Förderrichtlinie vom 24.02.2003 eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe von 14
Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2020). Die FFW Weixdorf erhält gemäß
4.2.1.der Förderrichtlinie eine pauschale Förderung für die Jugendarbeit in Höhe von 14 Euro
pro Mitglied der Jugendfeuerwehr (Stand der Mitgliederliste zum 31.12.2020). Des Weiteren
erhält die FFW gemäß 4.2.2. der Förderrichtlinie für aktive Mitglieder über 18 Jahre eine pauschale Förderung von 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum 31.12.2020). Für die Mitglieder der Altersabteilung werden pauschal 7 Euro pro Mitglied (Stand Mitgliederliste zum
31.12.2020) angerechnet. Seniorenvereine erhalten gemäß Punkt 4.1.1. der Förderrichtlinie
eine pauschale Förderung Höhe von 7 Euro pro Mitglied (Stand der Mitgliederliste zum
31.12.2020).
2. Der Ortschaftsrat beschließt, der Stadtteilfeuerwehr Weixdorf/ Marsdorf gemäß Antrag
vom 01.03.21 eine pauschale Zuwendung für die Jugend- und Seniorenarbeit sowie die Arbeit
der aktiven Wehr in Höhe von 749,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert
„Vereinsförderung" als Festbetrag zu gewähren.
3. Der Ortschaftsrat beschließt, der RV Volkssolidarität Eibtalkreis Meissen e.V., Ortsgruppe
Lausa gemäß Antrag vom 23.3.21 eine pauschale Zuwendung für die Seniorenarbeit in Höhe
von 196,00 EUR aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung" als Festbetrag zu gewähren.
4. Der Ortschaftsrat beschließt, dem Weixdorfer Karnevals Club e.V. (WKC) gemäß Antrag vom
9.4.2021 eine pauschale Zuwendung für die Kinder- und Jugendarbeit in Höhe von 420,00 EUR
aus dem Sachkonto 44291000 Haushalteckwert „Vereinsförderung" als Festbetrag zu gewähren.

Die entsprechenden Zuwendungsbescheide zu dem Punkt 1. - 4. wurden am 02.06.2021 erlassen. Die Auszahlungsanordnungen wurden am 30.06.2021 erstellt. Die Nettofälligkeit der Auszahlungen ist am 14.07.2021. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates -Sachkonto 44291000.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Lutz Biastoch
L
Verwaltungsstellenleiter

i

(

Detlef Si^el
Erster Bürgermeister

