Hausmitteilung

ffill

Dresdell.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherh eit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich

G7:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Datum: f $, fl:ffi. .?üil

ü ber die Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft

Cossebaude

Besch I u sskontrol I e zu V-OW00 37 I 2L (Sitz u n gsn u m mer: OSR OW024 I 2021-l

Finanzzuschuss für Senioren Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, den Senioren Oberwartha zur Durchführung einer
Weihnachtsfeier 2021 einen Betrag von 250,00 €uro aus dem Verfügungsfonds2O2L bereit zu

stellen".
Die Abrechnung erfolgte mittels Originalrechnungen über die Verwaltungsstelle Cossebaude.
Diese sind auch dort einsehbar.

Mit freundlichen Grüßen

4^
t",'
,l- y(
Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

,k

Erster Bürgermeister

