Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0164/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung des Seniorenbeirates - Stellvertreter/-innen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat wählt zehn Stellvertreter/-innen aus der anliegenden Liste des Seniorenbeirates.

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
V0038/09
aufzuhebende Beschlüsse:

finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Stadtrat hat in seiner Sitzung am 13. August 2009 die Mitglieder des Seniorenbeirates
gewählt.
In der Sitzung des Seniorenbeirates am 31. August 2009 wurden den gewählten Mitgliedern
Stellvertreter zugeordnet, die vom Stadtrat zu wählen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Beschluss
Anlage 2 – Liste Seniorenbeirat

Helma Orosz

