t

Hausmitteilung

Hll

iDresden.
I

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

fl vertraulich
An

GZ:

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude
über die Verwaltu ngsstellenteiterin der Ortschaft
Cossebaude

99.C8

Datum: 1$' FtB' ?021

Besch lusskontrolle zu A-c80035/20 (sitzungsnummer:
osR cB I oo}I 2o2ol
Aufstellung von Abfallbehältern in der ortschaft cossebaude

Sehr geehrte Damen und Herren,

iolgende abschtießende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben

werden:

,,Der ortschaftsrat Cossebaude beschtießt, die Verwaltungsstelle Cossebaude mit
der Bedarfsermittlung weiterer Standorte in der ortschaft zur Aufstettung von Abfallbehältern
und deren
Entleerung durch den Bauhof Cossebaude zu prüfen.

vorgeschlagen werden unter anderem standorte vor allem

-

entlang des Elbradweges von Gohris bis Niederwartha
Kreuzungsbereich Dorfstraße / Dorfstraße ca. 50 Meter vor dem Dammübergang
Radweg Dorfstraße / Dorfplatz unm ittel bar a m Dam mübergang,, panzerbrücke,,
Windmühlenweg unmittelbar am Dammübergang Gohliser Windmühle
HangwegCossebaude/wiederwartha.,,

Die Verwaltungsstelle Cossebaude hat in Absprache mit dem Bauhof

Standorte für neue Abfallbehälter gefunden, diese wurden bestellt

Cossebaude geeignete
und vom Bauhof angebracht.

Mit freundlichen Grüßen

TL

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwaltu ngsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

