Hausmitteilung

Dresdell.

ffill

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich

An

GZ:

99.c8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortsihaftsrates Oberwartha
über die Verwaltungsstellenleiterin der
Cossebaude

Ortschaft

Datum: 'i 5 ilf.* +i:?

Beschl usskontrol le zu V-OW00 26 I 2L (Sitzungsnum mer: OSR OW/O t9 | 2O2Ll

Verfügu ngsfonds Ortsvorsteh er 202L

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für
2021 einen Betrag von 500,00 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds bereitzustellen".
Die bereitgestellten Finanzmittel wurden im gesamten Jahr für Blumengrüße zu Jubiläen und
geringwertige Verbrauchsmaterialien ausgegeben. Die Ausgaben wurden mittels Originalbelegen
in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet und können dort eingesehen werden.

Mit freundlichen Grüßen

T!,,
Falke Götze
Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

W
Erster Bürgermeister

