Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1428/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.03.2022

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga Aktiengesellschaft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Abgabe der Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga Aktiengesellschaft für eventuelle Kaufpreis- und Zinszahlungsverpflichtungen
der EnergieVerbund Dresden GmbH aus ausgeübter Call Option gemäß Anlage 1 zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3015/19 vom 6. Juni 2019
V0630/20 vom 10. November 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
A)

Ausgangslage

V3015/19
Die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) hat am 12. Juni
2019 auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V3015/19 „Rückkauf der von der Thüga AG
gehaltenen Anteile (10 %) an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH“ der Ausübung der Call
Option durch die EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) bis zum 30. Juni 2019 sowie der sich
daraus ergebenden Übernahme von sämtlichen Geschäftsanteilen der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) (= 10 Prozent) mit wirtschaftlicher Wirkung zum
1. Januar 2020 zugestimmt.
Die Geschäftsführung der TWD wurde angewiesen alle Maßnahmen vorzunehmen, die für eine
fristgerechte Ausübung der Call Option notwendig sind, insbesondere das Stimmrecht der Gesellschaft bei der EVD entsprechend auszuüben.
Die EVD hat daraufhin die Option fristgerecht ausgeübt. Infolgedessen ist die Thüga seit dem
1. Januar 2020 wirtschaftlich nicht mehr an der DREWAG beteiligt. Dessen ungeachtet ist sie
nach Maßgabe der Regelungen im Gesellschaftsvertrag der DREWAG formal noch so lange Gesellschafterin der DREWAG, bis ein gesonderter notarieller Anteilsabtretungsvertrag über den
Anteil geschlossen und die Thüga infolgedessen als Gesellschafterin aus der Gesellschafterliste
ausgetragen wird. Den Abschluss dieses Abtretungsvertrages macht die Thüga wiederum davon
abhängig, dass der Kaufpreis für den Anteil abschließend festgestellt und komplett bezahlt ist.
Der Kaufpreis richtet sich nach dem anteiligen Unternehmenswert und ist auf Basis der Regelungen des Gesellschaftsvertrages der DREWAG zu ermitteln. Nach § 18 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages entspricht der Unternehmenswert dem objektivierten Ertragswert der DREWAG zum wirtschaftlichen Stichtag, dem 1. Januar 2020. Er ist nach den „Grundsätzen zur
Durchführung von Unternehmensbewertungen (IDW S1)“ zu ermitteln.
Die Höhe des für den Anteil zu zahlenden Kaufpreises ist zwischen EVD und Thüga streitig. Hierüber ist derzeit vor dem Landgericht Dresden ein auf eine Klage der Thüga zurückgehender
Rechtsstreit rechtshängig.
Der ursprünglich von EVD und Thüga gemeinsam bestellte Gutachter, Herr Steuerberater und
Wirtschaftsprüfer Franklin Hünger von der Kanzlei PKF Fasselt Partnerschaft mbB, hat für die
DREWAG zum Stichtag 1. Januar 2020 einen angeblichen objektivierten Unternehmenswert in
Höhe von 1.538.900.000,00 Euro ermittelt (die „Hünger-Ermittlung“). Demgegenüber kommt
die von der EVD als neutraler Gutachter beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die IVC
Independent Valuation & Consulting AG („IVC“), zum maßgeblichen Bewertungsstichtag, den
1. Januar 2020 in ihrem Bewertungsgutachten zu einem objektivierten Unternehmenswert der
DREWAG in Höhe von 741.100.000,00 Euro (der „IVC-Gutachterwert“). Der IVC-Gutachterwert
wird unter anderem untermauert durch den von IVC im Rahmen der Fusion von DREWAG und
ENSO mit Stichtag 1. Januar 2021 mittels gesonderter gutachterlicher Stellungnahme ermittelten objektivierten Unternehmenswert der DREWAG in Höhe von 808.100.000 Euro sowie die
durch von der Baker Tilly GmbH & Co. KG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft („Baker Tilly“)
...

4/5
durchgeführte Prüfung des objektivierten Unternehmenswertes der DREWAG im Rahmen des
Abschlusses des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages zwischen der SachsenEnergie
AG und der DREWAG. Für den Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag wurde Baker Tilly
vom Landgericht Leipzig als unabhängiger Vertragsprüfer bestellt. Zum diesbezüglich maßgeblichen Stichtag 31. Mai 2021 hat Baker Tilly den objektivierten Unternehmenswert der DREWAG
geprüft und einschließlich erster Synergien aus der zwischenzeitlich vollzogenen Fusion mit der
ENSO einen objektivierten Unternehmenswert von 1.017.500.000 Euro bestätigt.
Auf der Grundlage des IVC-Gutachterwertes hat EVD an Thüga für den Anteilserwerb bereits
Kaufpreiszahlungen zuzüglich aufgelaufener Zinsen in Höhe von insgesamt 74.161.790,38 Euro
geleistet. Gestützt auf die Hünger-Ermittlung macht die Thüga im Rechtsstreit vor dem Landgericht Dresden gegen die EVD einen angeblichen über die erfolgten Zahlungen hinausgehenden
Restkaufpreisanspruch in Höhe von 79.780.000,00 Euro zuzüglich angeblicher Zinsen hieraus in
Höhe von 9 Prozent über dem Basiszinssatz p. a. ab dem 23. Dezember 2020 sowie weiterer
bereits bezifferter angeblicher Zinsansprüche in Höhe von insgesamt 1.385.893,83 Euro geltend.
Im Wege einer Widerklage verlangt die EVD (in Prozessstandschaft für die SachsenEnergie AG)
im Rechtsstreit vor dem Landgericht Dresden von der Thüga die Abtretung des ausstehenden
Geschäftsanteils an der DREWAG an die SachsenEnergie AG, an welche die EVD den Anspruch
auf Abtretung des Thüga-Geschäftsanteils zwischenzeitlich abgetreten hat. Nach einer ersten
mündlichen Verhandlung hat das Landgericht Dresden eine Beweisaufnahme durch einen sachverständigen Wirtschaftsprüfer über die Frage der offenbaren Unrichtigkeit der HüngerErmittlung angeordnet. Ein zeitnaher Abschluss der Beweisaufnahme und erst Recht des Rechtsstreites ist nicht absehbar.
V0630/20
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ und den Zustimmungen der zu beteiligenden Gremien der
betroffenen Unternehmen konnte zum 1. Januar 2021 die Fusion von DREWAG und ENSO vollzogen werden. Die ENSO firmiert seit Januar 2021 als SachsenEnergie AG. Die DREWAG ist formal eine Tochtergesellschaft der SachsenEnergie AG. Die SachsenEnergie AG und die DREWAG
bilden eine wirtschaftlich-rechtliche Einheit.
Um die im Rahmen der Fusionsvorlage beschriebenen Fusionssynergien vollständig heben zu
können, ist eine Zusammenlegung der Geschäftsbetriebe der SachsenEnergie AG und der DREWAG im Wege einer Vollverschmelzung oder alternativ eine Abspaltung notwendig. Dies wiederum erforderte, dass die SachsenEnergie AG auch formal zu 100 Prozent Gesellschafterin der
DREWAG ist.
B)

Bürgschaft

Durch die Übernahme einer Bürgschaft der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga soll
der streitige Kaufpreisanspruch der Thüga einschließlich Zinsen gesichert und die Thüga zur Abtretung des Anteils an der DREWAG an die SachsenEnergie AG veranlasst werden. Dementsprechend wird die Bürgschaft nur wirksam, wenn die Thüga in notarieller Form die Anteilsabtretung
vornimmt.

...

5/5
Der Höhe nach besichert die Bürgschaft den eventuellen Kaufpreisanspruch samt eventueller
Zinsansprüche der Thüga, wie sie im Rechtsstreit zwischen EVD und Thüga rechtskräftig festgestellt oder in einer vergleichsweisen Verständigung zwischen EVD an Thüga vereinbart werden,
höchstens jedoch den aktuell von der Thüga eingeklagten und oben unter A) näher geschilderten angeblichen Restkaufpreis- und Zinsbetrag.
Sollte im Rechtsstreit rechtskräftig festgestellt werden, dass – entgegen der Rechtsauffassung
der EVD – aus der ausgeübten Call Option der Thüga noch Ansprüche auf Restkaufpreis- und
Zinszahlungen zustehen, oder sich EVD und Thüga hierüber vergleichsweise verständigen, wird
EVD umgehend die entsprechenden Zahlungen an Thüga leisten. Vor diesem Hintergrund wird
das Risiko der Inanspruchnahme der Landeshauptstadt Dresden aus der Bürgschaft als gering
eingeschätzt.
Weitere Einzelheiten bezüglich der Überlegungen zur Bürgschaftsübernahme sowie Ausführungen zur Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben sind in dem als Anlage 2 beigefügtem Memo detailliert dargestellt.
C)

Weiteres Verfahren

Sofern der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Bürgschaftsübernahme zustimmt, wird
anschließend die erforderliche rechtsaufsichtliche Genehmigung beantragt. Vorabklärungen
sind diesbezüglich mit der Rechtsaufsichtsbehörde bereits erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bürgschaftserklärung
Memo zu Bürgschaftsanforderungen – (vertraulich; nicht zur Veröffentlichung
geeignet)

