Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1382/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
16.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

06.04.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Dresdner Striezelmarkt 2022 – Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber*innen gemäß Anlage auf Grundlage des Marktgestaltungs- und
Durchführungskonzeptes.

2.

Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung ermächtigt den Oberbürgermeister, den Verteilerschlüssel bei unwesentlichen Änderungen unter Beachtung einer Sortimentsausgewogenheit und Vielfalt an die Marktgestaltung anzupassen, wenn in den Anbietergruppen Bewerbungen storniert werden, sich nach Feineinordnung Platzkapazitäten bzw. Platzeinschränkungen aus unvorhergesehenen Gründen (z. B. Baumaßnahmen) ergeben bzw. Nachbelegungen aus rechtlichen Gründen notwendig sind.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V0507/15 Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Nutzung öffentlicher Flächen für
Jahr- und Spezialmärkte (Jahr- und Spezialmarktsatzung)
V1781/17 Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum
Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der Landeshauptstadt
Dresden, die von der Landeshauptstadt Dresden selbst betrieben werden
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Für die Spezialmärkte, die kommunal betrieben werden, gelten die Richtlinien zur Regelung des
Auswahlverfahrens für die Zulassung zu Spezialmärkten in Verbindung mit der Jahr- und Spezialmarktsatzung der Landeshauptstadt Dresden. Die Anbietergruppen sind unter Berücksichtigung des Marktzweckes festzulegen und durch den Ausschuss für Wirtschaftsförderung vor Ausschreibung zu beschließen.
Ebenso sind die Anzahl und die Verteilung der Standplätze pro Anbietergruppe und Kategorie
(Verteilerschlüssel) durch den Fachausschuss zu beschließen. Die Anzahl der vorgeschlagenen
Zulassungen trägt den vorhandenen Platzkapazitäten und der beabsichtigten Marktgestaltung
2022 Rechnung.
Unter Berücksichtigung der tatsächlich zugewiesenen Standplätze wurden kleine Anpassungen/Ergänzungen bei den Verteilerschlüsseln und Anbietergruppen vorgenommen
(siehe Anlage – direkter Vergleich mit den geplanten Zuweisungen 2021).
Folgende Änderungen wurden vorgenommen:
AG 03
AG 09
AG 11

Reduzierung um 1 Standplatz (rückläufige Bewerberzahlen)
Reduzierung um 1 Standplatz (Sortiment ausreichend vertreten)
12 Standplätze durch Zusammenfassung Herstellung und Verkauf von Süßwaren
da die Grenzen hier fließend sind und eine Trennung wenig Sinn macht. In der
Ausschreibung wird die Bezeichnung der AG in „Herstellung und/oder Verkauf
von Süßwaren“ geändert

AG 22
AG 25
AG 30
AG 35
AG 44

Erhöhung um 1 Standplatz, da das Bewerberpotential in dieser AG vorhanden ist
Reduzierung um 1 Standplatz (Sortiment ausreichend vertreten)
1 Standplatz mehr (hohe Bewerberzahlen)
1 Standplatz mehr (hohe Bewerberzahlen)
Das Sortiment „Baumkuchen“ erfreut sich wachsender Beliebtheit und rechtfertigt eine eigene AG.
„Spiel- und Bastelartikel mit Kreativbereich“ entfällt – keine Bewerber

Alte AG 50

Damit werden noch 56 Anbietergruppen ausgeschrieben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Anbietergruppen inkl. vorgesehener Verteilerschlüssel

Dirk Hilbert

