Hausmitteilung

ffill

Dre sdelr.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu n gsstel le
Cossebaude

! vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
d ie M itglieder d es Ortschaftsrates Oberwarth a

Datum: .l . , i:[ß. 3ü:?

ber die Verwa ltungsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude
ü

Besch I usskontrol I e z u V-OW00 3L | 2L (Sitz u ngsn u m mer : OSR OW/O 20 I 2O2Ll

Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaft§rat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha für die Senioren
busfahrten einen Betrag in Höhe von 1400,00 € aus dem Verfügungsfonds2O2l bereit zu
stellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom L.Juli202L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwa rth a m itgeteilt.
Mit freu ndlichen Grüßen

-/-l_

v\

Falke Götze

Verwaltungsstellen leiterin

Kenntnisnahme:

