Hausmitteilung

ffill

Dresderl.
DLeeq§$'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: 10. fEB' 202?

über d ie Verwa ltungsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Beschl usskontrolle zu V-C80038/2 1 (Sitzungsnummer: OSR CB I OLgI 2O2Ll

Finanzmittel für Malerarbeiten und Umbau PC-Raum für Grundschule Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Malerarbeiten und den Umbau des
PC-Raumes in der Grundschule Cossebaude einen Betrag in Höhe von 30.000,00 € aus der
lnvestitionspauschale 2021 bereitzustellen."
lm Juni 2O2Lwurde dem Antragsteller die Entscheidung des Ortschaftsrates Cossebaude mitge-

teilt.

Mit freundlichen Grüßen

.Tq
Falke Götze
Verwa ltun gsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

