Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1381/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
16.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Wirtschaftsförderung

06.04.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

13.04.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID 19) als
Ausnahmeregelung für den Striezelmarkt 2022
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie der
Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID 19)
a) die Anzahl der Markthändler*innen zu limitieren und
b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler zu entscheiden.

2.

Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen
oder gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenommen werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die
Gründe für die Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem
Stadtrat unverzüglich mitzuteilen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1781/17

Neufassung Richtlinien zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung
zum Frühjahrs- und Herbstmarkt und zum Dresdner Striezelmarkt der
Landeshauptstadt Dresden, die von der Landeshauptstadt Dresden selbst
betrieben werden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3
Begründung:
Die Corona-Pandemie und einhergehende gesetzliche Vorgaben (Hygiene-, Entzerrungs-und
Sicherheitsanforderungen) erfordern zur Ermöglichung des Marktes ein angepasstes Verwaltungshandeln. Das bedeutet, vor Zustellung der Zuweisungs- und Gebührenbescheide muss entsprechend der vorherrschenden pandemischen Situation und unter Berücksichtigung der vom
Gesundheitsamt vorgegebenen Auflagen entschieden werden, wie viele Anbieter*innen auf der
verfügbaren Marktfläche platziert werden können. Innerhalb pandemischen Geschehens kann
es also notwendig werden, die Händler*innen weiträumiger auf dem Altmarkt zu platzieren
(Entzerrung), was zur Folge hat, dass insgesamt weniger Händler*innen als geplant, für den
Striezelmarkt zugelassen werden können. Durch die verringerte Händlerdichte entsteht mehr
Raum, um Ansammlungen von Besucher*innen zu vermeiden.
Um bei fortlaufendem aber beherrschbarem Pandemieverlauf einen Markt zu ermöglichen,
kann es somit erforderlich werden, den Verteilerschlüssel über alle Anbietergruppen einzukürzen. In diesem Falle wird auf der Grundlage der Auswahlrichtlinie nach dem Höchstpunktzahlprinzip bei gleicher Punktzahl über Losverfahren entschieden, welche Bewerber*innen eine Zuweisung erhalten. Die Möglichkeit der nachträglichen Änderungen bezüglich der Anbietergruppen soll bereits im Ausschreibungsverfahren angekündigt werden und wird ebenfalls in den Zuweisungsbescheiden vorbehalten.
Der neue, von der Beschlusslage abweichende Verteilerschlüssel wird dem Stadtrat unmittelbar
nach Festlegung zur Kenntnis gegeben. Die so erfolgte Mitteilungs- und Begründungspflicht
sorgt für Transparenz.
Die separate Vorlage „Dresdner Striezelmarkt 2022 – Festlegung der Anbietergruppen und der
Verteilerschlüssel“, soll einerseits die schnellstmögliche Ausschreibung des Striezelmarktes 2022
legitimieren und andererseits zeitnah ein aufbauendes Signal an die Händler*innen senden.
Weiterhin ermöglicht dies einen frühzeitigen Überblick zu den Bewerberzahlen.
Wie bereits im Vorjahr 2021 wird die gegenständliche Vorlage bewusst als separate Vorlage
eingebracht. Da es sich um eine Angelegenheit handelt, die von besonderer Bedeutung ist, wird
die gegenständliche Vorlage dem Stadtrat zur Entscheidung gegeben.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Richtlinie zur Regelung des Auswahlverfahrens für die Zulassung zum Striezelmarkt der
Landeshauptstadt Dresden

Dirk Hilbert

