Hausmitteilung

ffill

Dresderl.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich
An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Datum: -ü " . FHB. ?fr??

über d ie Verwa ltu ngsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude

Besch I usskontrol I e z u V-OW00 30 | 2L (Sitzu n gsn u m mer : OS R OW/0 Lg I 2O2Ll

Übertrag Finanzmittelfür Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha stimmt zu, dass der Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.
die nicht benötigten Finanzmittel für das Sommerfest 2O2O in Höhe von 1.490,00 € für das
Sommerfest 2O21 sowie zur Anschaffung neuer Biertischgarnituren ausgeben darf".

Mit Zuwendungsbescheid vom L.Juli 2O2L wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaft srates Oberwartha m itgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

< //^
,.)

.i

-tL

Y\

Kenntnisnahme:

Falke Götze

Verwaltungsstel len leiteri n

Erster Bürgermeister

