Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1377/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
07.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

28.03.2022

nicht öffentlich

beratend

13.04.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage 1) für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

...

2/5

2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000
etwa 20.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

4/5

Begründung:
zu 1.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über
sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Für fünf Beigeordnete endet im III./IV. Quartal 2022 die reguläre Amtszeit.
Am 11. September 2022 enden die Amtszeiten der Beigeordneten für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Die Amtszeit der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen endet am
30. September 2022 und der Beigeordneten für Kultur und Tourismus am 31. Oktober 2022.
Gemäß § 56 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sind die Stellen mindestens
zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Es sollen Stellen für folgende Geschäftskreise ausgeschrieben werden:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Mit dem beiliegenden Ausschreibungstext beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen
für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete.
Zu 2.
Die öffentliche Ausschreibung kann in verschiedenen Medien erfolgen. Neben dem Amtsblatt und dem Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden ist die Veröffentlichung in der
regionalen Presse vorgesehen Die Entscheidung über geeignete und wirtschaftlich vertretbare Veröffentlichungen wird der Verwaltung übertragen. Die Ausschreibungsfrist soll unter
Berücksichtigung der Veröffentlichung der Medien etwa vier Wochen betragen.
Zu 3.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat jeweils in einem besonderen Wahlgang. Es wird vorgeschlagen, die Stellen der Beigeordneten zum gleichen Zeitpunkt auszuschreiben.

...

5/5
Nach § 56 i. V. m. § 50 Abs. 1 SächsGemO hat die Wahl der Beigeordneten frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle zu erfolgen.
Aufgrund der unterschiedlichen Zeitabläufe der derzeitigen Amtszeiten ist eine gleichzeitige
Wahl der Beigeordneten unter Beachtung der Vorgaben der SächsGemO bis zur letzten planmäßigen Sitzung des Stadtrates vor der Sommerpause am 14./15. Juli 2022 nicht möglich. Daher
wird vorgeschlagen, die Wahl aller Beigeordneten gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am 11. August 2022 vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibungstext Beigeordnete
Anlage 2 - Terminkette Ausschreibung Stellen Beigeordnete 2022

Dirk Hilbert

