Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TDrsegen"

Vorlage Nr.:

V-PI00058/22

Datum: 24, FEB, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

08.03.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung des KGV
Grabeland (ELT-Anschluss-Gebühren)

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Übernahme der ELT-Anschluss-Gebühren für den
KGV Grabeland im Zuge der Abbrucharbeiten der Kita an der Nöthnitzer Straße 40 h in Höhe von
15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

70.205070.740.001

Kostenart:

78150000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

15.000,00 Euro

Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

SBR-Mittel Plauen
44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

15.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

Die Kleingartenanlage „Grabeland“ e. V. an der Nöthnitzer Straße 40a liegt im Geltungsbereich

3/3
des Bebauungsplanes Nr. 393 (Nöthnitzer Straße/Campus Süd). Im Zuge des aktuell laufenden
Gebäudeabbruchs der Kita Nöthnitzer Straße 40h muss der Elektroanschluss für Kita und Klein-

garten umverlegt werden (Anlage 2). Ursprünglich sollte die Leitung bis zu dem neuen Elektroanschlusskasten zurückgebaut werden, um von dort aus die Kita und den Kleingarten neu anzubinden. Nach Rücksprache mit der SachsenEnergie AG kann die bestehende Leitung jedoch teilweise für den Neuanschluss des Kleingartens genutzt werden (Anlage 1). Dieser ist aufgrund der
Umsetzung des o. g. Bebauungsplanes und der damit verbundenen neuen Planstraße erforderlich.
Die mit den Abbruchmaßnahmen der Kita verbundenen Kosten im Zuge des Neuanschlusses
kann der Kleingartenverein jedoch nicht aufbringen. Eine Projektförderung gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie kam aufgrund der nicht gegebenen Zuwendungsvoraussetzungen nicht infrage.
In Abstimmung mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, dem Kleingartenverein und
dem Stadtbezirksamt Plauen wurde daher die Mittelübertragung an das entsprechende Fachamt gewählt. Mit dieser Vorlage sollen deshalb die ELT-Anschluss-Gebühren für den Kleingartenverein „Grabeland“ e. V. an der Nöthnitzer Straße 40a in Höhe von 15.000,00 Euro durch den
Stadtbezirksbeirat Plauen finanziert werden.
i
Nach Abschluss des Kita-Neubaus Ende 2023 und der Errichtung einer öffentlichen Zufahrtsstraße durch die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2024 (Anlage 3) werden die Flächen an das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie das Straßen- und Tiefbauamt übergeben.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
539.074,00 Euro zur Verfügung.

Plauen

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Skizze Neuanschluss KGV Grabeland
Anlage 2 - Plan Leitungsbestand Rückbau
Anlage 3 — Plan Baustraße

A al
Rolf

Gerhardt

Komm

Stadtbezirksamtsleiter

stehen

mit Stand

vom

11.

Februar

2022

