Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1430/22
Datum: 22. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
03.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 6 - Mandat der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei Frau Anja Osiander ein wichtiger Grund gemäß § 18 Abs. 1
Satz 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) für die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadträtin der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.

2.

Der Stadtrat stellt fest, dass Frau Anja Osiander aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.

3.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Dr. Peter Müller,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

...

2/5
4.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Carola Küfner,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

5.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Doreen Sommer,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

6.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herr Jan Schubert,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

7.

Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Otmar Winkler,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.

8.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 6
der Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Herr Torsten Hans
für die Stadträtin Frau Anja Osiander gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5
Begründung:
1. Sachverhalt
Frau Anja Osiander hat mit Schreiben vom 22. November 2021 den Oberbürgermeister, Herrn
Dirk Hilbert, darüber informiert, dass bei ihr bedeutende berufliche Veränderungen anstehen,
sie deshalb ihrer Tätigkeit als Stadträtin nicht mehr mit der erforderlichen Sorgfalt nachkommen
kann und daher zum nächstmöglichen Zeitpunkt aus dem Stadtrat ausscheiden möchte (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtrat seine ehrenamtliche Tätigkeit beenden,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4
SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Berufs- oder Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt,
trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen der als nächste Ersatzperson festgestellte
Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden
Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 6 für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr Dr.
Peter Müller mit 1.770 Stimmen festgestellt. Herr Dr. Müller erklärte am 8. Dezember 2021,
dass er Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO geltend macht (Anlage 4).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 6 für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Frau
Carola Küfner mit 1.166 Stimmen festgestellt. Frau Küfner erklärte am 16. Dezember 2021, dass
sie Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 2 SächsGemO geltend macht (Anlage 5).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 6 für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Frau
Doreen Sommer mit 1.139 Stimmen festgestellt. Frau Sommer erklärte am 28. Dezember 2021,
dass sie Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 6).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 6 für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr Jan
Schubert mit 1.098 Stimmen festgestellt. Herr Schubert erklärte am 12. Januar 2022, dass er
Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 7) und begründete diese Entscheidung per E-Mail am 21. Januar 2022.
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 6 für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr
Otmar Winkler mit 1.088 Stimmen festgestellt. Herr Winkler erklärte am 22. Januar 2022, dass
er Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO geltend macht (Anlage 8).

...

5/5
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 6 für die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Herr
Torsten Hans mit 527 Stimmen festgestellt. Herr Hans erklärte mit Schreiben vom 3. Februar
2022 seine Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 9) und er erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Er macht keine Ablehnungs- oder Hinderungsgründe zur Übernahme des Stadtratsmandates geltend.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6
Anlage 7
Anlage 8
Anlage 9

Dirk Hilbert

Schreiben Frau Anja Osiander vom 22. November 2021 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 6
Stimmenverhältnis - öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 6
Reihenfolge Ersatzpersonen - öffentlich
Ablehnungserklärung Herr Dr. Peter Müller vom 08.12.2021 – nicht öffentlich
Ablehnungserklärung Frau Carola Küfner vom 16.12.2021 – nicht öffentlich
Ablehnungserklärung Frau Doreen Sommer vom 28.12.2021 – nicht öffentlich
Ablehnungserklärung Herr Jan Schubert vom 12.01.2022 – nicht öffentlich
Ablehnungserklärung Herr Otmar Winkler vom 22.01.2022 – nicht öffentlich
Annahmeerklärung von Herrn Torsten Hans vom 3. Februar 2022 - nicht öffentlich

