Dresden.
QLGZC GU*

Gompitz

p^3.üüo3>.6-rt)o
',*rri\=;i:T

□ vertraulich

zK ^

zf\

W;i

Kopie an

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An

schaften

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitz sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB6) 66 211

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz
Datum:

0 «t. Veb. 2J52i

Beschlusskontrolle zu V-GP0002/19 (Sitzungsnummer: OSR GP/003/2019)
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritä
tenliste

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Folgende Maßnahmen werden vom Ortschaftsrat vorgeschlagen:
Kategorie A

grundhafter Ausbau „Am Steinhübel" von Unkersdorf nach Kesselsdorf

Die Vorplanung für den grundhaften Ausbau der Straße Am Steinhübel wird derzeit im Amt für

Stadtplanung und Mobilität erstellt. Nach Beendigung der Vorplanung und dem dazugehörigen
Stadtratsbeschluss kann im Straßen- und Tiefbauamt in Abhängigkeit der finanziellen und perso
nellen Ressourcen mit der weiterführenden Planung begonnen werden.
Altnossener Straße defekte Fußwege und Oberflächenerneuerung
Die Instandsetzung der Fahrbahn der Altnossener Straße ist in Teilabschnitten bereits erfolgt. Ein
weiterer Abschnitt ist im Jahr 2022 geplant. Derzeit wird der Abschnitt zwischen Hausnummer
38 und 44 vorbereitet.

Eine Instandsetzung der Gehwege ist nicht erforderlich, da hier gute und sehr gute Zustandsnoten dokumentiert sind. Sollten punktuelle Schäden aufgetreten sein, bitten wir um direkte Ab
stimmung mit der Straßeninspektion.
Am Schreiberbach Behebung der abgesenkten Straßenentwässerung

Die Instandsetzung der Straßenabläufe der Straße Am Schreiberbach ist erfolgt.

-2-

Zum Jammertal Nr. 1-8 Ausbesserung von Rissen In der Oberfläche
Die Stadtentwässerung Dresden GmbH plant derzeit den fünften Bauabschnitt der Ortserschlie

ßung Pennrich. Im Zusammenhang mit dieser Maßnahme wird die Sanierung des Abschnittes der
Straße Zum Jammertal erfolgen. Die Bauausführung ist für das kommende Jahr geplant.
Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz, Dorfplatz zur Zschoner Mühle(u. a. Wiederherstellung
der abgesengten/nach vorn abgekippten Stufen)

Bei dem Fuß- und Wanderweg von Ockerwitz vom Dorfplatz zur Zschoner Mühle handelt es sich
um einen Wald- und Wanderweg, welcher sehr steil ist und seiner Funktion entsprechend ausge
baut ist. Dennoch wird eine Prüfung des Bedarfes in Bezug auf eine mögliche Sanierung im Jahr
2022 erfolgen.
Fußweg Oskar-Maune-Straße von Gleisschleife Pennrich zur Einmündung Pennricher Höhe
Der Bau des Gehweges entlang der Oskar-Maune-Straße zwischen Gleisschleife Pennrich und
Einmündung Pennricher Höhe erfordert eine umfangreiche Planung. Die Planung und die Umset
zung des Baus eines Gehweges ist derzeit aufgrund begrenzter finanzieller und personeller Res
sourcen sowie anderer Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden (z. B. Radverkehr, Stadtbahn)
nicht leistbar.

Fußweg Ockerwitzer Allee von Einmündung Altgompitz und vor dem Gebäude der Fa. Lattermann Nr. 110 bis zum vorhandenen Fußweg
Die Herstellung des Gehweges entlang der Ockerwitzer Allee von der Einmündung Altgompitz
und von dem Gebäude der Firma Lattermann Hausnummer 110 bis zu den vorhandenen Gehwe

gen ist Bestandteil des städtischen Prioritäten program mes zum Bau von Gehwegen. Die Maß
nahmen werden sukzessive abgearbeitet. Aufgrund der geringen Priorität kann eine Umsetzung
derzeit nicht benannt werden.

Kategorie B

Gompitzer Wirtschaftsweg zwischen Gärtnerei Otys und Dorfplatz Gompitz

Die Machbarkeit einer Sanierung der Bestandsplatten des Gompitzer Wirtschaftsweges wird im
Jahr 2022 geprüft. Es ist denkbar, dass die vorhandenen Platten reguliert und die Löcher in den
Platten mit Beton verfüllt werden.

Straße von Unkersdorf nach Kaufbach Ausbesserung von Rissen in der Oberfläche

Die Ausbesserungen der Risse in der Fahrbahnoberfläche auf der Straße Am Wetterbusch von
Unkersdorf nach Kaufbach wurde durch den Regiebetrieb erbracht.

-3-

Fußweg Steinbach

Für den Bau eines Gehweges in Steinbach ist eine Vorplanung der Steinbacher Grundstraße er
forderlich. Dabei ist eine grundsätzliche Verkehrslösung mit Festlegung von Verkehrsraumbrei
ten für motorisierten Verkehr, Fußverkehr, Radverkehr und ÖPNV zu suchen. Die Maßnahme ist
im Arbeitsplan des Amtes für Stadtplanung und Mobilität aufgenommen. Die Bearbeitung der
Vorplanung und die damit verbundene Erarbeitung der Vorlage für den Gremienumlauf kann
aufgrund zahlreicher anderer wichtiger Projekte (Stadtbahn, Barrierefreiheit, Ingenieurbau
werke, Radverkehr) derzeit nicht terminiert und der damit zwingend erforderliche Stadtratsbeschluss für die weiterführende Planung Im Straßen- und Tiefbauamt nicht erbracht werden.
Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße Oberflächenerneuerung, partiell
In Abhängigkeit einer ausstehenden Prüfung der Roitzscher Landstraße/Roitzscher Dorfstraße ist
es denkbar, dass die Fahrbahn abschnittsweise mit einer Dünnschicht saniert werden könnte.
Eine Ausführung wäre dann frühestens ab dem Jahr 2023 möglich.
Kategorie C

Sanierung Straße von Zschoner Mühle, Brücke bis DE Omsewitz, Am Steinigt"
Die Komplettsanierungen der Straße Am Steinigt erfordert eine umfangreiche Planung. Die Pla
nung und die Umsetzung des grundhaften Ausbaus der Straße ist aufgrund begrenzter finanziel
ler und personeller Ressourcen sowie anderer Prioritäten der Landeshauptstadt Dresden (z. B.
Radverkehr, Stadtbahn) nicht leistbar.

Für die Planung des Haushaltes 2023/2024 des Straßen- und Tiefbauamtes wurden die Ortschaf
ten erneut angefragt, ihre Prioritäten zu benennen, sodass dieser Beschluss damit abgeschlossen
ist.

Mit freundlichen Grüßen

;
L-.

H
Kenntnisnahme:

Steo}^ Kühn

DetlefsS^I

B^eordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Beigeordneter

Verkehr und Liegenschaften

für Ordnung und Sicherheit

