Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Beigeordneter Herr Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.Februar 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1436/22
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
in der Vorlage wird nicht gesondert auf die Umsetzung der baurechtlichen Vorgaben zur Barrierefreiheit nach
DIN 18040, Teil 1 eingegangen. Wir bitten dies zu ergänzen. Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

