Hausmitteilung

ffill

Dresderr.
Dr§eq6u'
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

E vertraulich

GZ;

An

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum:

ü ber die Verwa ltu n gsste!!en leiteri n der Ortsch aft

'1t.

tEB' ?0?2

Cossebaude

Besch ! u ss kontrol le zu V-C8005 1, |

2l lsitzungsn u m mer: OS R CB I O2OI 2O2Ll

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Förderverein der Oberschule Cossebaude e.V.
zum Förderprogramm Mehrwert-lnitiative,,Nachhaltig aus der Krise", Projekt-lD: 1486891,
,,Aufbruch - Ein lebendiges Schulgelände/Bauabschnitt 1" zweckgebunden einen Betrag
von 11.700,00 € als Anteil Eigenmittelaus der lnvestitionspauschale Cossebaude2O2l, bereitzustellen."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. August 2021wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Cossebaude mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

//)
--r*
I /,"

1 -Vl

Falke Götze
Verwaltu n gsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

