Hausmitteilung

Dresden.
GIJ'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1 g. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu MlZlZfll (Sitzungsnummer: WF/037/2022)

Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022 - Festlegung der Anbietergruppen und der Verteilerschlüssel

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung beschließt die Anbietergruppen und die Verteilung
der Anzahl der Bewerber gemäß Anlagen 1 und 2.

Auf dieser Grundlage erfolgte die Veröffentlichung der Ausschreibungsunterlagen für den Früh
jahrs- und Herbstmarkt 2022 im Dresdner Amtsblatt und im Internet am 3. Februar 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

