Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1374/22
Datum: 24. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investive Maßnahme „Bau
eines Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße„ im Finanzhaushalt 2022 des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen für das investive Projekt „Mikrodepots, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße“ im
Finanzhaushalt 2022 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1
18
HI.6539023 / HI.6539023.E7.05.001
78510000 / 68100000
2022
244.312,60 Euro / 2022
349.018,00 Euro / 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659001.700.015
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/3
Begründung:
Bauvorhaben - „Bau eines Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße“
Ziel des bewilligten Projektes ist die Etablierung des ersten Multi-User-Mikrodepots am Bahnhof
Dresden-Neustadt zur Feinverteilung von Paketen mit Lastenrädern bzw. Fahrzeugen mit lokal
emissionsfreien und lärmreduzierten Antrieben. Der inhaltliche Schwerpunkt liegt auf der Reduzierung und lokal emissionsfreien Abwicklung von Lieferverkehren im Kurier-Express-PaketDienst-Bereich, die durch ein Mikrodepot gebündelt werden.
Die Gesamtkosten des Projektes HI.6539023 belaufen sich auf 349.018 Euro.
Für das Bauvorhaben „Bau eines Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße“ wurde am
26. August 2021 ein Antrag auf Förderung über das Förderportal des Bundes „easy online“ beim
Fördermittelgeber eingereicht.
Nach Sichtung und Prüfung der Antragsunterlagen liegt seit 24. November 2021 ein Zuwendungsbescheid der Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen vor.
Die erwartete Mehreinzahlung aus der Zuwendungsrate für 2022 von insgesamt 244.312,60
Euro soll in gleicher Höhe den Auszahlungsansatz zur finanziellen Absicherung der Baudurchführung erhöhen.
Zur Deckung der Gesamtkosten steht der kommunale Eigenmittelanteil in Höhe von 104.705,40
Euro (70.659001.700.015) entsprechend Anlage 1 zur Verfügung. Bei dem Projekt 70.659001
handelt es sich um das Sammelbudget für Planungsmaßnahmen, die gegenwärtig durch das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung vorbereitet werden bzw. für Baumaßnahmen, die neu
in den Haushaltsjahren 2021/2022 und Folgejahren hinzukommen und zu planen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzielle Veränderung
Anlage 2 – Zuwendungsbescheid Mikrodepot

Dirk Hilbert

