Hausmitteilung

ffill

Dresdell.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstel le
Cossebaude

I vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha

Datum: tr $. F[ß. .q.*lp

ü ber d ie Verwa ltungsstellen leiteri n der Ortschaft

Cossebaude

Besch I usskontrot le zu V-OW00 29 I 2t (Sitzu ngsnum mer: OSR OWO L9 I 2OZLI

Finanzmittelfür Weihnachtsmarkt im Jahr 2O2tfür Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. zur
Organisation des Weihnachtsmarktes 2021 einen Betrag in Höhe von 2800,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwartha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen
;/

'

/

L/1

J\

Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

