Hausmitteilung

ffill

Dresden.

U vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstel le
Cossebaude

An

G7:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Oberwartha
über d ie Verwaltungsstellen leiteri n der Ortschaft
Cossebaude

Datum: 1 fi, F[ß" 3:;i2

Beschl usskontrol le zu V-OW0028 I 2L (Sitzu ngsnum mer: OSR oW/0 Lg I 2o2Ll
Fin anzmittel für Freu ndeskreis Heimatku nde Oberwartha

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis Heimatkunde Oberwartha für
die Arbeiten des Freundeskreises einen Betrag in Höhe von 500,00 € aus dem Verfügungsfonds
2021 bereitzustellen".

Mit Zuwendungsbescheid vom 01.Juli 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Ortschaftsrates Oberwa rtha mitgeteilt.

Mit freundlichen Grüßen

Th
Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Defl-ef Sittbl

Erster Bürgermeister

