Hausmitteilung

ll

Dresdelr.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu n gsstel le
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: '{ $. Ff,[} r"r^''

ü ber d ie Verwaltu ngsstel len leiteri n der Ortschaft

Cossebaude

Besch I usskontrol le zu V-CB0060/21 (Sitzungsnum mer: OSR CB I O2OI 2O2Ll
Fina nzzusch uss zu r Fah rzeugbeschaffu n g Ba u hof Cosseba ude

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Fahrzeuges für den
Bauhof Cossebaude einen weiteren Betrag von 6.000 Euro aus der lnvestpauschale 2021
bereit zu stellen".
Die Finanzmittel wurden durch die Kämmerei übertragen. Das Fahrzeug wurde im Januar 2022
gekauft und ist bereits im Einsatz.

Mit freundlichen Grüßen

<--

.1._

k
,/

Falke Götze
Verwaltungsstel len leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

