Hausmitteilung

ffill

Dresdelr.
Dr,6?g§rr'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwaltu ngsstelle
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Cossebaude

Datum: 19. FEB. 2022

über d ie Verwaltu ngsstellen leiterin der Ortschaft
Cossebaude

Besch ! usskontroll e zu V-C8004 6 I

2l lsltzungsn u m mer: OSR CB I 0L8I 202ll

Finanzmittel für Stromanschluss / Verteilerkasten Weinsberger Platz Cossebaude
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, zur Anschaffung eines Verteilerkastens und zum
Bau eines Stromanschlusses auf dem Weinsberger Platz Cossebaude, einen Betrag von
13. 250,00 € a us dem Verfügu ngsfond s 2O2L bereitz ustel len. "
Der Strom wurde angeschlossen und die Rechnung des Dienstleisters beglichen.

Mit freundlichen Grüßen

TE

Falke Götze
Verwaltu ngsstellen leiterin

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

