Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0078/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählte Person und
Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Thomas Tschaplowitsch aus dem Ortschaftsrat Cossebaude ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Leonhard Hanusch als die nächste
gewählte und festgestellte Ersatzperson in den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Thomas Tschaplowitsch für die CDU in
den Ortschaftsrat Cossebaude gewählt.
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann die Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit abgelehnt werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1
Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Person durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt, obliegt dem Ortschaftsrat gemäß der analogen Anwendung des § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Herr Tschaplowitsch kann aus beruflichen Gründen der Aufgabe eines Ortschaftsrates nicht
mehr mit der nötigen Sorgfalt nachgehen.
Im Rahmen der Ergebnismitteilung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude am
26. Mai 2019 wurde, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson für die CDU mit
138 Stimmen, Herr Leonhard Hanusch festgestellt.
Herr Hanusch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 31. Januar 2022 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat Cossebaude nachzurücken.
Herr Hanusch ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landes...

3/3
hauptstadt Dresden jahrelanger Bürger der Ortschaft Cossebaude und dementsprechend als
solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 31. Januar 2022 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Auszug Wahlergebnis Ergebnisfeststellung und Reihenfolge Ersatzpersonen

Lutz Kusche

