Hausmitteilung

Dresden.
QlGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
GZ:

An alle

{GB 2) 51

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

1

F£ö, 2022

Beschlusskontrolle zu A0282/21 (Sitzungsnummer: JHA/030/2021}
Modellprojekt „Flexibler Stundenpool für temporäre Einzelbegleitungen"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Umsetzung des Modellprojektes „Flexibler Stun
denpool für temporäre Elnzelbegleitungen" gemäß Anlage zum Antrag."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.
2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Jugendhilfeausschuss bis zum 30. Septem

ber 2022 eine Auswertung des Modellprojektes und Empfehlungen zu Möglichkeiten einer
weiteren Umsetzung des „Flexiblen Stundenpools" vorzulegen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in Umsetzung. Dem Jugendhilfeausschuss wird bis 30. Septem
ber 2022 eine entsprechende Auswertung vorgelegt.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Oktober 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

I.

m Donh/user

Dirk Hilbert

/eigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

Detlef Sittel
Erster ßürgermeisWf

