Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche (SBR Kl/029/2022)
am Montag, dem 7. März 2022,

18:30 Uhr,

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße, 01109 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Diese darf lediglich während eines
Redebeitrages abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

1.1

Antrag des Vereins der Rassegeflügelzüchter Klotzsche 1888 e. V.
zur Förderung des Projektes "Lackierung der Wechselbrücke zur
Aufbewahrung Equipment" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00088/22
beschließend

1.2

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung
"28. Hellerauer Kinderfest" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00089/22
beschließend

1.3

Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Klotzsche

V-Kl00090/22
beschließend

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

3

Anfragen und Anregungen

Dresden, 25.02.2022

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

