DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2071/22
Datum: 22.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Digitalisierung von Verwaltungsdienstleistungen nach dem Onlinezugangsgesetz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bei dem Organisationsentwicklungskonzept (OEK) der Landeshauptstadt Dresden liegt die Priorität auf einer bürgernahen und digitalen Verwaltung. Bis zum Ende des Jahres 2022 sollen Bund,
Länder und Kommunen alle Verwaltungsleistungen über Verwaltungsportale digital anbieten
und diese Portale zu einem Verbund verknüpfen. So verlangt es das Onlinezugangsgesetz (OZG),
bei dem auch Servicestandards für die digitale Verwaltung festgelegt wurden. Die Umsetzung
wurde bislang weitestgehend von Bund und Ländern gestaltet, jedoch wird ein erheblicher Teil
an Dienstleistungen der öffentlichen Hand auf kommunaler Ebene vollzogen.
Ich bitte daher um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:

1. Wie viele der Verwaltungsleistungen wurden bereits digital umgesetzt? Welche davon
entfallen auf die Landes- und die kommunale Ebene und welche davon stehen noch aus?
(nach Möglichkeit als tabellarische Übersicht)
2. Gibt es ein Konzept zur Umsetzung der digitalen Dienstleistungen und wenn ja, über
welchen zeitlichen Rahmen erstreckt es sich? Ist bis Ende 2022 mit einer Umsetzung aller
noch ausstehenden Dienstleistungen zu rechnen? Wenn nicht, was sind die Gründe dafür?

3. Welche Fachämter wurden bereits eingebunden und welche folgen noch?
4. Erfolgte bereits eine Anbindung an das Amt 24 Servicekonto? Wenn nicht, wann ist damit zu rechnen?
5. Wird die Behördennummer 115 noch angeboten und wie häufig erfolgen Nachfragen
und Meldungen seitens der Bürgerinnen und Bürger?

Mit freundlichen Grüßen

Katharina Hanser

Seite 2 von 2

