Hausmitteilung

III

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18, FEB. 2022

Beschlusskontrolie zu V1007/21 (Sitzungsnummer: JHA/030/2021)

Definition und Ziele der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den
Prinzipien der Soziairaumorientierung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Jugendhiifeausschuss beschließt die Definition und Ziele der Weiterentwicklung der
Kinder- und Jugendhilfe in Dresden nach den Prinzipien der Soziairaumorientierung gemäß
Anlage zur Vorlage."

Der Beschlusspunkt wurde umgesetzt.
2. „Die Erarbeitung der Schrittfolge zur Umsetzung der Rahmenkonzeption zur Weiterent
wicklung der Kinder- und Jugendhiife in Dresden wird auf einer Klausur des Jugendhilfeaus
schusses im Jahr 2022 thematisiert."

Die Klausur des Jugendhilfeausschusses wird voraussichtlich im zweiten Quartal 2022 stattfin
den.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

j

Jan Donhauser

Dirk

[Beigeordneter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister
□«tief Sittel
Erster Bürgermeisi«»

