Hausmitteilung

Dresden.
j3i.&?qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(GB2)51

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0141/20 (Sitzungsnummer: JHA/022/2021)

Beauftragung des Unterausschusses Förderung bzgl. Abschlussbericht Arbeitsgruppe zur Überar
beitung des Förderverfahrens

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Jugendhilfeausschuss beauftragt den Unterausschuss Förderung, den unter TOP 2 am
1. Oktober 2020 vorgestellten Abschlussbericht zu beraten und einen thematischen Beschluss

für den Jugendhilfeausschuss vorzubereiten. Der Unterausschuss Planung ist in die Beratungen
einzubeziehen."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Umsetzung. Der Unterausschuss Förderung hat sich in
seinen Sitzungen von Juni 2021 bis Januar 2022 zum Abschlussbericht der Arbeitsgruppe zur
Überarbeitung des Förderverfahrens beraten. Der Unterausschuss Planung wurde in die Bera
tungen einbezogen. Die Verwaltung des Jugendamtes wird auf der Grundlage dieser Beratungen
eine neue Fachförderrichtlinie erarbeiten.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. November 2022

Mit freundlichen Grüßen

Hu

J^ Donhj^user
/eigeor^eter für Bildung und Jugend

Kenntnisnahme:

Dirk rilTbei^
Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Ersler Bürgermeistw

