Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1376/22
Datum: 24. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investiven Maßnahmen
„Inselwelten – Nachhaltige Freianlagengestaltung des Bildungsstandortes KJH Insel„ und
„Niederschlagswasser- und Grauwassernutzung im Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis“ im
Finanzhaushalt 2022 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen für die investiven Projekte „Inselwelten – Nachhaltige Freianlagengestaltung des Bildungsstandortes KJH Insel“ und „Niederschlagswasser- und Grauwassernutzung im
Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis“ im Finanzhaushalt 2022 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Keine
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

siehe Anlage 1
18
HI.6522025.AK.50 / HI.6522025.E7.05.001
HI.6539022.AK.30 / HI.6539022.E7.05.001
78510000
/ 68110000
2022
767.250,00 Euro / 2022
852.500,00 Euro / 2022

10.100.11.1.6.02
42110000
85.250,00 Euro / 2022

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4

Begründung:
1. Bauvorhaben - „Inselwelten – Nachhaltige Freianlagengestaltung des Bildungsstandortes KJH
Insel“
Ziel des bewilligten Projektes ist die Freianlagen für diverse Funktionen wie Naturwissenschaftund Technikbildung, Gärtnerei und Ernährung, aber auch Spiel und Entspannung für Kinder und
Jugendliche im Alter von 6 bis 21 Jahren, vorsorglich und nachhaltig intensiver erlebbar zu gestalten.
Die Gesamtkosten des Projektes belaufen sich auf 490.000,00 Euro.
Für das Bauvorhaben „Inselwelten – Nachhaltige Freianlagengestaltung des Bildungsstandortes
KJH Insel“ wurde am 26. Juli 2021 ein Antrag auf Förderung beim Fördermittelgeber eingereicht.
Nach Sichtung und Prüfung der Antragsunterlagen erhielt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einen Zuwendungsbescheid von der SAB.
Die erwartete Mehreinzahlung aus der Zuwendungsrate für 2022 von insgesamt 441.000,00
Euro soll in gleicher Höhe den Auszahlungsansatz zur finanziellen Absicherung der Baudurchführung erhöhen.
Zur Deckung der Gesamtkosten erfolgt die Umverteilung der konsumtiv geplanten Eigenmittel in
Höhe von 49.000,00 Euro als investives Budget in das Projekt KJH Insel HI.6522025. (Siehe Anlage 1)
2. Bauvorhaben - „Niederschlagswasser- und Grauwassernutzung im Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis“
Ziel des Projektes ist die Planung und die im Zusammenhang stehenden Bauarbeiten zur Neuverlegung der Regenwasserleitungen zum Einleiten des Regenwassers in eine unterirdische Zisterne sowie die Herstellung einer Sickerfläche zur Versickerung des Überlaufwassers der Zisterne, gleichzeitig erfolgt die Anpassung der WCs an die Grauwassernutzung.
Die Gesamtkosten des Projektes belaufen sich auf 362.500,00 Euro.
Für das Bauvorhaben „Niederschlagswasser- und Grauwassernutzung im Umweltzentrum Alte
Ziegelei Prohlis“ wurde am 26. Juli 2021 ein Antrag auf Förderung beim Fördermittelgeber eingereicht.
Nach Sichtung und Prüfung der Antragsunterlagen erhielt das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung einen Zuwendungsbescheid von der SAB. Auf Grundlage des Änderungsbescheides ist ersichtlich, das die eingestellten Fördermittel für das Haushaltsjahr 2021 fristgerecht in
das Haushaltsjahr 2022 übertragen werden konnten.

...

4/4

Die erwartete Mehreinzahlung aus der Zuwendungsrate für 2022 von insgesamt 326.250,00
Euro soll in gleicher Höhe den Auszahlungsansatz zur finanziellen Absicherung der Baudurchführung erhöhen.
Zur Deckung der Gesamtkosten erfolgt die Umverteilung der konsumtiv geplanten Eigenmittel in
Höhe von 36.250,00 Euro als investives Budget in das Projekt KJH Umweltzentrum Am Anger
Prohlis HI.6539022. (Siehe Anlage 1)

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Finanzielle Veränderung
Zuwendungsbescheid KJH Insel
Zuwendungsbescheid Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis
Änderungsbescheid Umweltzentrum Alte Ziegelei Prohlis

