Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1345/21
Datum: 24. Februar 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
09.03.2022

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
14.03.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 30.03.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet westlich der Bahnhofstraße (SW) einen Bebauungsplan nach
§ 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und
Feuerwehrstandort Bahnhofstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1
und 2.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1792/17 vom 25. Januar 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:
Wird im weiteren Verfahren bzw. bei der Erarbeitung des Umweltberichtes mitberücksichtigt.

...

3/7
Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um in diesen Bereich die bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung einer dreizügigen Grundschule einschließlich den Freiflächen sowie einer neuen Feuerwache zu schaffen.
Anlass zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist, neben der Notwendigkeit eines neuen Standorts für eine Feuerwache, die am 25. Januar 2018 im Stadtrat beschlossene „Fortschreibung der
Schulnetzplanung“ (V1792/17) sowie die „Evaluation Schulnetzplan“ (V0278/20 als Informationsvorlage im Stadtrat am 24. September 2020 zur Kenntnis genommen). Entsprechend der
Fortschreibung und Evaluation ist die bestehende zweizügige Grundschule Weißig „Hutbergschule“ eine langfristig gesicherte Schule. Sie liegt im Gemeinsamen Schulbezirk Ortschaft
Schönfeld-Weißig. Die Prognosezahlen für den Grundschulbezirk lassen eine Bedarfssteigerung
um einen Zug erkennen. Darüber hinaus sind laut „Evaluation Schulnetzplan“ die Schul- und
Hortbedingungen am derzeitigen Standort der Grundschule Weißig unzulässig. Da der Standort
weder Aus- noch Erweiterungspotenziale bietet, ist es notwendig, die zusätzlich benötigten Kapazitäten durch einen dreizügigen Ersatzneubau zu generieren.
Der derzeitige Standort der Stadtteilfeuerwehr Weißig befindet sich ca. 600 m östlich des Plangebietes in einem ehemals landwirtschaftlich genutztem Wirtschaftsgebäude. 2004/2005 wurden für Teile der Altbausubstanz Sanierungsarbeiten durchgeführt. Neben den räumlichen Anforderungen entspricht auch der Standort der Stadtteilfeuerwehr Weißig nicht mehr den aktuellen technischen und personellen Anforderungen eines modernen Feuerwehrhauses. Gemäß
dem aktuellen Beschluss des Brandschutzbedarfsplanes 2021 ist für die Ortschaft Weißig eine
intensive Baumaßnahme zu planen und zu realisieren, um neben der Einhaltung der erforderlichen Hilfsfristen die Sicherstellung der Anforderungen an den aktuellen Unfall- und Gesundheitsschutz sowie der Geschlechtertrennung zu gewährleisten. Die vorhandenen Stellflächen
erfüllen ebenfalls nicht mehr die heutigen Bedürfnisse, sodass die notwendige neue Technik am
Standort nicht stationiert werden kann. Daher ist auch für die Stadtteilfeuerwehr Weißig ein
Ersatzneubau erforderlich.
Nach den tatsächlichen Verhältnissen ist der räumliche Geltungsbereich des Bebauungsplanes
bzw. die Flurstücke südwestlich der Bahnhofstraße dem Außenbereich gemäß
§ 35 Baugesetzbuch (BauGB) zuzuordnen. Zur Schaffung von Baurecht und zur Sicherung einer
geordneten städtebaulichen Entwicklung ist die Durchführung eines Bauleitplanverfahrens notwendig.
Im Flächennutzungsplan, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, sind die nordöstlichen Teile der
für den Bebauungsplan vorgesehenen Flächen von einer Darstellung ausgenommen. Die südwestlich im Geltungsbereich des Bebauungsplanes angrenzenden Flächen sind als Flächen für
die Landwirtschaft dargestellt.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmen mit der Darstellung bzw. der Nicht-Darstellung im neuen Flächennutzungsplan nicht überein. Es ist somit erforderlich, für den Flächennutzungsplan ein kombiniertes Ergänzungs- und Änderungsverfahren
entsprechend § 8 Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren durchzuführen.

...

4/7
Des Weiteren liegen die Flächen des Bebauungsplanes gemäß der Raumnutzungskarte des
rechtswirksamen Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 in einem Vorranggebiet
Landwirtschaft. Gemäß den Zielsetzungen des Regionalplanes sind die ertragsstarken landwirtschaftlichen Böden im Vorranggebiet Landwirtschaft zu erhalten und entsprechende Planungen
dürfen dieser Zielsetzung nicht zuwiderlaufen. Weiterhin liegt das Plangebiet in einem regionalen Grünzug. Gemäß dem Ziel 2.2.1.8 des Landesentwicklungsplanes 2013 sind regionale Grünzüge von Bebauung im Sinne einer Besiedlung und von anderen funktionswidrigen Nutzungen
freizuhalten.
Die geplanten Nutzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmen demnach nicht
mit den Zielen der Raumordnung überein, sodass voraussichtlich ein Zielabweichungsverfahren
gemäß § 6 ROG i. V. m. § 16 SächsLPIG erforderlich ist.
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich in Weißig und hat eine Größe von ca. 2,8 ha. Es liegt ungefähr
12 km nordöstlich der Dresdner Innenstadt, am südwestlichen Ortsrand von Weißig. Derzeit
werden die Flächen des Plangebietes landwirtschaftlich genutzt, zudem ist einzelner Baumbestand vorhanden. Nordöstlich der landwirtschaftlich genutzten Flächen verläuft die Bahnhofstraße; südwestlich werden die Flächen durch die Weißiger Landstraße begrenzt. Die genaue
räumliche Abgrenzung ist in Anlage 2 dargestellt.
Nordöstlich der Bahnhofstraße, direkt angrenzend an das Plangebiet, befinden sich die Gebäude
der Oberschule Weißig mit den dazugehörigen Sportanlagen. Nordwestlich der Bahnhofstraße
grenzen verschiedene Wohngebäude an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
 Gewährleistung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung
 Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen für die Errichtung einer dreizügigen
Grundschule als Ersatzneubau einschließlich der erforderlichen Nebenanlagen und Stellplätze
 Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzung für den Neubau des Feuerwehrhauses
der Stadtteilfeuerwehr Weißig
 Sichere Anbindung des Schulstandortes an das Fuß- und Radverkehrsnetz
 Einbindung barrierefreier Bushaltestellen im Bereich der Bahnhofstraße sowie Herstellung
sicherer Querungsmöglichkeiten für Schüler
 Ausbildung eines begrünten Ortsrandes und Abgrenzung zum Landschaftsraum
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 - Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt
 Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.
Untersuchung von Standortalternativen
Der Einzugsbereich der Grundschule als auch der Stadtteilfeuerwehr Weißig beschränkt sich
vorwiegend auf die Ortschaft Weißig. Daher wurden im Rahmen der vorliegenden Standortanalyse für die geplante dreizügige Grundschule sowie für die neue Feuerwache verschiedene Flächen innerhalb der Ortschaft von Weißig untersucht. Die erforderlichen Anforderungen des
...

5/7
Grundschulstandortes sowie der Stadtteilfeuerwehr Weißig wurden im Vorfeld mit dem zuständigen Amt für Schulen und dem Brand- und Katastrophenschutzamt abgestimmt.
Demnach besteht für die geplante dreizügige Grundschule einschließlich einer neuen 1Feldsporthalle sowie den erforderlichen Freiflachen, ein Flächenbedarf von ca. 18.000 m². Für
den Neubau des Feuerwehrhauses besteht, einschließlich einer Übungsfläche und den erforderlichen PKW-Stellplätzen der Einsatzkräfte, ein Flächenbedarf von ca. 3.500 m².
Weiterhin wurde nach Abstimmungen mit dem Umweltamt, der Abteilung Stadtentwicklungsplanung, der Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung bzw. dem Straßen-und Tiefbauamt eine
naturschutzrechtliche, städtebauliche und verkehrliche Bewertung der einzelnen Standorte vorgenommen und in der Standortuntersuchung berücksichtigt.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
2. November 2020
Amt für Geodaten und Kataster
...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Dirk Hilbert

Untersuchung von Standortalternativen

