Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/029/2022)
am Dienstag, dem 8. März 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtmuseum, Festsaal, 3. Etage,
Wilsdruffer Straße 2 (Eingang: Landhausstraße) , 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Diese darf lediglich während eines
Redebeitrages abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

2

Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zur Gestaltung
der Freiflächen an der Albert-Hensel-Straße (Weinbergskirche
Trachenberge)

3

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen

3.1

Stadtteilfonds Pieschen-Süd/Mickten

3.1.1

Rückblick 2021

3.1.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00096/22
beschließend

3.1.3

Bestellung von zwei Mitgliedern des Stadtbezirksbeirates Pieschen
in den Stadtteilbeirat Pieschen-Süd/Mickten
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00097/22
beschließend

3.2

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen
zum Ausbau des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00095/22
beschließend

3.3

Antrag der Outlaw gGmbH zur Projektförderung "HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS - Breakdance und Graffiti für Kinder
und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00098/22
beschließend

3.4

Antrag des Zentralwerk e. V. zur Förderung des Projektes "UN
SICHTBAR" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Zuständig: Stadtbezirksamt Pieschen

V-Pi00099/22
beschließend

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

5

Anfragen und Anregungen

3/3

Dresden, 25.02.2022

Thomas Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

