DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2073/22
Datum: 22.02.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Privatanzeigen und Ermessenspielraum

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
1. Wie viele und welche Ordnungswidrigkeiten im Bereich Verkehr wurden 2021 in Dresden
privat angezeigt?
2. Wie vielen dieser Anzeigen wurde nachgegangen, bei welchen Anzeigen kam es zu einer
Bußgeldaufforderung/-bescheid?
3. Bezüglich des Einschreitens bei einer Ordnungswidrigkeit steht der Behörde ein Ermessensspielraum zu. Nach welchen Kriterien wird dieser Ermessenspielraum in Dresden gestaltet? Welche Anweisungen bezüglich des Ermessenspielraums gibt es gegenüber den
Mitarbeiter*innen der Behörde?

Mit freundlichen Grüßen

Leo Lentz

