Hausmitteilung

Dresden.

j;)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

18. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu V1307/16 {Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Grundhafter Ausbau Innere Erschließung Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum
Windkanal"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der inneren Erschlie
ßung im Industriepark Klotzsche - „Zur Wetterwarte" und „Zum Windkanal" entsprechend
Anlage 1, Stand 13.09.2016, mit dem erweiterten Planungsumfang bis zur Königsbrücker
Landstraße und dem Einmündungsbereich der Straße Zum Kraftwerk (Anlage zu dieser Be
schlussausfertigung)."

Im Juni 2021 wurde für den 2. Bauabschnitt die Abnahme gemäß § 12 VOB/B durchgeführt. So
mit wurden alle 3 Bauabschnitte entsprechend des Beschlusses fertiggestellt.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt für das Vorhaben Fördermittel zu beantragen
und einzuwerben."

Für das Vorhaben wurden insgesamt 3,48 Mio. Euro Fördermittel (GRW-Infra) durch die Landes
direktion Sachsen bewilligt.
Mit freundlichen Grüßen

i/\).
Dirk Hilb^ff

Oetlef Sitte*

Erster BürgermeisW

