Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB4)41.2

22. FEß.2022

Datum:

Beschlusskontrolle zu \/0346/20 {Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Elternbeiträge im Dresdner Kreuzchor

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die Elternentgelte für Verpflegung und Betreuung sowie den
künstlerischen Einzelunterricht im Dresdner Kreuzchor gemäß der Anlage. Die neuen Ent

gelte treten mit Beginn des Schuljahres 2020/2021 in Kraft."

Die Anpassung der Elternentgelte im Dresdner Kreuzchor ist gemäß der Anlage mit Beginn des
Schuljahres 2020/2021 in Kraft getreten und wird seither entsprechend erhoben. Der Beschluss
punkt ist erfüllt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zukünftig turnusmäßig (mindestens alle 3 Jahre)
die Anpassung der Elternbeiträge an die allgemeine Preisentwicklung zu prüfen."
Eine erneute Anpassung der Elternentgelte wird beschlussgemäß im Laufe des Schuljahres

2022/2023 geprüft. Eine entsprechende Dynamisierung könnte dann nach Beschluss des Stadtra

tes ab dem Schuljahr 2023/2024 in Kraft treten.

nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022
jchen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepscf
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

1^'

)irk Hilbert

Dirk

Oberbürgermeister

Detlef Sittel

Erster Bürgermeister

^

