Hausmitteilung

Dresden.

II J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitgiieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FE8.2022

Beschlusskontrolle zu V1152/21 (Sitzungsnummer; SR/031/2021)

Wesentliche Änderung der TechnoiogieZentrum Dresden GmbH

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der wesentlichen Änderung der TechnoiogieZentrum Dresden GmbH aufgrund der Ausführung
des Bauprojektes Doppelrlegel und der damit verbundenen Erhöhung des Anlagevermögens um
mehr als 20 Prozent wird zugestimmt."
Der Beschluss wurde an die Gesellschaft übermittelt und die Genehmigung bei der Rechtsaufsichts
behörde beantragt.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Kenntnisnahme:

L

Dirk HiTbert^ '

Oberbürgermeister
D«tlof Sittel

Erster BürgermeistW

