Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0083/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Fertigstellung Kreativhütten für AWO Pflegewohnheim Cossebaude

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für die Fertigstellung der Kreativhütten einen Betrag in
Höhe von 1.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 für das AWO Pflegewohnheim Cossebaude
bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die bereits aufgestellten Kreativhütten im AWO Pflegewohnheim Cossebaude sollen endlich mit
einem Fußboden und vor den Hütten mit einem ebenen, stabilen und rollstuhlgerechten Erdreich fertiggestellt werden. Die Fertigstellung erfolgt durch das Heim in Eigenleistung.
Der Hausmeister wird zusammen mit ehrenamtlichen Helfern die Materialien im Baumarkt besorgen und die Arbeiten durchführen. Außerdem wird Herr Ransch vom Sägewerk Niederwartha
bei der Errichtung weiter unterstützen. Somit sind keine Firmen beteiligt und die beantragten
Kosten belaufen sich nur auf das Material.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche
...

3/3

