Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1448/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
03.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Ausscheiden eines Stadtratsmitgliedes aus dem Stadtrat und Nachrücken einer Ersatzperson in
den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Wahlkreis 1 - Mandat Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD)
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stellt fest, dass bei Herrn Richard Kaniewski ein wichtiger Grund gemäß § 18
Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) für die Beendigung der ehrenamtlichen Tätigkeit als Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden vorliegt.
2. Der Stadtrat stellt fest, dass Herr Richard Kaniewski aus dem Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden ausscheidet.
3. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Herrn Maik Freudenberg,
der Verlust der Wählbarkeit eingetreten und somit das Nachrücken in den Stadtrat nicht
möglich ist.

...

2/5
4. Der Stadtrat stellt fest, dass bei der nächsten gewählten Ersatzperson,
Frau Rasha Nasr,
ein wichtiger Grund vorliegt, der eine Ablehnung des Stadtratsmandates rechtfertigt.
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die als nächste gewählte Ersatzperson im Wahlkreis 1
der Sozialdemokratischen Partei Deutschlands
Frau Eileen Mühlbach
für den Stadtrat Herrn Richard Kaniewski gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO in den Stadtrat
nachrückt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/5

Begründung:
1. Sachverhalt
Herr Richard Kaniewski informierte mit Schreiben vom 21. Januar 2022 die Landeshauptstadt
Dresden, dass er beabsichtigt, sein Mandat als Stadtrat niederzulegen, da er aus beruflichen
Gründen längere Zeit im Ausland verbringen wird und somit die Ausübung des Mandates nicht
mehr möglich ist (Anlage 1).
2. Begründung
Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann ein Stadtrat seine ehrenamtliche Tätigkeit beenden,
wenn ein wichtiger Grund vorliegt. Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4
SächsGemO insbesondere dann vor, wenn die Berufs- oder Erwerbstätigkeit durch die ehrenamtliche Tätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt,
trifft der Stadtrat gemäß § 18 Abs. 2 SächsGemO.
3. Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Stadtrat aus, rückt gemäß § 34 Abs.
2 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen der als nächste Ersatzperson festgestellte
Bewerber im Wahlkreis nach. Grundlage für das Feststellen der in den Stadtrat nachrückenden
Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Stadtratswahlen vom 26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlagen 2 und 3]).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 1 für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Herr Maik Freudenberg mit 1.273 Stimmen festgestellt. Durch den Wegzug aus der Landeshauptstadt Dresden trat der Verlust der Wählbarkeit gemäß § 34 Abs. 1 SächsGemO in Verbindung mit § 31 SächsGemO bei Herrn Freudenberg ein. Ein Nachrücken in den Stadtrat ist somit
nicht möglich.
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 1 für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Frau Rasha Nasr mit 930 Stimmen festgestellt. Frau Nasr erklärte am 7. Februar 2022 (Posteingang 14. Februar 2022), dass sie Ablehnungsgründe nach § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO
geltend macht (Anlage 5).
Als nächste Ersatzperson wurde im Wahlkreis 1 für die Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Frau Eileen Mühlbach mit 898 Stimmen festgestellt. Frau Mühlbach erklärte mit Schreiben vom
15. Februar 2022 ihre Bereitschaft zur Übernahme des Stadtratsmandates (Anlage 6) und sie
erfüllt diesbezüglich alle gesetzlich geforderten Voraussetzungen. Sie macht keine Ablehnungsoder Hinderungsgründe zur Übernahme des Stadtratsmandates geltend.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5

Dirk Hilbert

Schreiben Herr Richard Kaniewski vom 21. Januar 2022 - nicht öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 1
Stimmenverhältnis Ersatzperson - öffentlich
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Wahlkreis 1
Reihenfolge Ersatzperson - öffentlich
Ablehnungserklärung Frau Rasha Nasr vom 7. Februar 2022 – nicht öffentlich
Annahmeerklärung von Frau Eileen Mühlbach vom 15. Februar 2022 - nicht öffentlich

Anlage 2 - öffentlich

Anlage 3 - öffentlich

