Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QlGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich Bildung und
Jugend

An alle

GZ:

(GB 2) 55

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEß. 2022

Beschlusskontrolle zu V0769/21 (Sitzungsnummer: SR/027/2021)
Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen für das Wirt
schaftsjahr 2019

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Die in der Anlage 1der Vorlage „Grundstücksiiste 2019 - Abgänge" genannten Grund
stücke und Gebäude sind aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertagesein
richtungen herauszulösen. Die Festlegung zur weiteren Verwaltung erfolgt durch das
Amt für Hochbau und Immobiiienverwaitung, Abt. Liegenschaftsmanagement.''

Die in der Anlage 1der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Abgänge" genannten Grundstücke und
Gebäude wurden aus dem Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen her
ausgelöst. Die weitere Verwaltung wird durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
geregelt.

2. „Die in der Anlage 2 der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Zugänge" genannten Grund
stücke sind in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen auf
zunehmen und die Verwaltung durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen zu
veranlassen."

Die in der Anlage 2 der Vorlage „Grundstücksliste 2019 - Zugänge" genannten Grundstücke
wurden in das Sondervermögen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen aufgenommen.
Die Verwaltung der Grundstücke erfolgt durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

3. „Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen werden, erhält
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte erstattet."
Für die Grundstücke, die an die Landeshauptstadt Dresden übertragen wurden, hat der

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen die Buch- bzw. Verkehrswerte inzwischen erstattet be
kommen.

-2-

4. „Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden
zum Buchwert übertragenen Grundstücke sind als Erhöhung der Kapitalrücklage zu bu
chen. Aus Sicht des Steuerrechtes stellt die Übertragung der Grundstücke und Gebäude
eine Einlage dar, die zu einem Zugang auf dem steuerrechtlichen Einlagenkonto des Be
triebes gewerblicher Art Kindertageseinrichtungen führt."
Die dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen von der Landeshauptstadt Dresden zum
Buchwert übertragenen Grundstücke wurden als Erhöhung der Kapitalrücklage gebucht.
Mit freundlichem Grüßen

Kenntnisnahme:

ihfi Donhai

;igeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hübe

Oberbürgermeister
□«tief Sittel
Erster Burgermeistw

