Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich

An alle

Bildung und Jugend
GZ:
(OB) GB2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

21. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0199/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer
unter Corona-Bedingungen schaffen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bekennt sich zu der Absicht, für junge Menschen in den Sommermonaten 2021

und dabei insbesondere in der Sommerferienzeit zusätzliche Freizeit- und Bewegungsangebote
zu schaffen. Im öffentlichen Raum und in Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft sollen
Corona-schutz-konform Begegnungsorte und neue Freiräume ermöglicht werden."
Amt für Kultur und Denkmalschutz:

Die JugendKunstschule Dresden führte in den Flerbstferien 2021 unterschiedliche Angebote für
Kinder und Jugendliche an den Standorten Palitzschhof in Dresden-Prohlis, Club Passage in Dres
den-Gorbitz und Schloss Albrechtsberg in Dresden-Loschwitz durch (siehe Anlage: Auswertung
JugendKunstschule Dresden).
Städtische Bibliotheken:

Die Städtischen Bibliotheken haben entsprechend der Vorgaben alle offenen Angebote für Kin
der/Jugendliche/Familien im genannten Zeitraum Juli bis Oktober 2021 auf ihrer Website veröf
fentlicht. Zudem gab es für die Sommer- und Flerbstferien eine Print- und Onlinevariante des
Programmheftes "Flier ist was los!". Einige dieser Angebote wurden zudem in der gedruckten
Variante des Ferienpasses beworben.
Als Anlage wird die statistische Auswertung der Angebote im Rahmen des Programms ein
schließlich der Information zur Mittelverwendung beigefügt.

-2-

Museen der Stadt Dresden:

Die Museen der Stadt Dresden haben die für den Sommer geplanten Vorhaben weitreichend

umsetzen können. Um den Museumsgarten am Landhaus mit einem besonderen Sommerange
bot zu erweitern, wurden Sitzkissen und Liegestühle für Kinder und Jugendliche angeschafft. Ein
dazu gehöriger Bücherschrank und Bücherkisten ergänzten das bestehende Ferienangebot im
Landhaus. Es handelt sich um ein nachhaltiges Angebot, das auch in den kommenden Jahren ge
nutzt werden kann.

In den Technischen Sammlungen wurden der "Klimagarten" und die dazu gehörigen Ausstellung
realisiert. Eine Bühne und verschiedene Workshops bereicherten das Programm.

Das Palitzsch-Museum gab den Startschuss für das große Projekt zu den archäologischen Ausgra
bungen des Prohliser Schlosses. Alle diese Angebote wurden zusätzlich zu den zahlreichen Feri
enangeboten der Museen der Stadt Dresden durchgeführt.
Heinrich-Schütz-Konservatorium (FISKD):

Das HSKD hat in den Sommerferien sechs verschiedene Ferienkurse angeboten, von Groovigen
Trommelkursen über Brasilianische Ensemblemusik, Improvisation ohne Noten bis zur Schnitzel
jagd der Klänge.
Dabei waren Zeiten und Abläufe sehr flexibel und auf die Kinder und Jugendlichen wurde indivi
duell eingegangen. Alle Angebote fanden in den Räumen der Musikschule statt und waren eintä
gig oder mehrtägig angelegt.
„2. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,

a)den Ferienpass dieses Jahr in der Onlinevariante zu erweitern und dabei u. a. Kooperationspartnerdnnen für Sportangebote und organisierte außerschulische Bildungsangebote, Insbe
sondere Im Freien, zu suchen;"
Jugendamt:

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Angebote des Sommer-Programms standen dieses Jahr unter
dem Motto „Sommer für Entdecker" und waren unterwww.dresden.de/sommer-fuer-entdecker
abrufbar. Das Angebot wurde stetig erweitert. Im digitalen Ferienpass wird darauf verwiesen.
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus:

Online wurden zu allen Veranstaltungen des Sommerferienprogrammes der Städtischen Biblio
theken eine Verlinkung hergestellt.
Die Städtischen Bibliotheken beteiligten sich zur Auftaktveranstaltung "Sommerfest" am Elbufer
mit dem Bereitstellen der Fahrbibliothek und interaktiven Angeboten für Kinder, Jugendliche
und Familien.

„b) über den Ferienpass zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse für Kinder und Jugendliche bekannt
zu machen."

Jugendamt:

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse waren unter www.dresden.de/sommer-fuer-entdeckerabrufbar. Im digitalen Ferienpass wurde darauf verwiesen.

-3-

„c)in Kooperation mit den freien Trägern der Jugendhilfe ein Sommer-Programm in allen
Stadtteilen zu entwickeln, das städtische Jugendtreffs,(Abenteuer-)Spielplätze und die mobile
Jugendarbeit miteinschließt;''
Jugendamt:

Der Beschlusspunkt wurde erfüllt. Im Rahmen eines Kurzantragsverfahrens konnten die Träger
der freien Jugendhilfe Mittel über das Sommer-Programm beantragen. Aufgrund der Vielzahl an
beantragten Angeboten musste eine Auswahl getroffen werden, die das zur Verfügung stehende
Budget bestmöglich ausschöpfte. Somit konnte ein Sommerprogramm entwickelt werden,
welches Projekte in allen Stadträumen angeboten hat.

„d) bis zum 30.06.2021 die Bereitstellung kommunaler Flächen für temporäre Outdoor-Angebote zu prüfen und dabei insbesondere:

- an kommunalen Kulturstandorte neue Kunst-Erlebnisräume zu schaffen, wie z.B. am Kraft
werk Mitte oder auf dem Ostrale-Gelände;

- Kulturinseln 2.0" mit jungen Menschen für junge Menschen ins Leben zu rufen;"
Zu diesen Punkten wird auf die Ausführungen in der Beschlusskontrolle vom 3. August 2021 hin
gewiesen

„- neue Bewegungsangebote zu fördern, beispielsweise durch mobile Skate-Anlagen (an der
Waldschlößchenbrücke), mehr Nacht-Skate-Angebote, ein „Fit im Park"-Programm speziell
für junge Menschen;"
Die Fläche unter der Waldschlößchenbrücke steht für die beabsichtigten Aktivitäten nicht zur
Verfügung (siehe Zuarbeit vom 25. Juni 2021).

Gegenwärtig gibt es erste Ideen für eine temporäre Nutzung der Flächen unter der Budapester
Brücke bis zu deren Neubau. Hier laufen Abstimmungen zwischen einem möglichen Betreiber,
dem Land und der Landeshauptstadt Dresden.
„e) neue (Frei-)Räume für junge Menschen zu schaffen, durch:

- die naturschutzgerechte Nutzung von größeren Freiflächen, wie z.B. im Ostragehege;
- die Ausweitung der Aufenthaltsqualität für Jugendliche auf Grünflächen und Spielplätzen,

zum Beispiel durch verlängerte Öffnungszeiten oder mobile öffentliche Toiletten;"
Im Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wurden drei Projekte des Amtes für

Stadtgrün und AbfallWirtschaft mit Finanzrahmen zur Umsetzung des Beschlusses vorgeschlagen
und bestätigt. Insgesamt wurden dem Geschäftsbereich 60.000 Euro zur Verfügung gestellt.
Das erste Projekt ist die Ausleihe einer mobilen Pumptrack-Anlage, die im Sommer auf dem
Spielplatz Schanzenstraße im Stadtbezirk Neustadt stand und sehr rege genutzt wurde. Die
Beliebtheit und intensive Nutzung brachte auch Beschwerden wegen Ruhestörung. Um beiden
Seiten gerecht zu werden, wurde die Anlage im September 2021 in den Alaunpark umgesetzt
und wird dort stehen bleiben bis sie den Ansprüchen an sicheres Spiel nicht mehr gerecht wird.
Die Realisierung des Projekts im Sommer konnte durch die Möglichkeit einer Vorfinanzierung ge

lingen, da das Geld aus dem Beschluss erst ab Mitte September 2021 verfügbar war.
Ein zweites Projekt sieht die Errichtung einer Fitnessanlage und die Aufstellung von Basketball-

-4-

ständern auf dem Spielplatz Gondelweg im Stadtbezirk Leuben vor. Die Sportgeräte wurden be
reits angeschafft, ebenfalls durch eine Vorfinanzierung, die jedoch für das Gesamtprojekt nicht
ausreichte. Den Einbau der Geräte und die Herstellung des Untergrundes soll eine Garten- und
Landschaftsbaufirma ausführen, die Leistungen sind zurzeit ausgeschrieben, die Umsetzung ist
bis spätestens Ende April 2022 geplant.

Ähnlich ist es beim dritten Projekt, dem Bau eines Beachvolleyballfeldes an der Zinnowitzer
Straße im Stadtbezirk Klotzsche. Die Leistungen sind ausgeschrieben und sollen bis Ende
April 2022 beendet sein.

Zusätzlich wurden Veranstaltungen des Umweltpädagogischen Unterrichts, die ein frühzeitiges
ökologisches Bewusstsein vermitteln sollen, durchgeführt, die aber kein zusätzliches Budget be
anspruchten.

Der Umweltpädagogische Unterricht ist Bestandteil des Maßnahmenkatalogs im Abfallwirt
schaftskonzept der Landeshauptstadt Dresden und Teil der zielgruppenorientierten Abfallbera

tung und Öffentlichkeitsarbeit privater Haushalte gemäß Paragraf 46 Absatz 1 Kreislaufwirt
schaftsgesetz, Paragraf 11 Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz sowie Para
graf 1 Absatz 4 Abfallwirtschaftssatzung der Landeshauptstadt Dresden. Mit der Durchführung
des Umweltpädagogischen Unterrichts zu abfallrelevanten Themen ist die Sächsische Bildungs
gesellschaft für Umweltschutz und Chemieberufe Dresden mbH (SBG) beauftragt.
Im Rahmen des bestehenden Vertrages mit der SBG wurde folgendes Angebot während der
Sommerferien (Zeitraum: 26. Juli - 3. September) gestaltet:
Angebot
Zahl der Veranstaltungen Teilnehmer
Waldpädagogischer Ausflug
(Der Wald und seine Geheimnisse)
13
165
132
Wasserexperimente im Gläsernen Labor 13
Papierschöpfen & Herstellung von Samen
papier
9
133
Bodenpraktikum - Geheimnisse des Bo
dens

6

60

41

490

Elf angebotene Veranstaltungen (zwei Termine Wasserexperimente, neun Termine Bodenprakti
kum) wurden nicht wahrgenommen.

Das Angebot wurde über www.dresden.de/sommer-fuer-entdecker in der Kategorie Natur &
Umwelt veröffentlicht.

die Umnutzung von nicht benötigten Parkraum an ausgewählten Orten in den
Sommerferien sowie die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen;"

Für eine temporäre Umnutzung von Parkraum sind Sondernutzungsanträge zu stellen. Bisher
liegen keine Anträge für die im Beschiuss benannten Nutzungen vor.

die temporäre Öffnung von Schulhöfen (in jedem Stadtteil mindestens einer) mit Unterstüt
zung der Dresdner Stadtreinigung und den zentralen technischen Diensten (Hausmeister);"
Über die Sommerferien 2021 wurden durch das Schulverwaltungsamt folgende Standorte zur
Verfügung gestellt:

-5-

BSZ für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"/Gymnasium Dresden-Gorbitz, Leutewitzer Ring 141 in
01169 Dresden

BSZ für Dienstleistung und Gestaltung, Chemnitzer Straße 83 in 01187 Dresden
BSZfür Elektrotechnik, Strehlener Platz 2 in 01219 Dresden

Standort Boxberger Straße, Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden
Gymnasium Dresden-Cotta, Auslagerungsstandort Terrassenufer 15 in 01069 Dresden
30. Oberschule, Unterer Kreuzweg 4 in 01097 Dresden

Diese Standorte wurden über die Sommerferien 2021 für die allgemeine öffentliche Nutzung
freigegeben.

Darüber hinaus wurden die Freiflächen aller anderen Schulstandorte, soweit keine Auflagen in
der Baugenehmigung dagegensprachen,für die Nutzung durch den Vereinssport freigegeben.
Diese Nutzung wurde auch bis zum Saisonende 31. Oktober 2021 verlängert.
Die o. g. sechs Standorte wurden mit Ende der Sommerferien für die öffentliche Nutzung wieder
geschlossen. Das Programm wurde über die Sommerferien hinaus nicht verlängert.
Durch das dem Geschäftsbereich Bildung und Jugend zugeordnete Jugendamt wird der Beschluss laufend erfüllt. Das Thema „Freiflächennutzung" wird im Rahmen der AG Stadtteilrunden
nach § 78 SGB VIII und deren Facharbeitsgruppen kontinuierlich behandelt. Die Verantwortung
zur Ermittlung von Freiflächen liegt bei den Angeboten im Stadtraum, wobei eine Abstimmung
untereinander stattfindet. Die Verwaltung des Jugendamtes steht bei der Nutzbarmachung un
terstützend zur Verfügung.

die Einbeziehung der Stadtteilrunden der Jugendhiife(auch in den Ortschaften) bei der
Suche nach Orten, die für junge Menschen attraktiv sind;"

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Das Thema Freiflächennutzung wird im Rahmen der
AG Stadtteilrunden nach § 78 SGB VIII und deren Facharbeitsgruppen kontinuierlich behandelt.

Die Verantwortung zur Ermittlung von Freiflächen liegt bei den Angeboten im Stadttraum, wobei
eine Abstimmung untereinander stattfindet. Die Verwaltung des Jugendamtes steht bei der
Nutzbarmachung unterstützend zur Verfügung.
die innovative Nutzung und temporäre Bespielung von baulichen Brachflächen und transitorischen Räumen durch Jugendliche mit pädagogischer Begleitung,zum Beispiel in Form von Er
lebniswanderungen, Geocaching, Mountainbiking;"

Der Beschlusspunkt wird fortlaufend erfüllt. Die Nutzung von Brachflächen und das Entwi
ckeln/Anbieten entsprechender Projekte obliegt den Angeboten in den Stadträumen. Die Um

setzung erfolgt kontinuierlich. Die Verwaltung des Jugendamtes steht unterstützend zur Verfü
gung.

die Bereitstellung sicherer Badestellen in Dresden in den Sommerferien;"
Die Bäder GmbH betreibt zwei sichere Badestellen in Dresden. Das ist zum einen das Marienbad

in Dresden-Weißig und zum anderen das Waldbad in Dresden-Klotzsche. Bei beiden ist ein kos
tenloser Zugang möglich.

„f)für die Durchführung der hier genannten Angebote Schnelltests zur Verfügung
zu stellen."

-5-

Die Einrichtungen, Vereine und ggf. die Träger werden durch die Landeshauptstadt Dresden
mittels Handreichung eines allgemeinen Hygienekonzepts unterstützt, das in Zusammenarbeit
mit dem Gesundheitsamt Dresden bei Bedarf angepasst wird. Mit Hilfe einer ämterübergreifen
den Arbeitsgruppe, die von den Beigeordneten der verantwortlichen Geschäftsbereiche geleitet
wird, soll die Bereitstellung von Corona Schnelltests durch die Landeshauptstadt Dresden für alle
Teilnehmenden an Veranstaltungen, ebenso wie die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der freien
Träger und/oder Vereine sowie eventuelle Honorarkräfte sichergestellt werden.
„3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die benötigten Mittel bis zu einer Summe von
250.000 Euro für die genannten Maßnahmen aus allgemein zur Coronafolgenbekämpfung zur
Verfügung stehenden Mittein bereitzustellen."
Gesundheitsamt:

Die benötigten Mittel für die unter 2. a) bis e) genannten Maßnahmen werden aus eingesparten
Mitteln aufgrund der im letzten Jahr erlassenen Haushaltsperre finanziert, die dazu diente, die
Folgen der Corona-Pandemie abzumildern.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

MitfreundlißfQn Grüßen

Kenntnisnahme:

in Donh^ser
ielgeord/eter für Bildung und Jugend

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sitte!

&ster Bürgermeistvr

Anlage
Auswertung Sommerferienprogramm Städtische Bibliotheken
sowie Jugendkunstschule

Statistische Auswertung / zusätzliche Freizeitangebote Sommer + Herbst 2021 / SBO
Ort

Angebote

Zeltraum

Honorarfcosten

Erläuterungen

Du möchtest 30-Figuren entwerfen und lernen, wie man sie am Bildschirm zum Leben erweckt? Super,los
geht'sl Im V/orkshop kannst du eigene 30-Figuren entworfen und am Bildschirm lum Let>en erwecken,
genau wie deine Helden im Computerspiel.
- €
Gemeinsam lernen wir das Programm BlenderSD kennen und modellieren, tiemalen und animieren unsere
eigenen Figuren und Wciteni

Gesamt

Jungen

Mädchen

8

S

3

eibliothek Südvorstadt, Münchner Platz Z

Jiender

26.07.-28.07.2021

Bibliothek Blasewitz, TolIkewiUcr Straße 8

Bloxels

29.07.2021

- €

7

7

0

Bibliothek Lsubegast, Österreicher Straße 61

Bioxels

06.08.2021

- €

11

11

0

Bibliothek Gorbitz. Merianplatz 4

Bloxels

11.08.2021

- C

9

9

0

Bloxels

01.09.2021

- £

10

10

0

20

3

17

4

1

3

2

Bibliothek Cossebaude, Dresdner Straße 3

Mit BIOXELS lässt man Pixet-Heldefl und fantastische Wellen entstehen und lerne an nur einem Tag, wie
man ein eigenes Computersplel ersteilt•ganz ohne komplizierten Code und Vorkenntnisse.

Das neue Schuljahr In Hogwarts hat begonnen und ihr habt den Zug verpaist, weil ihr noch eure
Schulsachen in der Winkelgaste kaufen müssL Doch irgendetwas stimmt nicht, denn alles Ist verhext!
€ Zieht euch eure Umhinge an, schnappt euch euren Besen urvd los geht'sl Die besten Kostüme werden
ausgezeichnet.

Bibliothek Pieschen, Bürgerstraße 63

Harry Potter Tag

02.09.2021

-

Bibliothek Pieschen. Burgerstraße 63

Karaoke-Lese-Show

28.07.2021

- C

Bibliothek leubnitz-Neuostra. Corinthslraße 8

Konsolen Spielezeit

26.07.-05.08.2021

-

€

14

12

Bibliothek Gruna, Papstdorfer Straße 13

Konsolen Spielezeit

26.07.-03.09.2021

- €

67

51

16

-

90

SS

3S

24

16

8

12

7

5

7

6

1

Bibliothek Weixdorf, Am Hohenbusch-Markt 1

Konsolen Spielezelt

26.07.-30.07.2021

Aebon pur rund ums Buch - unerhörte Geschichten erwarten euch beim gemeinsamen vorlesen. Sei unser
neuer Superstar und lass dich zum betten Karaoke-Vortcser küren.
Die Spaßgarantie gibt's mit dazul

€

Seit Monaten arbeitet euer Kollege Ingo Invesligathr an seinem Enthüllungsartikel über einen liekannten
Unternehmer,der die chemischen Abfälle seiner Firma illegal In einen Ftuss leitet, um Entsorgungskosten

zu sparen. Während Ingo immer tiefer in den Fall eintaucht, werden seine Ängste Immer gröSer. Wird er
Bibliothek Neustadt, KönIgsbrQcker Straße 26

live Escape Room

16.08.2021

- €

beobachtet oder gar verfolgt? Nach einem letzten wichtigen Treffen mit einem Informanten, verschwindet
Ingo spurlos und mit ihm der fast fertige Artikel. Gelingt es euch,das Dokument zu finden und die
Wahrheit doch noch ans Licht zu bringen?

Sphero Minis sind kleine Kugelrotioter, die sich mithiife eines Smartphonos oder Tablets steuern lassen.

Bibliothek Neustadt, Königsbrücker Straße 26

Maker Mittwoch

Bibliothek Laubegast, Österreicher Straße 61

minetest4bibo

18.08.2021

- € Wir bauen dazu tsickrelche Parcours mit ordentlichen Hindernissen. Anschließend müssen sich die Mini-

Roboter dort tieweisen _ vieiieicht sogar mit Bestzeiteni
29.07.-30.07.2021

- €

Die Teilnehmenden bauen die Bibliothek ihrer Träume In MinetesL Sie errichten Bücherregale, Sitzecken,

Bibliothek Weixdorf, Am Hohenbusch-Markt 1

minetest4bibo

04.08.-OS.08.2021

- €

Zentralbibliothek, SchloßstraSe 2

minetest4bibo

25.08.-26.0S.2021

- €

Bibliothek Südvorstadt. Münchner Platz 2

mInetestAbibo

31.08.-01.09.2021

- €

Arbeitsplätze und vieles mehr, um zu zeigen was deren ganz eigene Vorstellung einer Bibliothek ist Sie
schreiben Bucher und gestalten so auch den Inhalt der Bibliothek selbsL Dies und vieles mehr ist möglich,

7

4

3

11

11

0

9

9

0

12

7

s

S

4

1

8

6

2

gemeinsam In einer kleinen Gruppe.

NIntendo labo ist ein Bausatz, der aus Pappe-Formen besteht und sich mit der NIntendo Switch ab ein
interaktives Spielzeug verwenden lässL

Bibliothek Neustadt, Königsbrücker Straße 26

NIntendo labo

17.08.2021

- €

Am diesem Tag s^elt ihr mit den gebastelten Bausätzen. Ihr stampft ab Roboter durch die Stadt oder
versucht euer Glück beim Angeln oder Autorennen.

Programmieren war nie so einfach) Zusammen mit euch wollen wir Spiele coden und austesten.Auf IPads
Bibliothek Pieschen, Börgerstraße 63

Scratch

25.08.2021

- C

Bibliothek Pieschen, Bürgerstraße 63

Stop-Motion

29.07.2021

- €

lernt ihr schnell und leieht wie man ein Raumschiff durchs All befördert oder aus Labyrinthen entkommt.

Werde zum Regisseur und Drehbuchautor deines eigenen Stop-Motion Films. Du kannst deine eigene Story

Bibliothek Pieschen, BürgerstraSe 63
Zentralbibliothek, SchloQstraße 2

Bibliothek Neustadt, Könlgsbrücker Straße 26
Bibliothek Weixdorf, Am Hohenbusch-Markt 1

Zentrslblbliothek, Schloßstraße 2

Stop-Motion

Super Mario Maker 2
Super Mario Maker 2

Super Mario Maker 2

erfinden und mit deinen Figuren (l.B.lego)und Spielzeug-Requisiten deine Idee in einen Film verwandeln.
01.09.2021

- €

9

9

0

03.08.-04.08.2021

In diesem Workshop kannst Du mithilfe des Spiels Super Mario Maker 2 für die NIntendo Switch eigene
- €
Jump'n'Run Level Im SÖl der Super-Marlo-Splele bauen und ausprobieren. Dabei kannst du deine Ideen frei

8

7

1

19.08.-20.08.2021

umsetzen, egal,ob Du ein lustiges, kniffliges oder schnelles Level bauen willst Damit das gut gelingt,
beschäftigen wir uns em Anfang mit der Frage, wie Gamedesign funktioniert und was ein gutes Game

8

8

0

8

6

2

10

9

1

7

2

S

3

2

1

12

6

6

8

3

5

6

3

3

6

3

3

4

2

2

- €

ausmacht^ um danach die Möglichkeiten von Super Mario Maker 2zu erkunden und ins Levelbauen zu
2S.08.-26.08.2021

- e

starten.

Ein Textadventure ist eine Geschichte, bei der Ihr selbst Entscheidungen treffen könnt: Möchtet ihr euch
dem Drachen ndt Schwert und Schild Im Kampf stellen oder schleicht Ihr euch lieber an ihm vorbeL um
Twine

28.07.2021

- €

zum Schatz zu gelangen? In diesem Worftshop entwickelt ihr mit dem kostenfreien Programm Twine eine
Geschichte, die jedes Mal anders ausgeht. Keine Vorkenntnisse erforderlich.

Im Bienenvolk Ist Immer was los: Es wird getraut, geputzt und sogar getanzt. Die Blencnkinder werden
ordentlich Im Regal aufgeräumL Und Soldatinnen prüfen genau, wer In den Stock darf.

Nur die Königin hat nicht viel zu sagen. Sie erledigt fleißig ihre Funktion - aber diese ist nicht, ihr Volk zu
regieren.

Zentralbibliothek, Schloßstraße 2

Bienenparty

31.08.2021

80,00 C

Jeder hat seine Aufgab« urrd alle machen fleiSIg mit. Kein Wunder,dass es dieses rege Volk schafft, dass
Honig und Apfel auf unserem Tisch landen können!
Lasst uns entdecken,wie die Bienen miteinander leben und wie wichtig diese kleinen pelzigen Gärtner für
Bäume und Blumen sind.

Mit Olplom-Biologin Katja Schöne.
Angebot für 7-9)ihrige.

Das Meer ist groß,das Meer ist weit, das Meer Ist tisfl Ursd et hält viele Geheimnisse und Wunder bereit

Einigen gehen die Kinder heute auf die Spur, erforschen auSergewöhnVche ur>d ulkige Wesen,entdecken
gemeinsam Verblüffendes und Erstaunliches - Versptochenl
Bibliothek Cotta. Cossebauder Straße 3

Könne Fische pupsen?

19.08.2021

85,00 €

Sie gehen Tiefseetauchcn und untersuchen, was mit der Farbenpracht des Meeres in der Tiefe geschieht
Bringt etwas Warmes mit denn da unten Ist es kaltl
Mit Maike Beier (Uteratour Sacfisen-Agentur für Leseförderung)
Angebot für 7-9Jährige.

Drachologie und Monsterkunde ist die unerlässliche Einführung für alle großen und kleinen Drachen- und
Bibliothek Neustadt, Königslrrücker Straße 26

Drachologle und Monsterkunde 17.08.2021

85,00 € Monsterforschcr dieses Universums. Denn die Frage ist doch,wo findet man sie und was tun, wenn? Wo
leben sie und wie lassen sie sich zähmen? Die Kinder lernen Fährten zu entschlüsseln, eine Sirene vom

Beuteldrachon zu unterschekJtn, probieren Gegenmittel und erhalten eine kleine Einführung in
Orachenflüsterei. Mit neuem Wissensdurst und Forschergeist gefüttert können die kleinen Forscher
Bibliothek Bühlau, Bautzner Landstraße 130

Drachologie und Monsterkunde 24.08.2021

anschlieSend alle drachologischen Herausforderungen bewgftigen.
85,00 C Mit Maike Beier(Uteratour Sachsen — Agentur für Lesefördetung)
Angebotfür 7-9Jährige.

Bibliothek Leubnitz-Neuostra, CorinthstraSe 8

Fotoprojekt

680,00 € schönsten,aus welcher Perspektive Ist es besonders gut in Szene gesetzt und was gibt es sonst noch für

Die Kinder gehen gemeinsam auf Fotoentdeckertour rund um die Bibliothek. Welches Motiv finden sie am
27.07.-29.07.2021

Tipps und Tricks beim Fotografleren?
Am Ende der Tour wählen die Tellnebmer'Innen die besten Fotos aus und gestalten eine kleine

Ausstellung für die Bibliothek. Außerdem erstellen sie ihr ganz persönliches Fotobuch mit den
Bibliothek Pieschen, Bürgerstraße 63

Fotoprojekt

17.08.-19.08.2021

680,00 €

aufregendsten Bildern der Entdeckertour.

Workshop für 6- Iris 9-Jährlge mit Birgit Ittershagen-Hammer {Linsengrün)
Aus dem Bauch oder aus dem El? Wie kommen Tiare zur Welt und wie entwickeln sie sich?

Wir sehen uns an, was so ein Bauchnabel eigentlich Ist und was In einem EI passiert Modelte und echte
Fundstücke aus der Natur,irttmer von Tterea die wirklich jedes Kind kennt und beobachten kann,

Bibliothek Laubegast, Österreicher Straße 61

Hat der Frosch einen
26.08.2021

Bauchitabel?

80,00 £

veranschaulichen die Vielfalt der Ticrcntwicklung.
Vieles weis das eine oder andere Kind In ihrer Gruppe bereits. Die Kinder werden angeregt,ihr Wissen zu

teilen,zu diskutiereri und zu ordnen. Ahnungen werden ergänzt abstraktes Wissen wird begreifbar. Ein
erster Versuch, die Tierwelt systematisch unter die Lupe zu nehmen und etwas Ordnung ins Chaos zu
bringenl

Mit Diplom-Biologin Katja Schöne.
Angebot für 7-9Jährige.

Illustrationsworkshop mit der Dresdner lllustrstorin Annette von Bodecker-Büttner

Bibliothek Gorbitz, Merlanplatz 4

llustrationsworkshop

27.07.2021

Während des Kurse möchte Frau von Bodecker-Büttner den Kindern den Beruf der lllustratorln, des
330,00 € Buchgestalters nahebringen und über Ihre Arbeit anschaulicli Irerichten. Sie wird den Kindern

8

1

7

13

3

10

6

6

0

3

3

0

Ortginaliilustrationen und das dazugehörige Fertige Buch zeigen und ihre persönflche Arbeitsweise
beschreiben, Einblicke allgemein zur Entstehung des Buches bis hin zur buchbinderischen Verarbeitung

geben.Im praktischen Teil wird sie mit den Kindern kleine Buchbindearbelten ausführen. Entstehen
Bibliothek Prohlis, Prohliser Allee 10

Illustrationsworkshop

29.07.2021

werden zv/ei Arten von Leporellos (quadratisch und dreieckig).Im dreieckigen Leporello wird das Papier
330,00 € auf verschiedene Arten gefaltet bzw.geheftet Dazu gestalten die Kinder das Bezugspaplcr und kleben den
Einband selber.

Workshop für S-bls 12-Jährlge
MaKey MaKey(Make + Key),ist ein Bausatz, der alle nötigen Komponenten enthält um fastjeden
120,00 € erdenklichen Gegerutand in ein Eingabegerät für deinen Rechner zu verwandeln. Wer braucht da noch
Tastaturen und Mäuse? Und vrie wäre es zum Beispiel mit einem Bananenklavier oder einer Zitrone, die
miaut Mit MaKey Makey kannst du si^ar Postern das Sprechen beibringen. Probiere es einfach aus.

Bibliothek Pieschen, BürgerstraBe 63

Makey Makey

05.08.2021

Bibliothek Gorbitz, Merianplatz4

Makey Makey

24.08.2021

Bibliothek Cotta, Cossebauder Straße 3

Ozobots

28.07.2021

120,00 €

4

4

0

Bibliothek Johannstadt, Fetscherstraße 23

Oiobots

12.08.2021

e

5

1

Bibliothek Leubnitz-Neuostra, Corinthstrafie 8

Ozobots

19.08.2021

120,00 € Programmieren lernen mit den Ozobots.
Ozobots sind kleine Roboter, die lachen können, wild wie eine Discokugel blinken und sich Im
Tornadomodus um die eigene Achse drehen. Damit sie das alles schaffen, musst du sie programmieren.
120,00 € Entweder durch das Zeichnen von Linien, den Gebrauch von Farben oder mit dem Programmiertool
Ozoblocfcly.
Workshop für 10-bis 14.Jährige

9

8

1

Bibliothek Plauen, Altplauen 1

Ozobots

26.03.2021

120,00 C In Zusammenarbeit mit dem Medienkulturzentrum Dresden e.V.

10

7

3

Bibliothek Gruna, Papstdorfer Straße 13

Ozobots

02.09.2021

120,00 €

6

5

1

16

10

6

Vorkenntnisse sind nicht erforderlich.

Zoom-Veranstaltung Online

120,00 €

Workshop für 10-bis 13-Jihrige
In Zusammenarbeit mit dem Medienkulturaentrum Dresden e.V.

Heckers Hexenküche

31.07.2021

Sciettce-Show: Wie funktioniert der sagenhafte.Ames-Room", der Großes klein und Kleines groß macht?
Was passiert mit(Styropor-)Fröschen im Schnellkochtopf? Wie funktionieren Ventile und wo haben wir
welche eingebaut? Warum leiten Menschen Strom? Was passiert, wenn man tine Saure Gurke an die
Steckdose anschiieSt? Hat ein Joghurlbecher ein Gedächtnis? Wie pustet man einen zugeknoteten
Luftballon auf? Kann man auf der Erde .ein Stück Wehraum'erzeugen? Was hat es mit dem leckeren
401,25 €
.Pizza-Theorem* auf sich? Kann man Wärme sehen? Wie funktioniert das „Ei des Kolumbus 2.0"? Fragen
über Fragen und eine Show voller Antwrorten! Als Bonus gibt es für alle Teilnehmenden den Bausatz für
einen JLmes-Room', der Im Anschluss selbst ausgedruckt, aufgebaut und ausprobiert werden kann.
Sciertce-Entertalner lo Hecker ist Ingenieur, Autor und Wissenschafts-iournalist. Mit seinen Online-Science
Shows Ist er weltweit auf vier Kontinenten zu sehen. Für alle ab 6 fahren.

Tuilcrhonciimnin Snmmerferlen

3.676,25 €

Nachmlttaesprogramm vor den Sommerferien
öffentliche Lesung für Kinder und Jugendliche mit der bekannten und beliebten Autorin Katja Brandis aus

Zentralbibliothek, SchloßstraBe 2

Katja Brandis "Seawalkers"

13.07.2021

267,50«

Zentralbibliothek, SchloßstraBe 2

Filmfest zu Gast im Palast

15.07.2021

250,00«

Zentralbibliothek, SchloßstraBe 2

Filmfest zu Gast im Palast

16.07.2021

Die Filmauswahl nimmt die Teilnehmenden mit auf eine spannende Reise in den hohen Norden und
250,00 € zurück,spürt alten Legenden nach und hebt ab In Faniasiewelten. Für Kinder und Jugendliche von 10 bis

21

'Seawalkers*.

Themen sind Divershät, Sefbststindigkelt, Umwelt,Natur,StadL Krativiät und Freundschaft. Anschließend
an das Filmprcgramm gibt es die Möglichkeit, selbst einen Trickfilm zu malen. Für Kinder ab 4.

13 Jahren.

9

21

767,50 C

Zwlschensumme Nachmlttassangebote

Programm Herbstferien
Was ist Pake und was ist Echt? Schau'hinter die Kulissen und enttarne Pake Newsl Gestalte mit deinem

Wissen einen interaktiven Comic oder programmiere dein eigenes Text-Adventure-Game.

Zentralbibliothek, SchloBstraBe 2

Play it to make it

2S.10.-29.10.2021

- €

Bibliothek Neustadt, Königsbrücker StraBe 26

Maker Mittwoch

27.10.2021

- C

10

3

7

12

8

4

14

8

6

16

9

7

Ein Ferienworfcshop für 13- bis 16jShrige.

Sphero Minis sind Meine Kugelrotioter, die sich mithilfe eines Smartphones oderTaWets steuern lassen.
Wir bauen dazu trickreiche Parcours mitordentlichen Hindernissen. Anschließend müssen sich die MiniRoboter dort beweisen _ vidteicht sogar mit Bestzeitenl

Nach langem Bitten hateuch Professor Sus seine Zeitmasehine testen lassen! Endlich könnt Ihr schauen,
Bibliothek Neustadt, Königsbrücker StraBe 26

Live Escape Boom

- €

18.10.2021

was die Zukunft für euch bereithälL Doch direkt nach dem Start gibt es technische Probleme,ihr landet
definitiv im falschen Jahr! Nur mit dem Sicherheitscode bringt euch die Maschine zurück ins Jahr 2021. Um
ihn zu (Inden, müsst ihr den Hinweisen folgen.

Gestalte deinen Stadtteil und werde selbst Stadtplaner'lnl Ou hast eine Idee, wie man Weixdorf scbdner
Bibliothek Weixdorf, Am Hohenbusch-Markt 1

Stadtplaner'innen gesuchtl

18.10719.10.2021

- €

machen körmte? Oder du möchtest deinen Wünschen einfach mal freien lauf lassen? Dann komm vorbei
und zeige uns,an welchen Orten du etwas verändern willst.

Bibliothek Johannstadt, FetscherstraBe 23

Bibliothek Laubegast, Österreicher Straße 61
Bibliothek Gorbitz, Merianplatz 4

Bloxels
Btoxels

Blender

- €

21.10.2021
26.10.2021

- €

26.10.-28.10.2021

- €

Zentralbibliothek, SchloBstraBe 2

Super Mario Maker 2

21.10./22.10.2021

- €

Bibliothek Pieschen. Bürgerstraße 53

Stop-Motion

20.10.2021

-

Bibliothek Pieschen, Bürgerstraße 63

Bibliothek Laubegast, Österreicher Straße 61

Stop-Motion

27.10.2021

Mit BLOXELS ISsst man Pixel-Helden und fantastische Welten entstehen und lerne an nur einem Tag,wie
man ein eigenes Computerspiel erstellt - ganz ohne kompliilertenCode und Vorkenntnisse.

6

5

1

9

8

1

6

4

2

6

6

0

7

6

1

• €

9

6

3

€

Werde zum Regisseur und Drehbuchautor deines eigenen Stop-Motion FHms.Du kannst deine eigene Story
erfinden und mit deinen Figuren |z.B. Lego) und Spielzeug-Requisiten deine Idee in einen Film verwandeln.

Kinolino empfiehlt
18.10.2021

-

€

30

19.10.2021

-

€

3

21.10.2021

-

€

2S.10.2021

-

€

34

28.10.2021

-

€

24

- €

16

13

3

26

6

Ernest & Celestine

Bibliothek Neustadt, Königsbröcker StraBe 26

Kinolino empfiehlt
Love.Simon

Bibliothek Cotta, Cossebauder Straße 3
Zentralbibliothek, SchloBstraBe 2
Bibliothek Südvorstadt, Münchner Platz 2
Bibliothek Leubnitz-Neuostra, Corinthstraße 8

Kinolino empfiehlt
Jim Knopf
Kinolino empfiehlt

Filmvorführung mit anschtieBendem Gespräch zum Film
Angebot für verschiedene Altersgruppen

26

Manou - flieg' flink
Kinolino empfiehlt
Paddington

Konsolen Spielezelt

18.10.-30.10.2021

Bibliothek Gruna, Papstdorfer StraBe 13

Konsolen Spielezeit

18.10.-30.10.2G21

- C

32

Bibliothek Plauen, Altplauen 1

Konsolen Spielezeit

25.10.-29.10.2021

- €

10

9

1

4

4

0

6

4

2

9

6

3

6

5

1

Zentralbibliothek, SchloBstraBe 2

Codino

20./21.10.2021

Mit CODNO Baut man spannende Projekte und erweckt sie mit einem Code zum leben,lernt spielend
320,00 € leicht Programmieren und verwirklicht eigene Ideen schon nach kurzer Zeit: Alarmanlage,Quizbuzzer,
Lügendetektor, Digitale Glaskugel ein eigenes Keyboard und noch vieles mehr.

Zentralbibriothek, SchloBstraBe 2

MaKeyMaKey

22.10.2021

Bibliothek Südvorstadt, Münchner Platz 2

MaKey MaKey

19.10.2021

MaXey MaKey(Make ■* Keyl, ist ein Bausatz, der alle nötigen Komponenten enthäli um fast jeden
erdenklichen Gegenstand In ein Eingabegerät für deinen Rechner zu verwandeln. Wer braucht da noch
Tastaturen und Mäuse? Und wie wäre es zum Beispiel mit einem Bananenklavier oder einer Zitrone, die
120,00 € miaut. Mit MaKey Makey kannst du sogar Postern das Sprechen beibringen. Probiere es einfach aus.
-

€

Vorkenntnisse sind nicht erforderlich.

Bibliothek Blasewitz, Tolkewitzer Straße 8

MaKey MaKey

28.10.2021

120,00 €

Workshop für 10-bis 13-Jährige
In Zusammenarbeit mit dem Medienkuiturzentrum Dresden e.V.

Programmieren lernen mit den Oiolxits.
Oiobots sind kleine Roboter, die lachen können, wild wie eine Ditcokugel blinken und sich im

Tornadomodus um die eigene Achse drehen. Damit sie das alles schaffen, musst du sie programmieren.
Bibliothek Pieschen, Börgerstraße 63

Oiobots

18.10.2021

120,00 € Entweder durch das Zeichnen von Linien, den Gebrauch von Farben oder mit dem Programmlertool
Ozoblockiv.
Workshop für 10-bis 14-Jahrige

8

In Zusammenarbeit mit dem Medienkultunentrum Dresden e.V.

Zwischensumme Herbstferien

Offene Angbeote Im Herbst
Zentralbibliothek, SchloßstraSe 2

Musikalische Lesung / Lyrik

07.08.2021

700,00 C Oliver Steller: Gedichte für Kinder

37

Zentralbibliothek, Schloßstraße 2

Lesung mit der Autorin

04.09.2021

374,50 € Charlotte Habersack Buchreihe "Bitte nicht öffnen"

25

Bibliothek Neustadt. Königsbrücker Straße 26

Lesung

06.10.2021

357,00 € Henriette Hökel Lesung "Dulcinea im 2auberwald"

19

08.10.2021

321,00 C Nemet & Schmidt "Liebe machen"

17

Bibliothek Neustadt. Königsbrücker Straße 26
Zentralbibliothek, Schloßstraße 2

Lesung

Christiane Weidringer:Zauberflöte für Familien

Musikalisches Theater

16.10.2021

800,00 C

Lesung

16.10.2021

396,66 € Rainer Strecker & Marianne Wagdy "Fabers Schall"

Zentralbibliothek. Schloßstraße 2

Musikahsche Lesung

16.10.2021

580,00 € Talespin

Zentralbibliothek. Schloßstraße 2

Lesung

02.10.2021 ■

802,50 €

Zentralbibliothck, Schloßstraße 2

Üve-Zeichnen

02.10.2021

357,00 €

Ralph Caspen "Wenn Riesen Reisen"(Autor)
Ulf Keyenburg'Wenn Riesen Reisen* (Illustrator)

53
35
28
62

4-6B8-66C

Geiainttumme offene Aneeliote

GESAMTSUMME / Onanien / auflersdiullsche Angebote Sommer und Herbst

76 Veranstaltungen
9.812.41 €

Städtische Bibliotheken Dresden

Fördersumine:

Restsuinme(nicht verbraucht)

Besuchenahl gesamt(Durch Corona beschränkt!)

10.000 C

187.S9 €
1135

6

2

Auswertung des Sommerferienprogramms der JugendKunstschule Dresden 2021
Gesamtzeitraum:

26.07.-29.10.2021

Eingebundene JKS-Standorte:

Schloss Albrechtsberg (Bautzner Str. 130)
Club Passage {Leutewitzer Ring 5)
Palitzschhof(Gamigstraße 24)

Ansprechpartnerin Schloss
Albrechtsberg:

Ansprechpartnerin Palitzschhof:

Lisa Hermann, Bereichsleiterin Kursmanagement, 0351/79688517, IhermannKQdresden.de
Louisa Kropp, Bereichsleiterin Palitzschhof,0351/796 72 28, lkropp@jks.dresden.de
Beate Hanisch, Mitarbeiterin Bildende Kunst, 0351-4112665, bhanisch@jks.dresden.de

Ansprechpartnerin Club Passage:

Angebote Sommerferien und

Kursleiterin / KL

Ort

TN

anzahl

Herbstferien 2021

Angebot "Filzen"(26.7.2021)

Stunden

Wenke Müller

Palitzschhof

Wenke Müller

Palitzschhof

Durchführung in VA-Saal, daher Überschreitung der

Angebot "Batiken"(26.7.2021)

Wenke Müller

Palitzschhof

Cornelia

Palitzschhof

Chrominski

Angebot "Batiken"(27.7.2021)

Cornelia

10

200%

7

140%

2,0

7

140%

2,0

10

100%

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept
12

120%

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept

Chrominski

Angebot "Batiken"(30.7.2021)

Cornelia

Cornelia

Cornelia
Chrominski

13

130%

2,0

10

100%

2,0

7

70%

2,0

9

90%

Palitzschhof

Chrorninski

Angebot "Batiken"(3.8.21)

2,0
Palitzschhof

Chrominski

Angebot "Batiken"(2.8.21)

maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

2,0
Cornelia

maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept

Durchführung in VA-Saal, daher Überschreitung der

Chrominski

Angebot "Batiken"(29.7.2021)

maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept

Durchführung in VA-Saal, daher Überschreitung der
2,0

Angebot "Filzen" (28.7.2021)

Kommentar

ung

2,0

Angebot "Filzen" (27.7.2021)

Auslast

Palitzschhof

Angebot "Batiken"(4.8.21)

Cornelia

Palitzschhof

2,0

Chrominski

Angebot "Batiken"(5.8.21)

Cornelia

9

90%

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept

Chrominski

2,0

Angebot "Batiken"(6.8.21)

Cornelia

13

130%

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept •

Chrominski

Dreitägiges Angebot "Materialbilder auf Ricarda Schleier
Leinwand"(27.-29.7.2021)

Viertägiger Ferien-Workshop "Puppen- Tilo Israel
und Charakterköpfe selbst gestalten (02.
Susanne Schmidt

11

110%

7,5

5

100%

18,0

0

0%

Palitzschhof

4.8.21)

Angebot "Papierschöpfen"(3.8.21)

2,0
Palitzschhof

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept
2,0

Angebot "Papierschöpfen"(4.8.21)

Susanne Schmidt

9

180%

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept

Angebot "Papierschöpfen"(5.8.21)
Dreitägiger Ferien-Workshop
"Druckgrafik" (3.-5.8.21)

Susanne Schmidt

Palitzschhof

Ricarda Schleier

Palitzschhof

Dreitägiger Ferien-Workshop: Porträt
zeichnen (30.8.21-01.09.2021)
Angebot "Freie Sommerwerkstatt
Keramik"(30.8.2021)

Lea Hoffbauer

Palitzschhof

Angebot "Freie Sommerwerkstatt

Susanne Schmidt

7

140%

2,0

5

100%

Ausgefallen aus Krankheitsgründen
7,5

0

0%

9,0

3

50%

3 kurzfristige Absagen

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept
Susanne Schmidt

Susanne Schmidt

3,0

8

114%

2,0

7

100%

Palitzschhof

Keramik"(31.8.2021)

Angebot "Freie Sommerwerkstatt

2,0

Durchführung draußen im Hof, daher Überschreitung

Palitzschhof

der maximalen TN-Zahl laut Hygiene-Konzept

Keramik"(1.9.2021)
2,0

10

143%

Angebot "Freie Sommerwerkstatt
Keramik"(2.9.2021)
Angebot "Freie Sommerwerkstatt
Keramik"(3.9.2021)

Susanne Schmidt

Angebot "Blumenpresse selber bauen"

Naomi Bick

Susanne Schmidt

Palitzschhof

Naomi Bick

Palitzschhof

Naomi Bick

Palitzschhof

(1.9.21)

Angebot "Blumenpresse selber bauen"
(2.9.21)
Seife gießen (2.9.21)

Naomi Bick

71% .

2,0

3

43%

2,0

3

50%

2,0

6

100%

2,0

3

50%

2,0

0

0%

Palitzschhof

(31.8.21)

Angebot "Blumenpresse selber bauen"

5

Palitzschhof

(30.8.21)

Angebot "Blumenpresse selber bauen"

2,0

Abgesagt

Palitzschhof

Aufgrund der hohen Nachfrage wurde das Angebot zwei

Ricarda Schleier

Palitzschhof

3,0

14

233%

Kerzen ziehen (19.10.21)

Susanne Schmidt

Palitzschhof

2,0

8

100%

Kerzen ziehen (20.10.21)
Kerzen ziehen (22.10.21)
Jutebeutel gestalten (20.10.21)

Susanne Schmidt

Palitzschhof

2,0

7

88%

Susanne Schmidt

Palitzschhof

2,0

7

88%

Cornelia

Palitzschhof

2,0

8

100%

Chrom ins ki

Modedesign (20.10.21)

Cornelia

Modedesign (22.10.21)

Cornelia

2,0

6

75%

2,0

0

0%

Kurzfristige Absage von Teilnehmenden

Palitzschhof

Chrominski

Nicht alle angemeldeten TN erschienen
Zusatztermin aufgrund hoher Nachfrage

2 angemeldete TN kamen nicht

Palitzschhof

Chrominski

Mal hintereinander durchgeführt.

Ricarda Schleier

Palitzschhof

2,0

0

0%

Ricarda Schleier

Palitzschhof

2,0

0

0%

Ausfall wegen Krankheit der KL
Ausfall wegen Krankheit der KL

Ricarda Schleier

Palitzschhof

2,0

0

0%

Ausfall wegen Krankheit der KL

Ricarda Schleier

Palitzschhof

2,0

0

0%

Papierfärberei (26.10.21)

Ricarda Schleier

Palitzschhof

2,0

0

0%

Ausfall wegen Krankheit der KL
Ausfall wegen Krankheit der KL

Freie Herbstwerkstatt Keramik

Susanne Schmidt

Palitzschhof

2,0

7

100%

2,0

6

86%

Teilnehmenden

2,0

5

71%

Teilnehmenden

Pop-Up Buch (21.10.21)
Pop-Up Buch (27.10.21)
Pop-Up Buch (28.10.21)
Papierfärberei (25.10.21)

(26.10.21)
Freie Herbstwerkstatt Keramik

Susanne Schmidt

(27.10.21)
Freie Herbstwerkstatt Keramik

(28.10.21)

Susanne Schmidt

Kurzfristige Absage/Nicht Erscheinen von

Palitzschhof

Kurzfristige Absage/Nicht Erscheinen von

Palitzschhof

Freie Herbstwerkstatt Keramik

Susanne Schmidt

2,0

5

71%

Palitzschhof

2,0

6

100%

2,0

6

100%

2,0

4

100%

2,0

3

75%

(29.10.21)
Filzen (28.10.21)
Filzen (29.10.21)

Wenke Müller
Wenke Müller

Palitzschhof

Angebot "Von Werkzeugkiste bis

Ralf Köhler

Schloss

Ralf Köhler

Schloss

Albrechtsberg

Schmuckschatulle"(02.08.2021)

Angebot "Von Werkzeugkiste bis

Albrechts berg

Schmuckschatulle"(03.08.2021)

Angebot "Von Werkzeugkiste bis

Ralf Köhler

Ralf Köhler

Angebot "Von Werkzeugkiste bis

Schloss

Ralf Köhler

Schloss

Angebot "Holzbau wie im Mittelalter"

Ralf Köhler

100%

2,0

4

100%

2,0

3

75%

2,0

8

200%

2,0

4

100%

2,0

7

175%

2,0

2

50%

1,5

8

100%

1,5

10

125%

Hort der 35. Grundschule, Beschränkung der
Teilnehmer im Saal auf 22 laut Hygienekonzept

1,5

15

100%

Hort 35. Grundschule

1,0

22

100%

Hort der 35. Grundschule, Beschränkung der
Teilnehmer im Saal auf 22 laut Hygienekonzept

1,5

14

93%

Hort Fröhliche Strolche

Schloss

Albrechtsberg
Ralf Köhler

Schloss

Ralf Köhler

Schloss

Albrechtsberg

(18.08.2021)

Angebot "Holzbau wie im Mittelalter"

4

Albrechtsberg

(17.08.2021)

Angebot "Holzbau wie im Mittelalter"

2,0

Albrechts berg

(16.08.2021)

Albrechts berg

(19.08.2021)

Angebot "Holzbau wie im Mittelalter"
(20.08.2021)

Ralf Köhler

Gestalte deine eigene Pinnwand

Beate Hanisch

Zahl laut Hygiene-Konzept.

2,0

125%

Schloss

Ralf Köhler

Schmuckschatulle"(06.08.2021)

Angebot "Holzbau wie im Mittelalter"

Werkstatt, daher Überschreitung der maximalen TN5

Albrechts berg

Schmuckschatulle"(05.08.2021)

Teilnehmenden

Durchführung zusätzl. im Außenbereich vor der

Schloss

Albrechts berg

Schmuckschatulle"(04.08.2021)

Angebot "Von Werkzeugkiste bis

Kurzfristige Absage/Nicht Erscheinen von

Palitzschhof

Aufgrund der hohen Nachfrage wurde das Angebot zwei
Mal hintereinander durchgeführt.

Aufgrund der hohen Nachfrage wurde das Angebot zwei
Mal hintereinander durchgeführt.

Schloss

Albrechtsberg
Club Passage

Einzelkinder

26.07.2021

Gestalte deine eigene Pinnwand

Beate Hanisch

Club Passage

27.07.2021

Kinderstadtteilführung 28.07.2021
Figurentheater 29.07.2021

Beate Hanisch

Gorbitz

Bianka Heuser

Club Passage

Kinderstadtteilführung 30.07.2021

Beate Hanisch

Gorbitz

Zaubershow

Thorsten Pähl

Club Passage

Social Media - Projekt 9.-13.08.2021

B. Ittershagen-

Club Passage

1,0

22

6,0

100%

22 Teilnehmer laut Hygienekonzept

?

Förderung durch"Kultur macht stark"leider gab es nur 2
Anmeldungen, der Kurs ist deshalb ausgefallen

0%

Ausfall wegen fehlender Anmeldungen

?

Förderung durch"Kultur macht stark", alle
Informationen zum Angebot gibt Frau Ittershagen

Hammer

Theaterprojekt, Szenisches Spiel
Fotografiekurs 23.-27.08.2021

Tilo Israel

B. Ittershagen -

Club Passage
Club Passage

4,0

0

6,0

Hammer

Hammer

Pettersson & Findus: Findus zieht um,

kein Kursleiter

Club Passage

kein Kursleiter

Club Passage

kein Kursleiter

Club Passage

Hort der 139. Grundschule
2,0

19

86%

2.0

0

0%

2.0

0

0%

Kinovorstellung
Pettersson & Findus: Findus zieht um,

Ausfall wegen fehlender Anmeldungen

Kinovorstellung
Pettersson & Findus: Findus zieht um,

Kinovorstellung
Figurentheater 02.09.2021

Ausfall wegen fehlender Anmeldungen

Gompitzer Spatzennest, dadurch dass alle Kinder aus
derselben Einrichtung und Gruppe kamen, konnte die

Daniela Schwalbe Club Passage

1,00

29

132%

Teilnehmerzahl laut Hygienekonzept überschritten
werden

Figurentheater 21.10.2021

Michael Möller

Club Passage

1,0

25

100%

180,0

485

87%

22 Kinder,3 Erwachsene

Bemerkung zu Umsetzungsstand und Annahmequote der Angebote für den Standort Schloss Albrechtsberg

Die Ferienagebote am Schloss Albrechtsberg wurden insgesamt sehr gut angenommen, die Eintägigen Angebote wurden primär von Einzelpersonen gebucht und
waren gut besucht. Gemeinsam mit den Teilnehmenden wurden Lösungen gefunden, um kurzfristig die Teilnehmendenzahl erhöhen zu können (zusätzliche Termine
oder Arbeiten im Außenbereich). Dabei wurden die Vorgaben des gültigen Hygiene-Konzeptes der JugendKunstschule eingehalten.

Bemerkung zu Umsetzungsstand und Annahmequote der Angebote für den Standort Palitzschhof

Die Ferienangebote im Palitzschhof wurden insgesamt sehr gut angenommen. Insbesondere eintägige Vormittagsangebote waren bei Horten, Kindertagesstätten und
Kinder- und Jugendhäusern beliebt, wobei individuelle Lösungen für größere Gruppen gefunden wurden. Die Nachmittagsangebote wurden diesmal eher von

Einzelteilnehmer*innen genutzt. Mehrtägige Angebote konnten insgesamt weniger Teilnehmende gewinnen, mit Ausnahme des Portraitworkshops, der leider durch
kurzfristige Absagen trotzdem nur zu 50% ausgelastet war. Neue Angebote, wie das Angebot "Seifen gießen", aber auch Klassiker wie das Angebot "Batiken", wurden
stark nachgefragt.

Durch das aktuelle Hygiene-Konzept der JugendKunstschule musste mit geringen maximalen Teilnehmendenzahlen geplant werden. Dank vorhandener Pavillons

konnten viele Angebote jedoch auch bei wechselhaftem Wetter im Innenhof durchgeführt und die Teilnehmendenzahlen kurzfristig erhöht werden.

Bemerkung zu Umsetzungsstand und Annahmequote der Angebote für den Standort Club Passage
Die Ferienangebote im Club Passage wurden gut angenommen. Wir konnten sowohl Einzelkinder als auch Horte mit unseren Angeboten erreichen. Es ist gelungen die
Einrichtungen und Kinder vor Ort anzusprechen. Reserven in der Auslastung gab es bei Kinovorstellungen, dem Theaterprojekt "Szenisches Spielen" und dem Instagram

Angebot. Durch den Wegfall der Bereichsleiterstelle kam es zu personellen Engpässen, die es uns unmöglich machten ausreichend persönlich zu werben. Wir sind froh
über die finanzielle Unterstützung, die es uns ermöglicht die Angebote kostenfrei anzubieten. Vereinzelt haben angemeldete Kinder die Veranstaltungen nicht

wahrgenommen,ohne sich zu entschuldigen und damit den Platz für andere Interessierte geblockt.

