2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.25.2.0.02
42713000
7.500 Euro

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach§ 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit§ 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 und 5 SächsGemO in Verbindung
mit§ 33 Abs. 1 S. 1 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden übernimmt der Stadtbezirks­
beirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln die Förderung von Veranstaltungen der
Heimatpflege und die Information, Dokumentation und Repräsentation in Stadtbezirksangele­
genheiten.
Bestandteile eines Stadtbildes sind in der Regel Bauwerke,·Plätze und breite Straßen sowie
Grünflächen, aber auch markante Berge, Felsen und Flüsse, die zusammen Stadtlandschaften
bilden. Dennoch unterliegen Stadtlandschaften einer permanenten Veränderung. Diesen Wan­
del, der auch in den einzelnen Stadtteilen sichtbar wird, lohnt sich zu dokumentieren. Die Foto­
grafie bildet dafür das geeignetste Medium für dieses Projekt. Denn Fotos können Umbrüche,
Erneuerungen und Wandlungen am deutlichsten darstellen. Die technischen Voraussetzungen

