2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.55.1.0.01.02

10.100.11.1.1.10.15
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Nach§ 71 Abs. 2 S. 3 in Verbindung mit§ 67 Abs. 1 S. 1 Nr. 3 SächsGemO in Verbindung mit§ 33
Abs. 1 S. 2 Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden sowie Punkt 1.2 der Aufgabenabgren­
zungsrichtlinie ist der Stadtbezirksbeirat mit den ihm zur Verfügung gestellten Mitteln u. a. Pfle­
ge des Ortsbildes sowie die Unterhaltung und Ausgestaltung der öffentlichen Park- und Grünan­
lagen im Stadtbezirk zuständig.
Auf Initiative der Bürgervertretung Bühlau, wurde bereits im Jahr 2013 eine temporäre Bepflan­
zung der Grünfläche mittels Sträucher und Blumen vorgenommen und durch das Stadtbezirk-

