Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/035/2022)
am Montag, dem 7. März 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG
gebildeten Innovationsbudget
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1273/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1247/21
beratend
(federführend)

3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1248/21
beratend
(federführend)

4

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0314/22
1. Lesung
(federführend)

5

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
6

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0213/21
beratend

7

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD
8

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

9

Information und Sonstiges

A0301/21
beratend

3/3

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

