Petition Nr.: P0104/22
Datum: 23. Februar 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Sofortiger Stopp der Rodung und Erhaltung des Wäldchens auf dem ehemaligen Carola-Park
zwischen Stauffenbergallee und Jägerstraße"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darlegung -> siehe Petition):
Die Petentin widerspricht der Rodung des Wäldchens und fordert deren Erhalt. Sie verweist auf die gesellschaftliche Bedeutung als Erholungsort für Körper, Geist und Seele, als Lern- und Erfahrungsort.
Außerdem ist das Wäldchen ein wichtiges Habitat für Flora und Fauna sowie für das städtische Klima von
großer Bedeutung. Sie fürchtet die Bebauung dieser Fläche.
Es wird gefordert, dass die Bürger bezüglich dieses Waldgebietes vom ehemaligen Carola-Park mitreden
und mitentscheiden können, damit die Gemeinwohlleistungen wieder mehr Gewicht erhalten!
Es wird dringend die Erhaltung dieses Waldes mit einem Vorrang für das Gemeinwohl gefordert, um diese für den Klimaschutz, die Wasserspeicherung, die Luftreinhaltung, die Artenvielfalt und als Spiel- und
Erholungsgebiet auch für die nachfolgenden Generationen zu erhalten!
Die Stadt Dresden wird aufgefordert, auch mehr Naturspielplätze für Kinder und mehr Erholungsfläche in
der Stadtplanung zu berücksichtigen. Es sollen Fläche aufgekauft, Waldflächen erhalten oder diese mit
Bäumen bepflanzt werden, um so zur Verbesserung des Stadtklimas und der Erhaltung der Lebensqualität in Dresden beizutragen.
Die Dresdner Politiker werden aufgefordert, insbesondere dieses Waldgebiet zwischen der Stauffenbergallee und der Jägerstraße als Ökosystem wirksam zu schützen und den Kahlschlag sofort zu stoppen.
Nicht zuletzt hat das Bundesverfassungsgericht in einer Urteilsbegründung vom 31. Mai 1990 (2 BvR
1436/87 S. 39) bereits festgestellt:
Die Bewirtschaftung des Körperschafts- und Staatswaldes, …, dient der Umwelt- und Erholungsfunktion,
nicht der Sicherung von Absatz und Verwertung forstwirtschaftlicher Erzeugnisse."
Dies muss auch für Waldgebiete gelten, die im Stadtgebiet liegen. Wir fordern daher den sofortigen
Stopp aller Baumfällungen auf dem Gebiet zwischen der Jägerstraße und der Stauffenbergallee.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2.359 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

