Hausmitteilung

III
La ndeshauptstadt Dresden
Der Oberbü rgermeiste r

D vertraulich
An
die Vorsitzend e sowie
die Mitglieder des Stadt bezirksbeirates Cotta

GZ:

(O B} 15. 11

Dat um:

14. DEZ. 2021

Digitalisierung und Erreichbarkeit der Stadtverwaltung im Stadtbezirk Dresden Cotta
AF-Co00013/ 21

Sehr geehrte Damen und Herren,
Ihre oben genannte Anfrage au s der Sitzun g des Stadtbezirks beirat es vom 11. November 2021
bea ntwo rtet e ich wie fo lgt:
,,Der Stadtbezirksbeirat Cotta bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, ob und w ann die Nutzung von digitalen Endgeräten und damit die pap ierfreie Arbeit der Stadtbezirksbeiratsmitglieder und so auch des Stadtbezirksbeirates Cotta erfolgen kann."

Derze it kann kein e Aussage getroffen we rd en, wa nn den St adtbezirksbeirät en eine pap ierarme
Gremi enarbeit, analog der Ausschu ss- und Stadtrat ssitzun gen, erm öglicht w erden ka nn .
Di e fin anziellen M itt el für di e t echnische Ausstattun g sowie fü r die Folgekost en (u. a. Mi ete iPads/M o bilf unkverträge ) fand en in der Haushaltssat zung für di e Jahre 2021/ 2022 kei ne Berücksichtigun g. De r Ausga ng des Pilot proj ektes in der Ortschaft Schönfe ld-Weißig wurde vore rst abgewa rtet , let ztli ch w urden and ere Prioritäten im Haus halt geset zt.
Dam it st eht aktu ell kein Bu dget zu r Ve rfü gung, um den St adtbezirksbe iräten ein e papiera rme
Gremienarbeit zu erm öglichen. Das Thema wird j edoch in die anstehe nde HH-Pl an ung
2023/2024 und die fo lgend e HH-Diskussion w ied er aufgenomm en , um spät est ens zur nächst en
Wa hlperiode der St adtbezi rksbeirät e und Ortschaftsrät e all en Gre mi enmitgliedern ein en Zuga ng
zu m Rat sinfo rm atio nssystem ermöglichen zu könn en.
hen Grüßen

/

Dirk Hilbert

----

Kennt nisnahm e:
Erst er Bü rgermeist er

