Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Kunst- und Kulturverein Grüne Villa e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-013/22

12.100,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sommerbühne für Blaue Fabrik
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.500,00 €
0,00 €

10.600,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.600,00 €

April bis August 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Garten der Blauen Fabrik ist ein idealer Ort für Open-Air-Veranstaltungen - mitten in der Stadt und
dennoch lagebedingt bei unplugged Konzerten ohne Lautstärkeproblematik für die Anwohnenden. Leider
ist der Auf- und Abbau von Open-Air-Veranstaltungen extrem aufwendig, so dass der Garten dafür kaum
genutzt wird.
Abhilfe würde eine abschließbare Bühne schaffen. Ein genehmigungsfreier Schnellbaucontainer o. ä.* solle
so umgebaut werden, dass die lange Seite nach vorne aufklappbar ist, so dass eine ausreichend große
Bühnenfläche entsteht. Der Schnellbaucontainer wird mit eigenem Stromanschluss und
Bühnenbeleuchtung versehen - fertig ist die Sommerbühne, die im Winter als Lagerraum dienen kann. Auf
der Bühne können dann vor allem unplugged (Jazz-) Konzerte stattfinden, aber auch Lesungen und andere
Veranstaltungen.
* In Sachsen sind einstöckige Gartenhäuschen und Geräteschuppen bis 10 qm genehmigungsfrei. Ein
Schnellbaucontainer besteht im Gegensatz zu Cargo-Containern, deren Aufstellung immer
genehmigungspflichtig ist, aus mehreren Teilen, die schnell zusammengebaut werden können. Alternativ
kann auch ein mobiler "Geräteschuppen" aus Metall entsprechend umgebaut werden. Oder über eine
Metallbaufirma wird eine abschließbare Bühne gebaut.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere eine Verbesserung des kulturellen Lebens im Stadtteil erreicht werden. Die
Pandemie hat gezeigt, wie wichtig Veranstaltungsorte im Freien sind. Darüber hinaus ist der Standort von
Vorteil und mit wenig Störungspotenzial versehen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 23.02.2022 noch 332.557,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 10.600,00 Euro zu gewähren.

