Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.
|3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu P0094/17 (Sitzungsnummer: P/036/2017)
Verbesserung der schlechten Trainingsbedingungen im Nachwuchsbereich derSG Dresden Striesen
durch Schaffung eines Kunstrasenplatzes mit Flutlicht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. auf der Bärensteiner Straße 33 schnellstmöglich auf dem alten Tennenplatz einen Kunstrasen

platz zu errichten und dem Verein als Trainingsplatz zur Verfügung zu stellen/'
Der Bau des Kunstrasenplatzes wurde Ende April 2021 abgeschlossen und für die Nutzung frei gege
ben.

2.

„die Situation des Vereins auf der Salzburger Straße im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) vorzustellen/'

Im 34. Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) am 10. August 2017 wurde die Situation des
Vereins vorgestellt.

3.

„dem Verein die Möglichkeit zu geben, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
vorzutragen,"

Wie in der Beschlusskontrolle vom 21. Dezember 2018 angekündigt, wurde der Verein in das Projekt

zur „Umwandlung Tennenplatz in einen Kunstrasenplatz" auf der Sportstätte Bärensteiner Straße ak
tiv mit einbezogen. Die Auswahl des Kunststoff rasen belages erfolgte entsprechend der vom Eigenbe
trieb Sportstätten Dresden entwickelten Matrix.

-2-

4. „gememsam mit dem Verein nach einem Standort für einen zusätzlichen Trainingsplatz im Um
feld der Salzburger Straße zu suchen und gemeinsam ein Konzept dafür zu entwickeln."
Zusätzlich zum Kunstrasenplatz wird auf der Sportstätte Bärensteiner Straße eine Trainings- und

Übungsfläche mit Naturrasen errichtet. Damit steht dem Verein eine weitere Sportfläche zur Verfü
gung, welche die Trainingsmöglichkeiten verbessert.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

