Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Plauen

mu
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.42

Datum:

18. FEB. 2022

Planungsstand der Fußwegsanierung im Bereich der Nürnberger Straße, Bernhardstraße,
Würzburger Straße und Münchner Straße
VorR-PI00007 /21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 9. November
2021 beantworte ich wie folgt:

Vorschlag:
"Dem Oberbürgermeister wird vorgeschlagen, die Sanierung der Fußwege im Bereich der
Nürnberger Straße, Bernhardstraße, Würzburger Straße und Münchner Straße zu prüfen. Dem
Stadtbezirksbeirat Plauen sind die konkreten Planungsstände und Zeitschienen zur Sanierung
zu übermitteln.
Sollten im Moment keine Planungsaktivitäten vorliegen, ist dem Stadtbezirksbeirat zu
übermitteln, ob es eine Absicht der Planung gibt.
Der Stadtbezirksbeirat ist an einer Sanierung interessiert und würde das Vorhaben mit Mitteln
aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates finanziell unterstützen."
Im Bereich der Nürnberger Straße, Bernhardstraße, Würzburger Straße und Münchner Straße
finden derzeit keine Planungen für Fußwegsanierungen statt. Es sind momentan auch keine Planungen in diesem Bereich beabsichtigt.
Denkbar ist, dass im Rahmen der laufenden planmäßigen Instandhaltung, einzelne Baumaßnahmen durch den Stadtbezirksbeirat benannt und priorisiert werden.
Diese priorisierten Baumaßnahmen könnten nach einer Abstimmung zwischen dem Stadtbezirksbeirat und der Abteilung Straßeninspektion des Straßen- und Tiefbauamtes, unter Berücksichtigung von vorhandenen personellen sowie baulichen Kapazitäten, in den Folgejahren realisiert werden.

-2-

Eine finanzielle Beteiligung seitens des Stadtbezirksbeirates Plauen wäre dem Vorhaben sehr
dienlich.
Mit freundlichen Grüßen

St
n Kühn
B g rdneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

