Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Zentralwerk e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frau Kaeten
Herr Sommermeyer
Riesaer Straße 32
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-002/22

85.015,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

8.650,00
63.100,00

UN SICHTBAR

beantragte Förderung Stadtbezirk

13.265,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

13.265,00

Projektbezeichnung

04.01 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Die Ausstellung UN SICHTBAR
von Rainer Viertlböck, die wir vom 5.5. - 9.11.2022 im Saalgebäude des Zentralwerks präsentieren, zeigt
Fotografien von Orten der NS-Zwangsarbeit in Dresden und Sachsen, zu denen auch das Goehlewerk in
Dresden-Pieschen gehörte. Begleitet wird die Ausstellung von einem künstlerisch-pädagogischen
Rahmenprogramm, durch das auch die Nachbarschaftsarbeit angestoßen werden soll, Geschichten zu
Pieschener Orten der Erinnerung zu sammeln. Wir wollen diese Ausstellung zum Anlass nehmen, die
Bevölkerung über vier Monate verschiedene Begegnungsmöglichkeiten anzubieten, sie in einem
zukunftsweisenden künstlerischen Vermittlungsprogramm einzubeziehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der Fördergegenstand liegt im städtischen Interesse sowie im örtlichen Bezug zum Stadtbezirk Pieschen.
Durch das Projekt wird das kulturelle Angebot in Pieschen erweitert. Die Kostenplanung ist der Anlage 4
(nicht öffentlich) zu entnehmen. Die Kosten setzen sich aus Reisekosten der Künstler*innen, Miete und
Leihgebühren, Druck-/Werbekosten, förderfähigen Honorarkosten sowie sonstigen Kosten (u. a.
Ausstellungskonzeption, Bilderdruck, Transport) zusammen. Weiterhin ist in der Finanzierung eine
angemessene Verwaltungskostenpauschale enthalten.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

UN SICHTBAR

lfd.-Nr:

Pie-002/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. c, g











nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 18.02.2022
verfügbares Budget SBR:
474.181,60 €
beantragte Mittel:
13.265,00 €
Fördervorschlag StBA
13.265,00 €

