Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll

Dresden.
DLG2qGu·

Vorlage Nr.:

V-Pi00098/22

Datum: 2 3. Feb. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

08.03.2022

1

öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag der Outlaw gGmbH zUr Projektförderung "HIPHOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS
- Breakdance und Graffiti für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen" gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 5.040,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine

aufzuhebende Beschlüsse:

keine

2/3

·Fi na nziel Ie Auswi rku ngen/Decku ngsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Pieschen
43180000
5.040,00 Euro in 2022

10.100.11.1.1.10.12
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteiloezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen .
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrer:,s erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Pieschen die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Pieschen sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Pieschen hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Pieschen beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - ausführliche Projektbeschreibung

;J/J~.L~-Tho as Grundmann
Stad bezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Outlaw gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Kinder- und Jugendhaus EMMERS
Klarastraße 1
01099 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-003/22

5.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

560,00
0,00

Projektbezeichnung

HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus
EMMERS - Breakdance und Graffiti für
Kinder und Jugendliche aus DresdenPieschen
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.040,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.040,00

01.03. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Im vergangenen Jahr hat der
Stadtbezirksbeirat unser Projekt „It´s Hip-Hop-Time im Kinder- und Jugendhaus EMMERS" unterstützt. Im
Rahmen des Projektes 2021 haben wir in den Sommerferien eine Schnupperwoche durchgeführt, in der
Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen sich in den verschiedenen Bereichen des Hip Hop
ausprobieren konnten. Es gab für 100 Kinder und Jugendliche 5 Workshops zu Breakdance, Rap, Beatbox,
DJing und Graffiti. Ergebnis dieser Schnupperwoche war, dass sich insbesondere auch die Kinder und
Jugendlichen im Alter von 8 bis 14 Jahren weiter mit Breakdance und Graffiti auseinander setzen wollen.
Dafür sind im nun beantragten Projekt „Hip Hop im KJH Emmers – Breakdance und Graffiti“ Angebote im
Workshop-Format fortlaufend im Zeitraum März bis Dezember 2022 geplant. Pro Woche sollen 3
Workshops (2 WS Breakdance und 1 WS Graffiti) mit 1 bis 2 Stunden stattfinden. Diese Form ermöglicht
den jungen Menschen, sich intensiver mit der Hip-Hop-Kultur unter Anleitung von Profis aus der Szene
auseinander zu setzen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kostenplanung ist der Anlage 3 ebenfalls zu entnehmen. Die Kosten setzen sich aus förderfähigen
Honorarkosten sowie Sachkosten und einer angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

HIP HOP im Kinder- und Jugendhaus EMMERS

lfd.-Nr:

Pie-003/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?





Buchst. g




keine






nicht erforderlich



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?


ja




mit Erstellung
Beschlussvorlage








keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 14.02.2022
verfügbares Budget SBR:
479.221,60 €
beantragte Mittel:
5.040,00 €
Fördervorschlag StBA
5.040,00 €

Anlage 3

„HIP HOP im
Kinder- und Jugendhaus Emmers - Breakdance und Graffiti
für Kinder und Jugendliche aus Dresden-Pieschen"

Anlage zum Antrag -

Vorhabenbeschreibung zum Projekt

1. Kurzvorstellung des Emmers als Projektort

Das Kinder- und Jugendhaus Emmers ist fest im Stadtteil Dresden-Pieschen
integriert und vor Ort im Bereich der offenen Kinder- und Jugendarbeit seit vielen
Jahren tätig . übergeordnetes Ziel der Arbeit ist es, verschiedene Zielgruppen bei der
Gestaltung und Bewältigung ihres Lebensalltages insbesondere in ihrer Freizeit zu
begleiten und zu unterstützen.
Pieschen ist ein traditionelles Arbeiterviertel und gilt in Fachkreisen als sozialer
Brennpunkt, in dem sich mittlerweile sehr viele Familien mit unterschiedlichsten
Migrationshintergründen angesiedelt haben. Viele Eltern der Kinder und
Jugendlichen, die das EMMERS besuchen, beziehen ihr Einkommen über Ha,:tz IV.
Häufig führt in diesen Familien das geringe Einkommen nicht nur zu finanziellen
Notlagen, sondern auch zu weit reichenden Problemsituationen über das tägliche
Familienleben hinaus. Das Risiko für viele, in Pieschen lebende Kinder und
Jugendliche, sozial abzurutschen, schätzen wir Sozialarbeiter/innen als äußerst hoch
ein , da der Alltag zusätzlich von Integrationsproblemen, Bildungsarmut und
Perspektivlosigkeit geprägt ist.
Den benannten Problemen setzen wir mit unserer Arbeit glaubwürdige Alternativen
entgegen - Alternativen, welche wirklich von den jungen Nutzer:innen angenommen
werden können, da der Impuls und das Interesse von ihnen selbst ausgeht.
2. Projekthintergrund

Medium „Hip Hop" als Alternative:
Hip Hop wird heute in Deutschland als eigene Kultur wahrgenommen . Hip Hop
infiziert trotz aller Vorurteile immer breitere Bereiche der Gesellschaft und erschafft
sich somit von unten nach oben seine eigene Kultur mitten unter uns.
Diese Etablierung gelingt auch, weil die Hip-Hop-Kultur an traditionellen Werten
festhält: Es geht um Gemeinschaft, um die eigene Identität und das Entdecken
seiner Fähigkeiten! Es geht um Achtung voreinander, egal woher man kommt,
welche Hautfarbe, welches Geschlecht, welches Alter und welche Geldbörse,
Bildung oder Religion man mitbringt! Genau deshalb bietet sich Hip Hop in
sogenannten
multikulturellen
sozialen
Brennpunkten
als
Medium
der
lebensraumorientierten Integration an.
In der Hip-Hop-Kultur wird übergreifend gegeneinander „gebattelt" - anders
ausgedrückt: miteinander in sportlichen und künstlerischen Wettstreit getreten. Bei
diesen „Battles" messen sich die Teilnehmer:innen einzeln oder in Crews und immer
im Kontext der Grundwerte des Hip Hops: mit Respekt und Achtung vor der Leistung
des jeweiligen Gegenübers und nach klaren und wertschätzenden Regeln .
Deshalb ermöglichen bedarfsorientiert aufgebaute, pädagogisch begleitete Hip-HopProjekte es den jungen Teilnehmer:innen gesellschaftlich einzusteigen und
weiterzukommen, zu einer Kultur dazu zugehören , selbst (wieder) aktiv zu werden .
1

Das Medium „HipHop" dient also als Medium der Prävention , Integration und
Identifikation.
3. Vorhabenbeschreibung

Das Projekt bietet Kindern , Jugendlichen und jungen Erwachsenen die Möglichkeit,
sich in den einzelnen Elementen des HIP-HOPs auszuprobieren, dabei ihre
individuellen Stärken zu entdecken und ihre ggf. negativen Energien in etwas
Produktives umzuwandeln , egal ob sie tanzen, rappen, malen oder Musik auflegen.
Angeleitet und begleitet werden sie dabei von Profis aus der Szene, so dass bei den
Teilnehmer:innen ein hoher Identifikations- und Motivationsfaktor zu erwarten ist.
Das Projekt greift ein Thema auf, das die jungen Menschen im Stadtteil bewegt. Sie
fühlen sich ernst und angenommen, indem wir ihnen im Emmers einen Rahmen für
ihre Initiative geben . Sie können aktiv werden und finden Zugang zu Kultur und
kultureller Betätigung . Das Projekt trägt zum Bildungsprozess der jungen Menschen
bei und fördert sie in ihrer Kreativität und persönlichen Entwicklung . Kindern,
Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus sozial und finanziell benachteiligten
Familien können sich in ihrem lokalen Kontext verorten und aktiv werden , an einer
aktiven Bürgergesellschaft teilhaben .
Zur Förderung der Inklusion bringt das Projekt junge Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund im Rahmen von kulturellem Engagement zusammen. Unser
Ziel ist, vorrangig über die Medien Tanz (Breakdance) und künstlerische Gestaltung
(Graffiti) eine (nonverbale) Verbindung der Kulturen zu fördern . Wir wollen den
Kindern , Jugendlichen und jungen Erwachsenen eine gemeinsame und sinnvolle, sie
in ihrer Entwicklung und bezüglich der Integration fördernde Freizeitgestaltung
ermöglichen .
Ziel des Projektes ist es, dass Kinder, Jugendliche und junge Erwachsenen Respekt
füreinander entwickeln und diesen zum Ausdruck zu bringen . In ihrer Persönlichkeit
gestärkt und mit einem positiven Selbstwertgefühl gehen sie zurück in ihren Al ltag.
Dabei stehen Wertschätzung insbesondere auch das Verschiedensein von Jungen
und Mädchen im Blickfeld sowie die Akzeptanz, der Respekt verschiedenen
Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen . Es geht um Gemeinschaft, um die eigene
Identität und das Entdecken seiner Fähigkeiten! Es geht um Achtung voreinander,
egal woher man kommt, welche Hautfarbe, welches Geschlecht, welches Alter und
welche Geldbörse, Bildung oder Religion man mitbringt!
4. Zielgruppe

Das Projekt richtet sich an Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene im Alter von
8 - 21 Jahren . Unsere Zielgruppe kommt aus dem Stadtteil Dresden-Pieschen, in
dem das Kinder- und Jugendhaus EMMERS verortet ist. Der Wunsch ging von den
jungen Menschen selbst aus. Das Interesse bei den Mädchen und Jungen aus dem
Stadtteil ist hoch.
Die Teilnehmer:innen an dem Projekt sind junge Menschen, die aus sozial
benachteiligten Familien stammen, unter prekären sozialen und finanziellen
Bedingungen leben und/oder sich durch dysfunktionionale familiäre Strukturen
2

auszeichnen . Die jungen Menschen bleiben oft sich selbst überlassen und erhalten
wenig Bildungsanregungen seitens ihres Elternhauses.
Zudem richtet sich das Angebot an junge Menschen mit Migrationshintergrund.
Beide Gruppen haben aufgrund ihrer jeweils besonderen Lage einen Anspruch auf
Integration und Teilhabe. Bewusst führen wir diese Zielgruppen zusammen - indem
wir ihnen eine gleichberechtigte und selbst bestimmte Teilnahme am Projekt bieten.
Zudem streben wir mit dem Projekt an, Menschen jeden Alters in die
kulturpädagogische Arbeit zum Thema HIP-HOP einzubinden . Interessierte
Bewohner:innen aus dem Stadtteil können sich in ganz unterschiedlicher Weise mit
ihren Erfahrungen einbringen.
Unser Ziel ist es, dass freiwillig Engagierte die Gruppen unterstützen, z.B. bei ganz
praktischen handwerklichen Tätigkeiten wie z.B. Vorbereitung der legalen
Sprühflächen.
Wir
sehen
Kultur
in
unmittelbarem
Zusammenhang
mit
den
Stadtteilentwicklungsprozessen
in
Dresden-Pieschen .
Entgegen
der
vorherrschenden Perspektivlosigkeit werden Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeitund Zukunftsgestaltung , künstlerischer Teilhabe und Selbstverwirklichung sowie
Bildungschancen eröffnet.
5. Ziele

Inklusion. Wir bringen Menschen aus bildungsnahen und bildungsfernen Schichten
sowie Menschen mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund unter dem Dach des
Kinder- und Jugendhaues zusammen und schaffen durch das themenbezogene
Arbeiten in gemischten Gruppen den Rahmen für ein selbstverständliches,
gleichberechtigtes und solidarisches Miteinander.
Wir schaffen Raum für die langfristige Verständigung und bewirken, dass junge
Menschen aus Pieschen Menschen mit Migrationshintergrund als Teil von Normalität
betrachten lernen . Durch die Erweiterung des vorhandenen Netzwerkes mit
Migranteneinrichtungen versuchen wir eine dauerhafte Basis für ein nachhaltiges,
gleichberechtigtes Miteinander zu schaffen und dafür zu sorgen, dass das Emmers
auch nach Ablauf des Projektes ein Ort bleibt, an dem sich Menschen ohne und mit
Migrationshintergrund begegnen und gemeinsam verorten .

Empowerment. Wir bieten Angebote zum Erkennen eigener kreativer Stärken sowie
deren Förderung und ermöglichen mit dem Projekt einen niedrigschwelligen Zugang
zu kulturellem Schaffen. Von sozialer Benachteiligung betroffene junge Menschen
und solche mit Migrationshintergrund erhalten die Möglichkeit, sich in verschiedenen
Bereichen darstellerischen bzw. musischen Tuns auszuprobieren und dabei neue
Interessen bzw. neue Talente bei sich zu entdecken, deren Förderung das Projekt
ermöglicht. Sie bleiben nicht lediglich Konsumenten von Kultur, sondern werden
selbst zu Akteuren . Sie gewinnen dadurch Selbstbewusstsein , das auch in andere
Bereiche ihres Lebens hineinwirkt, sie in ihrem alltäglichen Leben stärkt und offener
macht für neue Erfahrungen .
Demokratisches Handeln. Wir kreieren mit dem Projekt ein Lern- und
Erprobungsfeld für demokratisches Handeln: Das Vorhaben wird vor allem durch
3

Mitbestimmung seiner Nutzer:innen geprägt sein , die konkrete Ausgestaltung aller
zu schaffenden Angebote wird von den teilnehmenden Menschen untereinander
ausgehandelt. Indem sie lernen , ihre eigenen Bedarfe zu formulieren und an deren
Erfüllung selbst gestalterisch teilzuhaben, lernen sie u. E. auch, sich stärker in
gesamtgesellschaftliches Geschehen einzubringen und das Stadtteilgeschehen
insgesamt aktiv mitzugestalten.
Das Projekt verfolgt einen genreübergreifenden Ansatz mit einer neuen interaktiven
Form, die Spaß macht und damit jungen Menschen mit Freude motivierend ihrer
Resignation entgegenwirken soll.
6. geplante Umsetzung
Das EMMERS hat über die letzten Jahre eine Menge positive Erfahrungen mit dem
Medium „Hip Hop" sammeln können und verfügt heute überregional über ein sehr
gutes Standing und sehr gut ausgebaute Netzwerke in der Szene sowie zu den
verschiedensten Institutionen der Stadt Dresden . Diese Erfahrungen und diesen
Background nutzen wir zur Umsetzung des Vorhabens. Die gelebte Begeisterung für
Hip Hop bei unseren Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsenen im Emmers
bildet den Ausgangspunkt für unser Projekt und die weitere kulturpädagogische
Arbeit.
Im Zeitraum März bis Dezember 2022 wollen wir drei Angebote im Workshop-Format
im Emmers bzw. auf dem Gelände ermögl ichen :
•

2 Workshops Breakdance:
WS 1 für 5 bis 10 jüngere Teilnehmer:innen (8 bis 14 Jahre) und
WS 2 für 5 bis 1O ältere Teilnehmer:innen (15 bis 21 Jahre)
je WS 1 Stunde pro Woche

•

1 Workshop Graffiti:
für 5 bis 10 Teilnehmer:innen altersübergreifend mit 2 Stunden/Woche

In den Workshops unterstützen externe Honorarkräfte mit entsprechenden
Erfahrungen unsere pädagogischen Mitarbeiter:innen vor Ort.
Auf das Angebot
machen wir im
Rahmen
unserer professionellen
Öffentlichkeitsarbeit aufmerksam, evaluieren es intern und berichten in
entsprechenden (Fach-)Arbeitskreisen über unsere Erfahrungen.
6. Untersetzung Honorarkosten
2 Workshops Breakdance/Woche mit
gesamt 2 Stunden - externe Honorarkraft

1 Workshop Graffiti/Woche mit 2
Sunden - externe Honorarkraft

Honorarkosten gesamt

25,-€/Stunde
50,-€/Woche für 2 Stunden
200,-€/Monat für 4 Wochen
10 Monate
25,-€/Stunde
50 ,-€/Woche für 2 Stunden
200,-€/Monat für 4 Wochen
10 Monate

2.000,-€

2.000,-€

4.000,-€

4

