Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00090/22

? '.l Feb. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Klotzsche

107.03.2022 1öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteurinnen und
Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens planmäßig am 25. September
2022 im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau). Sollte der
Durchführung zum geplanten Zeitpunkt etwas unerwartet entgegenstehen, wird ein
Alternativtermin ermittelt und dem Stadtbezirksbeirat bekannt gegeben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 9.000,00
Euro zu unterstützen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-KI0007 /19, V-KI00043/20, V-KIOOOG0/21, V-KI00075/21, V-KI00081/21

2/3
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern . § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

SBR-Mittel Klotzsche
44291100
9.000,00 Euro in 2022

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.13
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Stadtbezirk Klotzsche, bestehend aus den eher städtisch geprägten Stadtteilen Klotzsche und
Hellerau sowie den eher ländlich geprägten Stadtteilen Rähnitz und Wilschdorf, sind eine Vielzahl an Vereinen, Initiativen, kirchlichen Vereinigungen und privaten Akteurinnen und Akteuren
aktiv.
Ziel des Wirkens dieser mehrheitlich ehrenamtlich Tätigen ist eine Verbesserung des kulturellen,
intellektuellen und sozialen Lebens im Stadtteil. Oftmals verfolgen die unterschiedlichen Akteu-

3/3
rinnen und Akteure dabei ähnliche Ziele ohne dabei von den Erfahrungen und Synergien der Anderen zu wissen oder von diesen zu profitieren.
Die Veranstaltung hat daher das Ziel, diese für den Stadtbezirk Klotzsche wichtigen Akteurinnen
und Akteure an einem Ort zu versammeln und somit die Vernetzung aktiv zu fördern.
Gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie wurde den Stadtbezirksbeiräten
per Hauptsatzung die Entscheidung über die Förderung und Durchführung von Veranstaltungen
der Heimatpflege und des Brauchtums im Stadtbezirk sowie über die Information, Dokumentation
und Repräsentation in Stadtbezirksbeiratsangelegenheiten übertragen.
Eine Vernetzung der einzelnen Akteurinnen und Akteure mit dem Ziele der Verbesserung der
Kommunikation und des Erfahrungsaustausches zur weiteren Verbesserung der stadtbezirksspezifischen Belange ist dabei ausdrückliches Interesse des Stadtbezirksbeirates. Die entstehenden Kosten (zum Beispiel für Einladung, Raummiete, Catering und musikalische Umrahmung,
etc.) werden daher durch Beschluss des Stadtbezirksbeirates aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der Ziffern 1.4 und
1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtline, in Höhe von insgesamt 9.000,00 Euro, getragen.
Bereits im Jahren 2020 und 2021 sollte das erste Vernetzungstreffen im Festspielhaus Hellerau
(Europäisches Zentrum der Künste Hellerau) stattfinden. Einen entsprechenden Beschluss fasste
der Stadtbezirksbeirat Klotzsche in der 5. Sitzung am 3. Februar 2020 sowie in der 18. Sitzung
am 12. April 2021. Aufgrund der Covid-19-Situation und den damit verbundenen Hygienebestimmungen konnte das Vernetzungstreffen allerdings in beiden Jahren nicht im geplanten Umfang stattfinden. Daher beschloss der Stadtbezirksbeirat Klotzsche, die gefassten Beschlüsse zur
Durchführung des ersten Vernetzungstreffens für das Jahr 2020 sowie für das Jahr 2021 aufzuheben und die finanziellen Mittel für andere Projekte zur Verfügung zu stellen.
Die aktuelle Pandemiesituation macht einmal mehr deutlich, wie wichtig eine Vernetzung vor
Ort ist, um auch in Zukunft im Stadtbezirk für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein . Aus diesem Grund wird angestrebt, das Vernetzungstreffen in diesem Jahr unter Berücksichtigung der
dann geltenden pandemischen Regelungen und Bedingungen durchzuführen. Planmäßig soll das
Vernetzungstreffen am 25. September 2022 stattfinden. Sollte etwas unerwartet gegen die
Durchführung des Vernetzungstreffens an diesem Tag sprechen, wird ein Alternativtermin ermittelt und mit dem Stadtbezirksbeirat Klotzsche abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- abschließende Beschlusskontrolle V-KI00007 /19
Anlage 2 - abschließende Beschlusskontrolle V-KI00060/21

;/[J~~~~Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Hausmitteilung

III
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

D vertraulich

GZ:

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

(GB3) 90KI

Datum :

Beschlusskontrolle zu V-KI00007 /19 (SBR Kl/005/2020)
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des
·Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens am 7. Juni 2020 im
Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau).
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2020 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtline, in Höhe von insgesamt 6.000,Euro zu unterstützen."

Aufgrund der Corona-Pandemie und der damit in Verbindung stehenden Regularien und Hygienevorschriften zur Eindämmung des Virus, konnte die Veranstaltung nicht durchgeführt werden.
Der Stadtbezirksbeirat hat sich mit Beschluss zur Vorlage V-KI00043/20 dazu entschlossen, im
Jahr 2020 kein Vernetzungstreffen auszugestalten und den damit verbundenen Ursprungsbeschluss aufzuheben.
Die geplanten finanziellen Mittel werden dem Budget des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für andere Projekt zurückgeführt.
Mit freundlichen Grüßen

ce :~ ßstadtbezirksamtsleiter

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

Anlage 2

H ausmitteilung

Dresden.

mn D

GiqGu·

Landeshauptstadt Dresd en
Geschäftsbereich Ordnun g und
Sicherheit, StBA Klotzsche

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sow ie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

GZ:

(GB3) 90KI

Datum:

2 9. DEZ. 2071

Beschlusskontrolle zu V-KIOOOG0/21 {Sitzungsnummer: SBR Kl/018/2021)

Initiierung des ersten Vern etzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsri chtlinie

Sehr geehrte Dam en und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens zu einem geeigneten Zeitpunkt
im Jahr 2021, vorzugsweise im Festspielhaus Hellerau {Europäisches Zentrum der Künste
Hellerau) oder einem anderen geeigneten Ort im Stadtbezirk Klotzsche.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2021 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 6.000,00
Euro zu unterstützen.
3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Die Durchführun g des Vernetzungstreffen s wurde aufgrund der aktuellen pandemischen Lage
abgesagt. Mit Beschuss zur V-KI00081/ 21 w urde der Aufhebung des vorgenannte n Beschlusses
durch den Stadtbezirksbeirat zugestimmt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme :
Stadtbezirksamtsleiter

Erst er Bürgermeister

