Hausmitteilung

Dresc en.
£)LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht

GZ:

An alle

(GB 1)152

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

22. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu V1096/21 (Sitzungsnummer: SP/028/2021)
Abschluss 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden

(Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz e. V. zur Überlassung
der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
—

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) stimmt dem Abschluss der als An

lage zur Vorlage beigefügten 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag zwischen der Landes
hauptstadt Dresden (Eigenbetrieb Sportstätten Dresden) und dem Tennisclub Dresden-Seidnitz
e. V. zur Überlassung der Tennisanlage Bodenbacher Straße 154 b mit einer Laufzeit bis
31. Dezember 2034 zu."

Die 4. Änderung zum langfristigen Mietvertrag wurde am 1. Dezember 2021 mit einer Laufzeit bis
31. Dezember 2034 unterzeichnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

i

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

