Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

Dresden.
DIG~qGu·

V-Pi00095/22

\i.. ,,,ri
~:'}
2• .JJ,':;l F·l'r;;;IJ,
dJt,
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1

Stadtbezirksbeirat Pieschen

1

08.03.2022

1

öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des
Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen in Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget
zum Ausbau des Medienangebotes der Bibliothek Pieschen durch die Anschaffung von
fünf bis sechs eßook-Readern.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist über die Mittelverwendung zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
'Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahl.ungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich :
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Städtische Bibliotheken
10.100.27 .2.0.01
42531000

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß§ 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach§ 71 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung
wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst.
Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Verfahrensvorschrift
und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des
Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind wesentlicher Bestandteil des öffentlichen
Lebens in der Stadt und jedes Stadtteils. Auch sind sie durch ihr vielfältiges Angebot eine wichtige Bildungseinrichtung. Abgesehen von dem einen Haltepunkt des Bibliothekstrucks ist die
Stadtteilbibliothek Pieschen die einzige Bibliothek mit festem Standort im Stadtbezirk. Im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat die Bibliothek Pieschen
unterstützen und somit zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Im vergangenen Jahr 2021 konnten die Städtischen Bibliotheken pandemiebedingt nicht durchgehend und uneingeschränkt öffnen. Einzig die eBibo, die virtuelle Zweigstelle der Städtischen
Bibliotheken Dresden, konnte ihre Entleihungs- und Streamingzahlen enorm steigern. Das Angebot wurde aufgrund der zu erwartenden wachsenden Nachfrage durch die Nutzenden 2021
um ca. 14 Prozent aufgestockt.
Um Nutzenden der Bibliothek Pieschen den Zugang zu den qualitativ und quantitativ breit gefächerten digitalen Angeboten zu erleichtern bzw. überhaupt erst zu ermöglichen, sollen nun
eBook-Reader zur Ausleihe angeboten werden. Die Nutzenden der Bibliothek haben über diese
Leihgeräte die Möglichkeit, sich mit der Technologie vertraut zu machen, Erfahrungen bei der
Nutzung zu sammeln und so ihre Medienkompetenz zu erhöhen. Interessierten, die sich keine
eigenen Geräte leisten können, wird damit die Möglichkeit gegeben, das Angebot der Bibliothek
zu nutzen. Mit dem jährlichen Medienetat kann die Bibliothek den aktuellen Bedarf nicht decken.
Bereits 2020 wurden der Bibliothek Pieschen 10.800,00 Euro sowie 2021 8.300,00 Euro, davon
insgesamt 5.500,00 Euro zur Erweiterung des Medienangebotes, übertragen.
Die Gesamtkosten für die Anschaffung der eBook-Reader belaufen sich auf 1.000,00 Euro. Abhängig vom Einzelpreis der Geräte sollen in diesem Rahmen fünf bis sechs eBook-Reader angeschafft werden.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Beschlusskontrolle zu V-Pi00017 /20
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00052/21

Stad bezirksamtsleiter

Anlage 1

Hausmitteilung

III 01c;2qc;u·

Dresden.

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

(GB4) 42

Datum:

ZB. JAN. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00017 /20 (Sitzungsnummer: SBR Pi/011/2020}
Finanzierung von Maßnahmen der Stadtteilbibliothek Pieschen gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget für den Erwerb von Kinderbüchern.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 7.600,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung von folgendem Veranstaltungsequipment:
- eine Dokumentenkamera,
- zehn Tablets
- ein Pavillon,
- fünf Sets Biertischgarnituren sowie fünf Sets Biertischbänke,
- ein mobiler Trinkwasserspender.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Verwendung von Mitteln in Höhe von
2.200,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung des Medienangebotes
durch die Anschaffung von sechs Tiptoi-Stiften und 100 Spiele- beziehungsweise Bücherexemplaren."

- 2-

Die Beschaffungen sind zu 100 % abgeschlossen. In Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt wurden die bewilligten Gelder für Biertischgarnituren und Trinkwasserspender aufgrund von Lagerungsproblemen und nicht lieferbarer geeigneter Produkte für die Erweiterung des Medienangebotes verwendet.

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erste r Bürgermeister

Anlage 2

Hausmitteilung

6111

D vertraulich
An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur & Tourismus
GZ
4/42
Bearbeiter Rabe, Roman
Sitz
Schloßstraße 2
E-Mail
r.rabe@bibo-dresden.de
Datum :

2D. DEZ. 2021

Beschlusskontrolle zu V-Pi00052/21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/018/2021)
Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Pieschen zum Ausbau des Veransta ltungsangebotes sowie zur Erweiterung des Medienangebotes gemäß Ziffer 2 (1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlin ie

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Beschluss kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in
Höhe von 1.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeira~sbudget zur finanziellen Unterstützung
des Sommerfestes anlässlich des doppelten Jubiläums der Stadtteilbibliothek im Jahr 2020
- 90 Jahre Bibliothek Pieschen und 20 Jahre am Standort Pieschen.
Die Fördergelder in Höhe von 1.000 € für das Sommerfest wurden ausgegeben für:
• Kinderprogramm „Firlefanz"
• Catering, Getränke, Ausstattung
• Pagode für Veranstaltungen
• Teilbetrag für Abendveranstaltungen „Füchse"

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in Höhe
von 4.000,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Erweiterung der technischen
Ausstattung des Veranstaltungsequipments.

Die 4.000 € für das Veranstaltungsequipment wurde für folgende Dinge ausgegeben:
•
•
•

7 Makerboxen
Lego-Sets als Requisite für Stopp-Motion-Filme
7 Keybords für IPads zur Scratch-Programmierung

•
•

1 Multiladegerät
1 Bluetooth-Lautsprecher für Außenveranstaltungen

. 2.

3.

Der Stadtbezirksbei rat Pieschen beschließt die einmalige Verwendung von Mitteln in Höhe
von 3.300,00 Euro aus dem Stadtbezirksbeiratsbudget zur Anschaffung und Erweiterung
des Medienangebotes im Rahmen der Kinder- und Jugendliteratur sowie der Fremdsprachen .

Folgend e Ki nd er- und Jugendliteratur w urd e mit 3. 300 € aus dem Sta dtbezirksbe irat sbudget
ein geka uft:
•

4 Medi enkist en für Kinder: Ve rkehr & Verkehrse rzi ehung, Gefühle/Mut, Natur & Umwelt, Ges undh eit & Ern ährun g

•

fremdsprachige Ki nd erliteratur (ru ssisch, franzö sisch, spanisch)

•

Harry Pot t er- Medi en: Bü cher, Spiele, AV- Medi en, Ausstattung für HP-Veranstaltun gen

4. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."

Näch st e Beschlusskontroll e: ./.

Mi~

rüßen

Kenntnisnahm e:
Ann ekatrin Klepsch
Beigeordn et e für Kult ur und Tourismus

Erste r Bürgermeister

