Anlage 3
Konzeptzusammenfassung - Stand Februar 2022

Unvergessen...
(Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen)
"Unvergessen" steht einerseits für einen typischen Grabstein-Spruch und andererseits
genau für den Anspruch bzw. das Anliegen des Projektes, die Geschichten von
Verstorbenen unterhaltsam für die Nachwelt festzuhalten.
Das Projekt "Unvergessen - Dresdner Persönlichkeiten und wo sie begraben liegen" soll
einen Beitrag zur Erinnerungskultur und Konservierung von Stadtteilgeschichte in
Dresden leisten.
Die meisten Friedhöfe sind durch ihr Alter und die vielmals erhaltenen historischen
Grabanlagen Fundgruben für Stadtteil- und Stadtgeschichte, manchmal auch darüber
hinaus.

Heutzutage sind die alten Grabanlagen jedoch nur selten noch in Händen der Familie, die
sie einst genutzt hat. Meistens gibt es zu niemandem mehr Kontakt.
Dort, wo noch Nachfahren vorhanden sind (teils Zeitzeugen der bedeutenden
Persönlichkeiten selbst) sind diese zum großen Teil bereits 80 Jahre und älter. Wenn ihre
Erinnerungen an die Ahnen, die in Dresden Spuren hinterlassen haben, jetzt nicht
aufgeschrieben werden, könnten sie bald für immer verloren sein.
Die Friedhofsverwaltungen haben den Kontakt zu den Nachfahren und erhalten oft in
Nebensätzen interessante Informationen zu den Familien. Sie sind aber nicht in der Lage
hier umfangreichere Gespräche zu führen bzw. diese zu dokumentieren.
Insbesondere der persönliche Zugang, den die Nachfahren zu ihrer Familiengeschichte
und der Grabstelle mit einbringen, ermöglicht aber ganz besondere Einblicke und macht
die Grabstellen und die darin Bestatteten lebendiger und greifbarer als ein
Geschichtsbuch.
In Schritt 1 sollen daher möglichst viele Angehörige von möglichst vielen bedeutenden
Persönlichkeiten auf Dresdner Friedhöfen vom Journalisten Henry Berndt interviewt
werden. Diese Interviews werden per Video aufgezeichnet, so dass sie vollumfänglich z.
Bsp. auch dem Stadtmuseum und der Friedhofsverwaltung zur Verfügung gestellt werd
e n können.
Zusätzlich werden Grabstätten und Nachfahren fotografiert und aus dem Interview ein
Text von 15-20 Seiten als Portrait über die Familie geschrieben.
Mehrere der größeren Friedhofsverwaltungen haben ihren Wunsch sich zu beteiligen
bereits signalisiert.
Ziel ist es aus den Kapiteln zu einzelnen Persönlichkeiten ein Buch zusammenzustellen,
dass in den kommenden zwei Jahren entstehen soll. Sollten genug Persönlichkeiten
dokumentiert werden, wären auch mehrere Bände denkbar bzw. wünschenswert.
Pro Buch sollen ca. 10-15 Geschichten über Söhne und Töchter der Stadt aufgeschrieben
werden - ganz bewusst sollen hier Bekannte Unbekannte ebenso wie echte
Berühmtheiten gleichermaßen vorkommen.
Die aus den Interviews erarbeiteten Portrait-Texte werden dafür mit dem Bildmaterial
ergänzt, sowie mit einer kunsthistorischen Einordnung der Grabmalgestaltung ergänzt.
Erste Gespräche mit dem Sandstein-Verlag wurden hierzu bereits geführt.

Das Grabmal als niedrigschwelliger Zugang zur Stadtgeschichte, ermöglicht eine weitere
Verfügbarmachung des zusammengestellten Materials:
Wahlweise über einen QR-Code an der Einfassung des Grabes oder eine begleitende
Broschüre, kann eine Audio- oder Videofassung des Interviews abrufbar gemacht
werden. Auf diese Weise können Friedhofsbesucher gleichsam für den Wert des Ortes als
Freiluftmuseum sensibilisiert werden wie auch für Aspekte von Stadtgeschichte und
Erinnerungskultur.
Da die Aufbereitung des Materials von der Beteiligung anderer Friedhofsträger und der
Unterstützung weiterer Fördermittelgeber abhängt, dient die Erfassung auf den
Annenfriedhöfen auch dazu das Konzept zu erproben und Referenztexte für das
Einwerben

Die
Der
und
und

weiterer

Unterstützer zu gewinnen.

Herausgeberschaft und Projektkoordination hat der Denk Mal Fort e. V. übernommen.
Verein engagiert sich bereits seit fast 10 Jahren für eine lebendige Erinnerungskultur
den Erhalt der wertvollen Sepulkralkultur Dresdens. In ihm sind mehrere Historiker
Kulturschaffende vertreten, die die Arbeit auch inhaltlich bereichern werden.

Beteiligte
Ideengeberin

+ Projektkoordinatorin

Lara

Schink:

Als Friedhofsverwalterin des Verbandes der Annenfriedhöfe Dresden
einerseits

immer

wieder

in Kontakt

mit Angehörigen,

kam

Lara Schink

die interessante

Familiengeschichten zu erzählen hatten. Im Netzwerk Dresdner Friedhofsverwalter
erlebte sie ihre Kolleg:innen von anderen Friedhöfen als ähnlich engagiert und persönlich
berührt von der kulturellen Bedeutung der von ihnen verwalteten Friedhöfe und der von
diesen erzählten Einzelschicksale.
Auf der anderen Seite war für Lara Schink prägend, dass sie immer wieder konfrontiert
war mit einer geringen Wahrnehmung und manchmal auch Wertschätzung für die
Friedhofskultur. Besonders die Wertigkeit von Sekundärfunktionen wie dem Grünwert der
Anlagen,

dem

kunsthistorischen

Wert der Denkmäler,

dem

Ort Friedhof als

Begegnungsstätte und dem Erhalt von Stadtteilgeschichte ist vielen nicht so präsent.
Es war ihr daher ein Anliegen insbesondere den außergewöhnlichen Reichtum Dresdner
Friedhöfe in Bezug auf die Anzahl und Pracht historischer Grabdenkmäler und der damit
verbundenen Geschichten nach außen zu tragen. (Nicht nur) Dafür trat sie dem Denk Mal
Fort e. V. bei, engagiert sich aber weiterhin auch im Netzwerk Dresdner
Friedhofsverwalter und ist so mit den Kolleg:innen gut vernetzt.
Der Journalist

Henry

Berndt:

Recherchiert und aufgeschrieben werden die Geschichten von dem Dresdner Journalisten
Henry Berndt, der sich neben seiner Arbeit für die Sächsische Zeitung mit seinem Projekt
"Lebenslinien" auf Kurzbiografien von Menschen spezialisiert hat.
Mehr Informationen dazu gibt es hier: www.meine-lebenslinien.de
Lara Schink und Henry Berndt lernten sich im Kontext eines Interviews kennen und
entwickelten so gemeinsam die Idee für das Projekt, verbunden durch die Leidenschaft
für das Erkunden von Lebensgeschichten. Die feinfühlige Art des Journalisten Menschen
in Worte zu fassen, war eine wesentliche Inspiration für das Projekt.

Der Verein

Denk

Mal

Fort e. V. - Die

Erinnerungswerkstatt

Dresden:

„Anlass für die Gründung unseres Vereins war die Kontroverse um den Erhalt des
Sowjetischen Garnisonfriedhofes in Dresden in seiner gegenwärtigen Form, d.h. mit
einem vollständig intakten Nordflügel. (...) Darüber hinaus war es von Anfang an unser
Anliegen, insgesamt einen Beitrag zur Dresdner Sepulkralkultur zu leisten, denn das
Thema Friedhof, die Beschäftigung mit dem Tod und Sterben, der eigenen
Vergänglichkeit, wird in der Öffentlichkeit häufig verdrängt.
Die Gesellschaft meidet das Thema, die Politik räumt ihm geringe Priorität ein, allenfalls
die Kultur setzt sich partiell noch damit auseinander. Ein weites Feld, das brach liegt und
der Bestellung harrt. Mittlerweile haben wir unser Engagement auf viele andere Friedhöfe
und Denkmäler ausgeweitet. Im Stadtgebiet von Dresden befinden sich durch die
Eingemeindungen der 1990er Jahre mittlerweile 58 Friedhöfe. Auf einigen davon gibt es
erhebliche Probleme. Insbesondere die großen evangelischen Friedhofsanlagen des 19.
Jahrhunderts, seinerzeit auf Erdbestattungen ausgelegt, haben durch den Wandel der
Bestattungskultur Schwierigkeiten, die vielen denkmalgeschützten Grabanlagen zu
erhalten. Hier wollen wir helfen und uns dabei vor allem um die „Sorgenkinder“
kümmern, die wenig öffentliche Aufmerksamkeit genießen.
Dabei verstehen wir uns nicht als ein Förderverein klassischer Prägung zum Sammeln
von Spenden für die Erhaltung alter Grabmalsubstanz. Zu wissen was hinter der
sichtbaren

Memorialarchitektur steckt, wer sie zu welchen

Zwecken

errichtet hat und

wie

wir heute damit umgehen, spielt eine wichtige Rolle für die im Verein Engagierten.
Wir verstehen uns deshalb auch als Träger historischer und politischer Bildung und wollen
insbesondere junge

Leute an die Themen

„Friedhof“

und „Erinnerungsorte“

heranführen.

Dazu gehen wir neue, auch manchmal unkonventionelle Wege, nutzen neue Medien und
Kunst zur Vermittlung und Aufklärung. Das gesellschaftliche Miteinander, der Dialog
zwischen den Generationen und der interkulturelle Austausch sind für uns wichtige
Anliegen und prägen das Selbstverständnis unserer Arbeit.“ (Auszug aus dem Text „Was
ist unser Anliegen“ der Internetseite des Vereins)
Weitere Informationen sind ebenfalls dort zu finden: http://denkmalfort.de/
Innerhalb des Vereins unterstützen Uljana Sieber und Dr. Justus Ulbricht hauptsächlich
die Organisation des Projektes. Beide haben Erfahrung mit der Erarbeitung von
Publikationen im historischen Bereich. Dr. Justus Ulbricht wird die Erarbeitung des
Projektes auch inhaltlich betreuen.
Kunsthistoriker und Denkmalpfleger Dr. Ulrich Hübner:
Bezüglich jeweils eines kleinen Absatzes zur kunstgeschichtlichen Einordnung der
Grabdenkmale wurde Dr. Ulrich Hübner angefragt. Als Denkmalpfleger ist er zuständig
für die Beratung und Kontrolle von Friedhöfen in Bezug auf den Erhalt von
Denkmalsubstanz. Er initiierte und erarbeitete kürzlich zwei Ausstellungen im
Kulturrathaus, in der Denkmalbesitzer und ihre Denkmäler vorgestellt wurden - in Wort
und Foto. Die zweite Ausstellung sollte Grabpaten und von ihnen „adoptierte“ Grabmale
vorstellen, konnte aufgrund der Pandemie jedoch noch nicht ausgestellt werden.
Die beiden Ausstellungsformate inspirierten wesentlich dieses Projekt.
Entsprechend erfreulich ist Dr. Ulrich Hübners Bereitschaft das Projekt inhaltlich zu
unterstützen.

