Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqeu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

22. FEB. 2022

Sozialbestattungen
AF2a03/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"

auf einen statistischen Gesamtüberblick über die Fallzahl, die Gründe und die jährliche Höhe der
seit 2016 von der Landeshauptstadt Dresden getragenen Bestattungskosten gerichtet. Die unter
den Fragen 1. und 2. hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet
schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen
Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen
ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"

sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „In wie vielen Fällen wurden die Kosten von Bestattungen seit 2016 durch die LHD getra
gen? Bitte aufschlüsseln nach Jahr und Grund.

2.

Wie hoch belaufen sich die Kosten für diesen Zeitraum, aufgelistet nach Jahren?"

Diese Fragen werden zusammen beantwortet.

-2-

Die Anzahl der Fälle, in denen Leistungen zur Bestattung nach § 74 Zwölftes Buch Sozialgesetz
buch (SGB XII) im Zeitraum 2016 bis 2021 gewährt wurden sowie die damit verbundenen Auf
wendungen sind der beigefügten Übersicht zu entnehmen.

Eine Aufschlüsselung nach Gründen kann nicht erfolgen. Anspruchsberechtigt auf Gewährung
von Leistungen nach dem § 74 SGB XII sind zur Tragung der Bestattungskosten Verpflichtete, so

fern es ihnen nicht zugemutet werden kann, die notwendigen Aufwendungen der Bestattung
aus dem Nachlass bzw. aus eigenen finanziellen Mitteln zu tragen.
Tabelle: Bestattungskosten nach dem SGB XII
Jahr

Anzahl der Bewilligun
gen nach §74 SGBXIi

2016

194

323.028

2017

223

362.553

2018

Gesamtaufwendungen in Euro

174

301.661

2019

165

286.400

2020

142

238.200

2021

170

254.784

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

