Hausmitteilung

Dresden.

QiezqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum: 22, FEB. 2022
SARS-CoV-2-lnfektionen in Erstaufnahmeeinrichtungen/Asylbewerberheimen
AF1994/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aktuellen Pressemeldungen Ist zu entnehmen, daß es in den Erstaufnahmeeinrichtungen für
Asylbewerber in der letzten Zeit gehäuft zu Infektionen mit SARS-CoV-2 kommt. In dem Zu
sammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1.

Werden bei den neu zugewiesenen Asylbewerbern in Erstaufnahmeeinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden weiterhin regelmäßig SARS-CoV-2-Tests durchgeführt, so wie
in Punkt 2 der Antwort auf AF0957/20 angegeben, oder erfolgen diese Tests nur
anlaßbezogen?''

Bei Bewohnerinnen und Bewohnern, die von Erstaufnahmeeinrichtung an die Landeshauptstadt

Dresden zur Unterbringung zugewiesen werden, erfolgt direkt vor der Überstellung in die
Kommune eine Testung auf das Coronavirus.

2.

„Werden bei den Bewohnern von Dresdner Asylbewerberheimen bzw.
Erstaufnahmeeinrichtungen regelmäßig SARS-CoV-2-Tests durchgeführt, oder erfolgen
diese Tests nur anlaßbezogen?"

Die Testung der Bewohnerinnen und Bewohner auf eine mögliche Infektion mit SARS-CoV-2 er
folgt in den Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt Dresden anlassbezogen.

•2-

3. „Bei wie vielen Bewohnern von Dresdner Asylbewerberheimen bzw.
Erstaufnahmeeinrichtungen wurden in den Monaten November und Dezember 2021 und
falls bereits erfaßt im Monat Januar 2022 positive SARS-Co\/-2-Tests ermittelt?"
Monat

Anzahl der Personen mit positivem Testergebnis in einem

Übergangswohnheim der Landeshauptstadt Dresden
11/2021
12/2021
1/2022

10
0
1

Im Hinblick auf die von Ihnen angefragten Zahlen, die die Erstaufnahmeeinrichtungen betreffen,
die sich auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden befinden, kann ich Ihnen leider keine
Auskunft erteilen. Dazu verweise ich Sie an die Landesdirektion Sachsen, die für diese Einrichtun
gen zuständig ist.

4. „Werden bei den in Frage 1 - 3 erwähnten SARS-CoV-2-Tests Antigen-Schnelltests
verwendet, oder kommen hier PCR-Tests zur Anwendung?"

Zur Testung in den Übergangswohnheimen der Landeshauptstadt Dresden werden AntigenSchnelltests verwendet. Bei einer positiven Indikation werden diese Ergebnisse in einem Test
zentrum per PCR-Test verifiziert.
Mit freundlichen Grüßen

.V
Dirk Hilbert ^
Detlef Sittel
Erster BürgermeisIK

