Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Klotzsche

fflll
Vorlage Nr.:
Datum:

V-KI00089/22

?.... ."l) . •F,:''~···h'• ?D•
Jl'.I
,JJ,·.!.

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Klotzsche

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Klotzsche

107.03.2022 1öffentlich

1

beschließend

Gegenstand:

Antrag des Verein Bürgerschaft Hellerau e. V. zur Projektförderung "28. Hellerauer Kinderfest"
gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 900,00 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
1

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
1nvestitionszeitrau m/-jah r:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Klotzsche
43180000
900,00 Euro in 2022

10.100.11.1.1.10.13
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen .
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen .
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Klotzsche die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingerecht eingereicht und vom Stadtbezirksamt Klotzsche hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.
Ein vorzeitiger Maßnahmenbeginn wurde form- und fristgerecht beim zuständigen Stadtbezirksamt Klotzsche beantragt.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfung der Zuwendungsvoraussetzungen
Anlage 3 - ausführliche Projektbeschreibung

/.(/~.-·
ThomJs' Grundmann
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verein Bürgerschaft Hellerau e. V.
Andrea Anders
Am Grünen Zipfel 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-004/22

2.800,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

900,00
700,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

900,00

Projektbezeichnung

28. Hellerauer Kinderfest

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

900,00

11.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist vollumfänglich gegeben. Das Stattfinden des Hellerauer Kinderfestes ist für die Bürgerinnen
und Bürger zur festen Tradition geworden; dies spiegelt sich auch darin wieder, dass es in diesem Jahr
bereits zum 28. Mal durchgeführt wird. Aufgrund der Corona-Pandemie konnte das Fest sowohl im Jahr
2020 als auch im Jahr 2021 nicht stattfinden.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

28. Hellerauer Kinderfest

lfd.-Nr:

Kl-004/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:





Buchst. f, g

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?










Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?


ja




mit Erstellung BV

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?







keine
keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 09.02.2022
vorhandenes Budget SBR:
206.664,60 €
beantragte Mittel:
900,00 €
Fördervorschlag:
900,00 €

Anlage 3
Anlage: Beschreibung des Projektes
Das 28. Hellerauer Kinderfest war bereits für die Jahre 2020 und 2021 geplant und
musste aber wegen der Beschränkungen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie
für beide Jahre abgesagt werden. Es soll nun in diesem Jahr durchgeführt werden .
Das Hellerauer Kinderfest lädt 2022 Hellerauer und Klotzscher Kinder und deren
Familien ein, passend zum Motto "Ab in die Zukunft - AbenteuerZeit" Kreatives, Sport,
Spiel rund um die sanierte 84. Grundschule in Hellerau zu erleben und sich dabei
insbesondere mit dem Thema Zeit und Zukunft zu beschäftigen .
Die 84. Grundschule in Hellerau wurde im Februar 2020 nach baulicher Sanierung und
Erweiterung wieder für den Schulbetrieb geöffnet. Da diese Eröffnung bisher Pandemie
bedingt noch nicht stattfinden konnte, soll diese nun 2022 stattfinden. Dies ist weiterhin
Anlass, das Kinderfest auf dem Gelände der 84. Grundschule in Hellerau durchzuführen
und den Gästen des Kinderfestes neben den vielen Aktivitäten an Ständen auch einen
Einblick in die neue Schule zu bieten.
Neben den Schülern der Hellerauer Grundschule sind auch die Kinder des Hellerauer
Kindergartens Tännichtweg fest in das Kinderfest eingebunden . Ihre gemeinsamen Aufführungen mit Rhythmik-Bewegungen und -Tänzen stellen einen wesentlichen Programmbestandteil dar. Ein weiterer Programmpunkt ist eine künstlerische Vorführung
(z.B. Puppentheater) passend zum Motto, bei der die Kinder aktive Zuschauer/ Zuhörer
sind.
Auch die weiteren Kreativ-, Spiel- und Sport-Aktivitäten für die Kinder an Mitmach-Ständen sind auf das Motto des Kinderfestes zugeschnitten. Verschiedene Stände rund um
die Themen Zeit, Zukunft und Abenteuer laden zum Ausprobieren und kreativen Gestalten ein . Beweglichkeits- und Geschicklichkeitsspiele sowie ein Quiz runden ein abwechslungsreiches Programm für die Kinder ab.
Das Kinderfest wird durch Vereine und Institutionen wie auch durch Privatpersonen aus
Hellerau und Klotzsche in der Organisation und Durchführung unterstützt.
Um allen Kindern eine Teilnahme zu ermöglichen, sind Programm und Aktivitäten für die
Kinder kostenfrei.
Die beantragte Zuwendung soll insbesondere zur Finanzierung für externe Dienstleister
(Darsteller wie Zauberer, Puppentheater, Miete von z.B. futuristischen Gegenständen
o.ä.) und Materialkosten für die Stände (z.B. zum Basteln) verwendet werden .

