Petition Nr.: P0105/22
Datum: 23. Februar 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition "Keine Erhöhung der Elternbeiträge für die Betreuung von Kindern in Dresden"
Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darlegung -> siehe Petition):
Der Petent fordert einen Stopp für jede Erhöhung der Elternbeiträge. Außerdem wünscht er eine gemeinsame Initiative des Stadtrates, um die Übernahme der Kosten, die jetzt noch von den Eltern zu tragen sind, durch das Land Sachsen zu fordern.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 635 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

