Hausmitteilung

III

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und
GZ:

5 (50.16)

Datum:

18. FEB. 2022

Begegnungs- und Beratungszentrum (BBZ) Dresden Klotzsche
VorR-KI00009/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirats vom 6. Dezember 2021
beantwortete ich wie folgt:

Vorschlag:
„Der Oberbürgermeister wird gebeten, alle Möglichkeiten zu nutzen, um das Begegnungs- und
Beratungszentrum (BBZ) Dresden Klotzsche zu erhalten. Es ist eine Einrichtung der
Volkssolidarität Dresden e. V. und ist angesiedelt im Fontane Center. Der Bestand ist derzeit
akut gefährdet und es droht eine Schließung zum Jahresende."
Das Begegnungs- und Beratungszentrum ist ein kommunal gefördertes Angebot in der Struktur
der Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden. Träger ist die Volkssolidarität
Dresden e. V. (im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden).
Diese Einrichtung hat nach dem geltenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe die Aufgabe,
als Anlaufstelle für ältere und alte Menschen im Stadtbezirk Klotzsche zu fungieren, Begegnung
und Gemeinwesenarbeit zu initiieren sowie Seniorenberatung anzubieten. Bei dieser Einrichtung
handelt es sich flächenmäßig um eine sehr große - insbesondere auch im Hinblick auf die Anzahl
der nutzenden Menschen ab 60 Jahren aus diesem Stadtbezirk - aber wenig zentral gelegene
Einrichtung.
Der Standort Fontane Center ist aktuell tatsächlich dem Grunde nach zu hinterfragen, nicht
jedoch das grundsätzliche Angebot im Planungsbereich für ältere und alte Einwohnerinnen und
Einwohner dieses Stadtbezirks.
Das Begegnungs- und Beratungsangebot steht nach wie vor zur Verfügung. Aktuell gibt es jedoch
zwei wesentliche Probleme: Die Gegebenheiten dieser Einrichtung erfüllen derzeit einerseits
nicht die geltenden Anforderungen an den Brandschutz, um sicher arbeiten zu können; die

- 2-

Klärung dieser Frage ist allerdings dem Privatrechtsverhältnis zwischen Eigentümer respektive
Vermieter und dem mietenden Träger Volkssolidarität Dresden e. V. zuzurechnen. Andererseits
wurden die Mietkosten durch den Vermieter erheblich erhöht. Das Begegnungs- und
Beratungsangebot wird durch die Volkssolidarität Dresden e. V. betrieben , ist jedoch in vollem
Umfang durch finanzielle Mittel der Stadt finanziert .
Vor diesem Hintergrund ist es nachvollziehbar, dass das Fachamt unterschiedliche
Lösungsmöglichkeiten prüfen muss, um ein gutes und wirtschaftlich tragbares Angebot zu
unterstützen . Das geschah und geschieht auch weiterhin gemeinsam mit dem Träger, der ein
hohes Engagement in der Sache zeigt.
Im Dezember 2021 konnte als Zwischenergebnis eine akzeptable Mietpreiszusage bis Juni 2022
erwirkt werden. Bis zu diesem Zeitpunkt ist die Anerkennung der Mietkosten als
zuwendungsfähige Kosten nach der Fachförderrichtlinie Sozialamt sichergestellt. Die erwähnten
brandschutzrechtlichen Fragen sind weiterhin schwebend. Mit Hochdruck wird derzeit an deren
Klärung gearbeitet. Parallel werden alle Optionen für ein zukunftsfähiges Angebot für den
Planungsbereich Klotzsche, respektive der Klärung der Standortfrage, geprüft.
Es ist die ausdrückliche Absicht der Kommune, ein qualitativ hochwertiges Begegnungs- und
Beratungsangebot im Stadtbezirk Klotzsche, wie auch in allen anderen Stadtbezirken und
Ortschaften der Landeshauptstadt Dresden, vorzuhalten. Dafür setze ich mich als Beigeordnete gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt - aktiv ein.
Mit freundlichen Grüßen

L lt.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit, Soziales,
Gesundheit und Wohnen

Kenntnisnahme:

e
Erster Bürgermeister

