Hausmitteilung

D vertraulich
An alle Mitglieder
des Stadtbezirksbeirates Pieschen

fflll

Dresden.
2 c;

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
GZ:
(GB 6) 66.61

Datum:

i 8. FEB. 7.0ZZ

Verkehrssicherheit Leipziger Straße
AF-Pi00014/21

Sehr geehrte Mitglieder,
Ihre oben genannte Anfrage aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 2. Juni 2021 beantworte ich wie folgt:
Frage:
,,Der Oberbürgermeister wird gemäß § 2 Absatz 7 der GO-Stadtbezirksbeirat gebeten zu folgenden zwei Punkten Stellung zu nehmen:
1.) ob an der Einmündung der Industriestraße in die Leipziger Straße zur Erhöhung der
Verkehrssicherheit für Fußgänger eine Fußgängerampel (amtlich: Lichtzeichenanlage)
zur Querung der Industriestraße eingerichtet werden kann.
2.) ob an der Einmündung der Kleestraße in die Leipziger Straße die Verkehrssicherheit
für Radfahrer durch Fahrbahnmarkierung auf der Leipziger-Straße in Richtung Radebeul verbessert werden kann."

Zu 1.
Der Knotenpunkt Leipziger Straße/Industriestraße ist bisher nicht vollständig signalisiert. Er stellt
zudem eine Unfallhäufungsstelle dar. Aus diesem Grund wird zur Erhöhung der Verkehrssicherheit eine Knotenpunktlichtsignalanlage als Maßnahme in Erwägung gezogen . Im Auftrag des
Straßen- und Tiefbauamtes wurde bereits eine verkehrstechnische Bewertung durchgeführt.
Derzeit wird aufbauend auf die verkehrstechnische Bewertung die tiefbauseitige Prüfung vorbereitet. Diese Prüfung ist für Aussagen zur baulichen Machbarkeit der Knotenpunktlichtsignalanlage aufgrund der Bestandssituation und der unmittelbar angrenzenden Eisenbahnunterführung
zwingend notwendig. Sind auch die baulichen Vorau ssetzungen gegeben, wi rd die finanzielle Einordnung für den Umbau geprüft.

-2-

Zu 2.

Der Einmündungsbereich Leipziger Straße/Kleestraße liegt auf dem Gemeindegebiet der Stadt
Radebeul. Aus Sicht der Straßenverkehrsbehörde der Landeshauptstadt Dresden wäre die Einrichtung einer Furt zur Überleitung grundsätzlich möglich. Ein entsprechender Vorschlag mit der
Bitte um Rückmeldung wurde am 14. Juli 2021 und erneut am 29. Oktober 2021 an die Verkehrsbehörde der Stadt Radebeul gerichtet. Leider erfolgte auf diese Schreiben seitens der Stadt Radebeul keine Reaktion. Auch ein telefonischer Kontaktaufnahmeversuch im Dezember 2021
blieb ohne Erfolg. Eine Umsetzung durch die Landeshauptstadt Dresden ist nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

-

Ste
ühn
Bei
neter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

~

DetIef Si{2.J.,.------_

Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

