Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Fam. Scharfe, Privatpersonen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH‐Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0009/2022

7.352,15
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

735,22
0,00

Projektbezeichnung

Beilstraßenfest
Durchführungszeitraum

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.616,94
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

6.616,94

20.‐22.05.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der 22. Mai 2022 ist der 200. Geburtstag von Eva Rosine Beil ‐ Namensgeberin der Beilstraße in Dresden
Gruna. Sie war Wohltäterin und Stifterin des Stadtteils. Die Nachbarinnen und Nachbarn der Beilstraße
möchten das Jubiläum zum Anlass nehmen, um ein Straßenfest der Nachbarschaft in der Wohngebietsstraße
zu veranstalten.
Einem Aufruf von Familie Scharfe im Mai 2021 an ca. 250 anliegende Haushalte folgend, haben sich im
Sommer 2021 ca. 10 Nachbarinnen und Nachbarn zusammengefunden, um das Fest in kleinen
Arbeitsgruppen vorzubereiten. Eingebunden wurden und werden der Stadtteilverein In Gruna Leben e.V., die
Kirchgemeinde Gruna‐Seidnitz sowie die übrige Nachbarschaft (z.B. durch weitere Informationen über
Aushänge und Mitmachaufrufe).
Das Fest soll am 20.05. mit einer Lesung und Ansprache in der Thomaskirche beginnen, sich am 21.05. mit
Aktivitäten in den Höfen (Kinderschminken, Flohmarkt etc.) fortsetzen und seinen Höhepunkt in Musik und
Tanz am Abend des 21.05. und gemeinsamen Geburtstagsbrunch auf der Straße am Sonntag, 22.05. finden.
Wir rechnen mit max. 500 Teilnehmern (davon max. 200 zeitgleich auf dem dafür gesperrten
Straßenabschnitt). Gegenstand dieses Antrags sind ausschließlich die straßenraumbezogenen Aktivitäten ‐
geplantes Programm siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient der Vernetzung der Nachbarschaften, der Aufarbeitung von Stadtteilgeschichte, der
Verbesserung des kulturellen Lebens und stellt ein ehrenamtlich basiertes Stadtteilfest dar, förderfähig
entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie. Das Fest wurde mit einem detaillierten Projektplan sowie
einem klaren Kosten‐ und Finanzierungsplan nachvollziehbar untersetzt, das ehrenamtliche Engagement der
Anwohner ist eindeutig erkennbar. Angebotsvergleiche wurden an allen geeigneten Stellen eingeholt.
Weiterhin liegt ein Hygienekonzept vor. Die Kosten setzen sich zusammen aus ca. 2000 € für Mieten, ca. 140
€ für Druckkosten für Poster mit historischen Informationen zu Gebäuden, ca. 1400 € Honorare für Bands,
Tanzanleitung, sowie weiteren Kosten für Gebühren, Strom, Hygienekonzept und die Straßensperrung zu ca.
3000 €. Es wird zudem eine Verwaltungskostenpauschale gewährt. Das Stadtbezirksamt stellt die durch den
Beirat geförderten Pavillons zur kostenlosen Leihe zur Verfügung. Das Projekt wird vollumfänglich
unterstützt.

