Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Spielplatz Sebnitzer Straße
Nutzerbeteiligung zur Umgestaltung
Durchführung einer Nutzerbefragung im Auftrag des ASA (Auszug)
Der Spielplatz Sebnitzer Straße soll im Jahr 2022 in Teilbereichen umgestaltet werden, da rund 20 Jahre nach der
Fertigstellung der derzeitigen Anlage einige Geräte und Bereiche stark verschlissen und renovierungsbedürftig sind. Mit der
Projektierung der Umgestaltung wurde das Büro LA21 Landschaftsarchitektur mit Frau Brod-Kilian beauftragt, die bereits im
Jahr 2000 den Spielplatz geplant hatte.
Das Büro erstellte dazu Anfang Juli zwei Vorentwurfsvarianten, die nun im Zuge der Entwurfsplanung mit den Nutzern des
Spielplatzes, vornehmlich Eltern und Tagesmütter mit jüngeren Kindern bis zu 6 Jahren, diskutiert und abgestimmt werden
sollten.

Ergebnisse der Beteiligung
Der Spielplatz wurde zu allen Zeiten ausschließlich von Kindern im Alter von etwa 15 Monaten bis maximal 7 Jahren mit
ihren Eltern bzw. mit Tagesmüttern als Betreuerinnen genutzt.
Nach Aussage der Nutzer wird die Anlage vor allem nachmittags bei schönem, warmem Wetter genutzt, wenn die
Wasserpumpe in Betrieb ist und mit Wasser und Sand gespielt werden kann.
Die meisten Interviewpartner gaben an, sehr regelmäßig hier zu sein – oft täglich bzw. mehrmals wöchentlich.
Abgesehen von der Wasserspielanlage sind vor allem das Spielboot zum Schaukeln und für Rollenspiele sowie die breite
Rutsche einschließlich der Aufstiege – vor allem die Holzbohlen, die auch schon von ganz kleinen Kindern ab 1 Jahr zu
bewältigen sind - besonders beliebt.
Die erhöhte Wiesenfläche ist vor allem für Eltern mit sehr kleinen Kindern ideal, da sie hier auf Decken abgelegt werden
können. Auch als Picknickwiese wird sie genutzt, was jedoch an keinem der vier Tage zu beobachten war.
Der kleine Sandbereich mit der schmalen Rutsche und den Holzstämmen ist weniger beliebt, da der Aufstieg für die ganz
Kleinen zu anspruchsvoll, die Rutsche hingegen für Größere zu langweilig ist. Allerdings wurde auch gesagt, dass sich etwas
schüchterne Kinder hier auch mal zurückziehen können. Und es konnte beobachtet werden, dass sich auch Kleinkinder an
dem Aufstieg versuchen, hier ihre Fähigkeiten üben und es manche auch erstaunlich gut schaffen.
Die beiden Wipp- bzw. Kreiselgeräte in der erhöhten Sandfläche hinter dem Hügel sind weniger beliebt, werden aber
sporadisch auch genutzt. Zu dem Kreisel wurde gesagt, dass er wegen des Sandes im Gelenk oft schwergängig ist.
Die Strauch- und Wiesenfläche ganz hinten vor der Mauer wird nicht zum Spielen, sondern eher für das „kleine
Geschäft“ der Kinder genutzt. Also als Pinkelecke. Zwei Eltern meinten, eine nahegelegene Toilette fehle, wenn der
Aufenthalt länger dauerte.
Der kreisförmige, abgesenkte Sitzplatz wird zwar genutzt, jedoch sehr unterschiedlich gemocht. Während die Tagesmütter
einstimmig der Ansicht waren, dass er verzichtbar sei und die Fläche lieber zum Spielen genutzt werden solle, sprachen sich
die meisten Eltern klar für den Erhalt aus. Er werde genutzt für Treffen und zur Ablage. Allerdings ist der Boden wegen der
fehlenden Entwässerung zu einem Schmutzloch geworden, was die Attraktivität sehr schmälert.
Die vorgeschlagene Gestaltung mit der halben berankten Pergola und dem umlaufenden Pflanzstreifen fand bei den
Befragten überwiegend eine positive Resonanz.
Die Ergebnisse im Einzelnen:


Was gefällt?
Wasserspiel, Sand, breite Rutsche, Spielboot, Spielhügel, Kletterfelsen, kleine Rutsche (2x),

ruhiger, schattiger Spielplatz, der auch schon für ganz Kleine interessant und sicher ist.


Was ist nicht so schön? Was kann weg?
Pinkelecke hinten links (4x), Kleine Rutsche (4x), Sitzrondell (3x), Federwiege (1x), zu viel Schatten (1x), die erhöhte
Wiesenfläche (1x) und die vielen Gehölze östlich und südlich des Sitzrondells (1x).



Was sind die Lieblingsorte?
Wasserspiel mit Pumpe, Stauwehren, Rinne und Sand (6x), Spielboot (3x), Spielhügel (3x), kleine Rutsche (1x) und
Felsen.



Umgestaltung Spielhügel:
Hier wurde mehrfach angemerkt, dass der östliche Hang zu steil ist. Ein Kind hat sich dort bereits verletzt.
Bei einer Erneuerung der Befestigung wurde die Variante A mit dem Vliesbelag der Variante B mit den Steinen und
Sitzstufen mit 3 zu 2 Stimmen knapp der Vorzug gegeben. Viele äußerten sich jedoch unentschieden bzw. würden eine
Erneuerung des Kunststoffbelages bzw. eine Kombination aus mehr Aufstiegen und Sitzstufen mit Vliesbelag für den
östlichen Hang bevorzugen. Mehrere Eltern hatten Bedenken, dass die Kinder bei einer Befestigung mit Steinen und
Stufen herunterfallen bzw. heruntergeschubst werden könnten, wenn es recht voll ist.



Umgestaltung Fläche vor hinterer Mauer:
Diese Fläche wurde einheitlich als sehr wenig einladend empfunden. Vor allem, weil die Ecke im Südosten als
Pinkelecke genutzt wird. Es stinkt und es wurden auch schon Spritzen dort gefunden. Als Anregung kam, auch die
großen Sträucher am Sitzrondell (Pfeifenstrauch) wegzunehmen, um hier Platz zu gewinnen.
Bei dem Vergleich der beiden Vorentwurfsvarianten
A Balancier- und Schwungtau oder
B Kombination aus Bauchgurtschwinger und Balancierbalken
fand eindeutig die Variante B mit dem Bauchgurtschwinger mit 6 zu 1 Stimmen die Mehrheit. Als Anregung wurde auch
eine Wippe vorgeschlagen oder eine Kita-Schaukel (Rahmen mit Schaukeltau).



Umgestaltung Sandbereich mit kleiner Rutsche:
Dieser Bereich wurde mehrheitlich als langweilig bzw. im Aufstieg zu schwierig beurteilt (1:4).
Von den beiden vorgestellten Vorentwurfsvarianten
A Spielpodest mit Holzsteg und Matschtischen und -rinnen sowie
B Sandbaustelle, Sonnenschirm und Erhalt der Kletterfelsen
gewann eindeutig die Variante A mit 7 zu 4 Stimmen.
Eingeschätzt wurde, dass ein Sonnenschutz hier nicht notwendig ist, da nur nachmittags lediglich ein kleiner Bereich
vollsonnig ist, was teilweise auch als positiv wahrgenommen wird.
Die Beobachtung der Kinder ergab, dass das Aufstellen von Matschtischen oder -rinnen nicht notwendig ist, da die
Kinder wunderbar mit der niedrigen Wasserrinne und dem Sand spielen. Mehrere Eltern und auch die befragten Kinder
schätzten es besonders, dass viel Freiraum für das Spiel mit Wasser und Sand vorhanden ist, so dass fantasievoll und
frei gespielt werden kann. Daher gaben mehrere Befragte an, es solle doch einfach so bleiben.
Allerdings ging die Tendenz klar dazu, die ohnehin marode Rutschenkombination durch ein Spielhäuschen, gerne mit
Sandbaustelle und Steg, zu ersetzen. Auch die Felsen sollten bleiben.



Umgang mit erhöhter Wiesenfläche:
Mehrheitlich waren die Nutzer der Meinung, dass die Wiesenfläche erhalten bleiben soll. Einige nutzen sie als
Picknickfläche oder haben beobachtet, dass dort Babys hingelegt werden und mitgebrachte Sachen deponiert werden.
Lediglich die beiden Tagesmütter gaben an, die Fläche aus Angst vor Schmutz und Hundekot nicht nutzen zu wollen.
Demnach erhielt die Variante A (Balken zum Sitzen und Balancieren) gegenüber der Variante B (Wiese so lassen)
weniger Zustimmung (3:5).
Zu beachten ist hier, dass mehrere Nutzer gute Sitzmöglichkeiten vermissten. Diese sollten jedoch möglichst so
positioniert werden, dass die Kinder von dort aus gut beobachtet werden können. Ideal wäre das vor der Mauer auf
der Westseite (Bereich jetzige Rutschen Kombi). Hier ist zu überlegen, ob das Sitzen für die Eltern, wie in Varianten A
für den Bereich Wiese vorgeschlagen, mit einer Anregung zum Balancieren verbunden werden kann.
Alternativ dazu könnte die Wiese auch durch das Roden von 2 Sträuchern im hinteren Bereich nach Süden hin
erweitert und die Seilnetzsitze oder eine Sitz-/Spielskulptur direkt vor die Mauer gesetzt werden. Auch die
Sandsteinmauer der Einfassung könnte Sitzauflagen erhalten.



Einschätzung der Spielplatzsicherheit?

Insgesamt wird der Spielplatz als sehr sicher angesehen.
Bemängelt werden lediglich die Pinkelecke vor der hinteren Mauer und der steile Hang an der Ostseite des Hügels. Für
eine bessere Sicherung zur Straße hin wird vorgeschlagen, an der Türe wieder einen Bügel zu installieren.
Zwei Eltern gaben zudem an, dass die vielen Wespen eine Gefahr für die Kinder darstellten, die an der Wasserrinne und
im nassen Sand spielten.
Fazit:
Fast alle Eltern und die befragten Kinder gaben an, den Spielplatz vor allem wegen des Wassers in Kombination mit dem
Sand zu lieben und die Ruhe und den Schatten zu schätzen.
Prinzipiell soll daher die Gestaltung bleiben, wie sie ist.
Für die Umgestaltung und Restaurierung der Anlage wurden zahlreiche wertvolle Vorschläge und Anregungen eingebracht,
wobei die Beobachtung des Spiels zusätzliche Erkenntnisse brachte.

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden

