Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Pieschen

fflll
Vorlage Nr.: V-Pi00096/22
Datum:

2 4. Feb. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Pieschen

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Pieschen

108.03.2022 1öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Bürgermeisteramtes zum
Vorgehen und zur Perspektiventwicklung in der Abschlussphase des ZukunftsstadtProzesses in Bezug auf den Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat Pieschen-Süd und Mickten
und beschließt dafür 43.450,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Pi0011/19, V-Pi00011/20, V-Pi00057 /21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/5

finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
lnvestiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Bürgermeisteramt (Zukunftsstadt)
10.100.11.1.1.01
43170000
43.450,00 Euro in 2022

Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.12
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:

·

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadtbezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allgemeinen Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben
des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin /des
Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden
Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat

3/5
gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Im Rahmen des durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung {BMBF) geförderten
Zukunftsstadtprojektes 11 Stadtteilfonds und Stadtteilbeiräte" wurde im Juli 2019 mit Förderung
des Stadtbezirks Pieschen ein Stadtteilfonds für die Stadtteile Pieschen-Süd und Mickten eingerichtet (vgl. https://propieschen.de/stadtteilfonds). Zusätzlich zu den für die Fonds bereitgestellten Stadtbezirksmitteln gelang es erste private Spenden in Höhe von 5.500,00 Euro zu mobilisieren. Über die Verwendung der Mittel entscheidet ein paritätisch aus natürlichen und juristischen Personen der Stadtteile zusammengesetzter Stadtteilbeirat (vgl.
https://propieschen.de/stadtteilfonds/stadtteilbeirat). Seit Juli 2019 wurde so eine Förderung
für 44 Projekte von Bürger*innen und Einrichtungen beschlossen, die zu einer nachhaltigen
Stadtteilentwicklung beitragen. Zu den Mitgliedern des Stadtteilbeirats zählen auch zwei entsendete Vertreter*innen des Stadtbezirksbeirats sowie der Stadtbezirksamtsleiter, wodurch
eine enge Anbindung an die Stadtbezirksebene gewährleistet wird.
Bis 31. Dezember 2021 war das Projekt Teil eines von acht sogenannten 11 Reallaboren" der
Dresdner Zukunftsstadt 2030+, in denen mit Förderung des BMBF und unter wissenschaftlicher
Begleitung des Leibnitz-Instituts für ökologische Raumentwicklung Ideen für eine nachhaltige
Stadtentwicklung erprobt werden konnten, um diese anschließend auch auf andere Stadtteile
übertragen zu können. Am 14. Oktober 2021 wurden die Zwischenergebnisse weiteren Stadtteilinitiativen vorgestellt, die sich gemeinsam bei den Stadtratsfraktionen für eine Einstellung
entsprechender Mittel im kommunalen Doppelhaushalt 2023/2024 stark machen wollen. Die
gemeinsame Erarbeitung einer Strategie zur Verstetigung der Stadtteilfonds und -beiräte in den
Modellstadträumen Pieschen-Süd/Mickten und Johannstadt sowie zur Übertragung auf andere
Stadtteile ist Gegenstand des bei Zukunftsstadt 3.0 beantragten Projekts 11 Perspektive Stadtteilbeiräte & -fonds 2022+: Von Johannstadt und Pieschen nach Gruna und in weitere Stadtteile",
ebenso die weiterführende Organisation der Stadtteilbeiräte in 2022. Um im Übergangsjahr
2022 auch weiterhin Projekte von Bürger*innen und Einrichtungen ermöglichen zu können, wird
für 2022 die Förderung des Stadtteilfonds Pieschen Süd/Mickten durch den Stadtbezirksbeirat
Pieschen beantragt.
Ziel des Projektes ist es, das bürgerschaftliche Engagement für eine nachhaltige Stadtteilentwicklung und die Zusammenarbeit und Selbstorganisation auf Stadtteilebene zu stärken, die für
die Identifikation der Bewohnerschaft eine zentrale Rolle spielt. Menschen im Stadtteil erhalten
eine niedrigschwellige Möglichkeit, selbst Projekte umzusetzen oder über deren Förderung auf
der Basis einer Geschäftsordnung und einer mit dem Stadtbezirksamt abgestimmten Richtlinie
zu entscheiden. Auf diese Weise wirkt das Projekt nicht nur als Katalysator für zahlreiche kleinteilige Projekte von Bewohner*innen und Einrichtungen, sondern schafft auch ein Modell für
gelebte Demokratie und leistet eine wirksame Unterstützung von Stadtbezirksbeirat und Stadtbezirksamt.
Gegenstand des vorliegenden Antrages ist die Fortführung der Finanzierung des Stadtteilfonds
im Jahr 2022 durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen. Wie im Jahr 2021 wird hierbei aufgrund der
haushalterischen Einschränkungen durch die Pandemie ein Betrag von 1,80 Euro pro Einwohner
und Kalenderjahr veranschlagt. Bei einer Einwohnerzahl von 24.988 Einwohner*innen ergibt
sich für den Stadtteilfonds Pieschen und Mickten ein angestrebtes Fondsvolumen von 44.978,40
Euro. Dieses soll sich aus 34.978,40 Euro Stadtbezirksmitteln {öffentlicher Fondsanteil) und
10.000,00 Euro durch den Pro Pieschen e. V. einzuwerbenden Spenden (privater Fondsanteil)
zusammensetzen. Bei Zustimmung des Stadtteilbeirates wird bei gleichbleibendem Fördervolu-

4/5
men eine geringfügige Erweiterung des Fördergebietes angestrebt, um den bisherigen Erfahrungen mit tatsächlichen Identifikationsräumen im Stadtteil Rechnung zu tragen (siehe Anlage
5).
Gegenstand der Förderung durch den Stadt~ezirksbeirat ist weiterhin die Verwaltung des Stadtteilfonds, wofür Kosten i. H. v. 14.374,29 Euro veranschlagt werden. Der Verein sorgt für eine
niedrigschwellige und bürgernahe Bekanntmachung der Fördermöglichkeiten, unterstützt und
berät Antragstellende bei der Entwicklung und Abrechnung ihrer Projekte, prüft alle Förderanträge und Abrechnungen, erstellt die jährliche Gesamtabrechnung des Stadtteilfonds und gewährleistet eine maximale Transparenz durch die Veröffentlichung der Projekte im Internet sowie die jährliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat. Eine externe Revision sorgt für eine Prüfung
aller Abrechnungen und Zahlungen im Vieraugenprinzip.
Neben den einzuwerbenden privaten Fondsmitteln in Höhe von 10.000,00 Euro bringt der Verein Eigenmittel in Höhe von 5.935,27 Euro ein.
Für den Stadtbezirksbeirat Pieschen ergeben sich aus einer Fortsetzung der Förderung dieses
Projektes folgende Vorteile:
1. Entlastung der Stadtbezirksebene durch Vermittlung der Stadtbezirks- und weiterer privater Mittel an vielfältige kleinteilige Förderprojekte von Bürger*innen und Einrichtungen
2. Höhere Breitenwirksamkeit der Stadtbezirksmittel durch die intensivere und bürgernähere Bekanntmachung und Bewerbung im Stadtteil und die Multiplikationswirkung von
Stadtteilverein und Stadtteilbeirat
3. Nutzung des Erfahrungswissens sowie der persönlichen und institutionellen Netzwerke
der im Stadtteilbeirat vertretenen Einrichtungen und ehrenamtlich arbeitenden Bewohner*innen bei der Entscheidungsfindung über die Mittelverwendung und entsprechende
Verbesserung der Projektideen
4. Aktivierung zusätzlicher Ressourcen (angestrebte private Spenden, Eigenbeiträge und Eigenleistungen der Antragstellenden)
5. Unterstützung eines Modellprojektes mit dresdenweiter Bedeutung, welches auf Grund
der erfolgreichen Umsetzung bereits auf weitere Stadtteile übertragen werden soll,
durch die bis 2021 erfolgte Förderung des BMBF sowie die wissenschaftliche Begleitung
auch überregional Beachtung findet und sich dadurch auch positiv auf das Image des
Stadtteils auswirkt.
Das Projekt "Stadtteilfonds und -beiräte für nachhaltige und aktive Nachbarschaften" ist ein in
der Praxis real umgesetztes Experiment der Zukunftsstadt Dresden. Die zugehörige wissenschaftliche Begleitforschung wird bis Mitte des Jahres 2022 abgeschlossen. Des Weiteren findet
auch das Zukunftsstadtprojekt - als Teil des Bundesprogramms - bis Jahresende 2022 seinen
Abschluss. In 2022 werden aufgrund der Finalisierung der Transformationsexperimente und der
wissenschaftlichen Begleitforschung, verbunden mit dem Anspruch Verstetigungsperspektiven
aufzuzeigen, sogenannte Verstetigungsstammtische und Werkstätten zur Evaluation einzelner
Projekte durchgeführt. Eine Prüfung von Formen der Verstetigung und von Perspektiven für die
Stadtteilbeiräte und -fonds wird auf Grundlage der Ergebnisse der Transformationsexperimente
durch das Zukunftsstadt-Team in der Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt im 2. und
3. Quartal durchgeführt. Hierzu werden alle Akteure der Stadtteilfonds, entscheidende Stellen
der Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden, Experten und Wissensträger seitens des

5/5
Freistaates Sachsen sowie aus Forschung und Bildung einbezogen. Das Ergebnis dieser Evaluation wird im Wesentlichen dazu beitragen, Entscheidungen hinsichtlich verschiedener Perspektivmöglichkeiten treffen zu können. Eine fortgeführte Unterstützung und Ausstattung des Stadtteilfonds durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen ist Grundlage, um den Verstetigungsprozess in
2022 mit einem aktiven Stadtteilfonds und Stadtteilbeirat zu gestalten und eine Evaluation unter Realbedingungen zu garantieren.
Die Umsetzung des Projektes erfolgt federführend durch das Bürgermeisteramt der Landeshauptstadt Dresden, an welches nach Zustimmung des Stadtbezirksbeirates die Haushaltsmittel
für 2022 übertragen werden. Da aus haushalterischen Gründen Mittelübertragungen nur in vollen 50er-Beträgen möglich sind, ist die tatsächliche Summe der Mittelübertragung auf 43.450,00
Euro anzupassen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Beschlusskontrolle zu V-PiOOll/19
Anlage 2 - Beschlusskontrolle zu V-PiOOOll/20
Anlage 3 - Beschlusskontrolle zu V-Pi00057 /21
Anlage 4 - Fördergebiet Mickten
Anlage 5 - Fördergebiet Pieschen-Süd mit Erweiterung

4. ({~Thom J t;u~~ann
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Hauslllitteilung

III
Land es hauptsta dt Dresden
Der Oberbürgermeister

D vertraulich

An
die Vorsitzende/den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

GZ:

Datum:

(OB) 15.3

31. AU6. 2020

Beschlusskontrolle zu V-PiOOll/19 {Sitzungsnummer: SBR Pi/057/2019)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks-

beirat Pieschen, hier: Projekt Nr. Pie-10/19 - Stadtteilfonds Pieschen - Mickten
Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende absch ließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadtteilfonds Pieschen - Mickten und beschließt dafür 20.800,00 Euro zur Verfügung zu stellen und
beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung. Eine Förderzusage für die
Folgejahre ist damit nicht verbunden ."

Im Jahr 2019 wurden in sgesamt 19 Mikroprojekte be antragt , 18 davon erfolgreich durchgefü hrt.
16 Mikroprojekte konnten im Zuge der Verwendungsnachweisprüfung erfolgreich abgeschlossen
werden. Dies umfasst ein Fondsvolumen von 14.643,69 Euro. Bei zwei Mikroproj ekten in Summe
3.637,00 Euro werden die Anrechnun gs unterlagen noch geprüft. Insgesamt konnte man beobachten, da ss die antragstellenden Mikroprojekte in der Regel viel Unterstützung bei der Antragstellung und Abrech nung benötigen.
Die Zusammensetzung des Stadtteilbeirates ist noch nicht voll ständig. Für die zu besetzenden
Vertretungen aus Bildungs- und Se nioreneinrichtungen wird weiterhin aktiv gesucht.

-

--------

Anlage 2

Hausmitteilung

Dresden.
DIG2qGu·

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

{OB) 15.3

Datum:

08. JUNI 2021

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen
über Herrn EBM Sittel

& C~ . u~ . (_ 02..1

_..,_

Beschlusskontrolle zu V-Pi00011/20 {Sitzungsnummer: SBR Pi/005/2020}
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen
hier: Projekt Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

,,Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen Süd und Mickten, beschließt dafür 49.976 Euro zur Verfügung zu
stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung."

Im Stadtteilbeirat kamen 2020 acht berufene Einrichtungsvertreter* innen und 10 gewählte Bewohnervertreter* innen zu 4 Sitzungen zusammen . Es wurden insgesamt 21 Beschlüsse gefa sst ,
davon 1 per Umlaufverfahren. Die Beschlüsse umfas sen 19 Beschlüsse zur Mittelverwendung
des Stadtteilfonds, 2 sonstige Beschlüsse (Richtlinie, flexible Restmittelverwendung Stadtteilfond s) sowie Vorstellungen von Planungen und Berichte aus den Wirkungsfeldern der Beiräte:
z.B. Sanierung Wohngebäude der SWG auf der Lommatzscher Straße, Familienhilfe in Coronazeiten, Migrationsarbeit in Pieschen usw.
Nach erfolgter Einbringung des Endverwendungsnachweises durch den Stadtteilverein wurden
insgesamt 22.431,53 EUR beschieden , so dass 32.129,17 EUR an die Landeshauptstadt zurückzuführen sind. Es folgt ein entsprechender Bescheid zur Verwendungsnachweisprüfung mit der
Rückzahlung.
2.

,,Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro Pieschen
e. V. regelmäßig über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten."

Mit einer intensiven Öffentlichkeitsarbeit und Beratung gelang es, 12 Privatpersonen und Einrichtungen für ein Engagement zu aktivieren. Die Öffentlichkeitsarbeit umfasste a) Infoflyer mit
Projektaufruf mit Verteilung an alle Haushalte, b) eine Ideenwerkstatt gemeinsam mit Zukunfts-

- 2-

stadt (ca. 30 Teilnehmende), c) Projektaufrufe durch Aushänge, Pressem itteilungen, soziale Medien sowie d) Beratung Antragsteller* innen u. Prüfung Anträge zur Verbesserung der Proje kte,
Stärkung der Nachhaltigkeitsaspekte sowie Kontaktvermittlung.
3.

,,Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Es wurden neue Förderanträge für das Jahr 2021 gestellt und bereits in den Stadtbezirksbeiräten
bestätigt.

MHt

'

k Hilbert

hen Grüßen

~ --

-

Kenntnisnahme:
Erster Bürgermeister

Anlage 3

Hausmitteilung

III

Dresden.
DLG2qc;u·
Landeshauptstadt Dresden

D vertraulich

Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

0 4. JUNI 2021

den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00057 /21 (Sitzungsnummer: SBR Pi/019/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen; hier: Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. ,,Der Stadtbezirksbeirat Pieschen bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum
Stadtteilfonds Pieschen-Süd und Mickten und beschließt dafür 44.978,40 Euro zur
Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.
Das Bürgermeisteramt hat nach Ausstellung des Beschlusses vom 5. Mai 2021 den entsprechenden Zuwendungsvertrag ausgestellt und in den Unterschriften lauf gegeben. Der Stadtteilverein
wird den gezeichneten Vertrag im Juni 2021 unterschrieben zurücksenden können.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Pieschen ist durch den projektausführenden Verein Pro
Pieschen e. V. halbjährlich über die Arbeit des Stadtteilbeirates zu berichten.
3. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
4 . Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

entrolle: Februar 2022

)

~

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert
Erster Bürgermeister

Anlage 4

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, stadtplan.dresden.de

deshauptstadt Dresden, stadtplan.dresden.de

50

25. Januar 2022

0

50

100

150

Mickten

25. Januar 2022

50

0

50

100

150

200 m

200 m

Anlage 5

“Pieschen Süd”

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, stadtplan.dresden.de

Gebietserweiterung
“Pieschen”

24. Januar 2022

50

0

50

100

150

200 m

