Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
Qi-G^qciJ'

E

I

NLADUNG

zur 40. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/040/2022)
am Montag, dem 7. März 2022.

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,

Rathausplatz 1,01067 Dresden

Gemäß §6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungs
stätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFPZ-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3

TAGESORDNUNG

öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1271/21)

nicht öffentlich

Einstellung im Rahmen der Versetzung von Beamten

V1420/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Beförderung von Beamten

V1404/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle Sachgebietsleiter/-In Hochwasserrisikoma
nagement Elbe, Gewässer I. Ordnung und Starkregen Im Umwelt

V1341/21
beschließend

amt

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Personalangelegenheit Hellerau Europäisches Zentrum der Künste

V1369/22
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

V1377/22
1. Lesung

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Personal-, Ausstattungs- und Unterbringungsbedarf des Gemeindli
chen Vollzugsdienstes {Umsetzung der Festlegung aus der KPRSitzung vom 22.09.2021)

8

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
1.Lesung

(federführend)
Zuständig: Der Oberbürgermeister

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbelratsförder-

A0178/21

richtllnle

beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

3/3

10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend

(federführend)
Einreicher; Dissidenten-Fraktion

11

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbür

A0247/21

germeisters"

beratend

(federführend)
Einreicher: interfraktionell

12

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beratend

Einreicher: interfraktionell

13

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"

A0327/22

Dörner

beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

14

Informationen/Sonstiges

Dresden,

2 i. FEß. 2022

Detlef Siti

Erster Bürgermeister

