Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00067/22

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

1.500,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

150,00

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Unvergessen“: Projekt zur Konservierung
von Persönlichkeitsgeschichten zur
späteren Publikation Neuer Annenfriedhof:
Lothar Barke und Paul Büttner

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

bis 31.12.2022

1.350,00

sonst. Förderung LHD

Fördervorschlag StBA

1.350,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für eine in den kommenden Jahren zu erarbeitende Publikation sollen die Nachfahren
bedeutender Persönlichkeiten interviewt werden. Die Interviews werden als Videoaufnahme
aufgezeichnet, sodass sie für verschiedene Medien genutzt werden können. Zusätzlich wird
ein Text daraus entwickelt, der in eine Publikation einfließen soll, in der Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen und die zugehörigen Familiengeschichten erzählt und kunsthistorisch
betrachtet werden sollen. Aktuell wird angestrebt, ein Buch über den Sandsteinverlag
herauszugeben, in dem diese Texte mit Bildern und Erläuterungen von Historikern (Justus
Ulbricht, Denk Mal Fort e. V.) und Kunsthistorikern (Dr. Ulrich Hübner, Amt für
Denkmalschutzamt) einen neuen Zugang zu Friedhöfen als Konservatoren von
Stadtgeschichte und der Stadtgeschichte selbst liefern sollen.
Zusätzlich sollen die Inhalte auch digital verfügbar gemacht werden. Ggf. käme hier ein QRCode am Grab in Frage, über den Nachfahren der Familie dem Besucher persönlich von der
Geschichte der Familie erzählen könnten.
Als Herausgeber fungiert hier der Denk Mal Fort! – Die Erinnerungswerkstatt Dresden e. V.,
der die Arbeit auch inhaltlich und redaktionell unterstützen wird. In dem Verein sind
zahlreiche Historiker vertreten.
Für den Neuen Annenfriedhof sollen Paul Büttner und Lothar Barke vorgestellt werden.
Paul Büttner leitete das Heinrich-Schütz-Konservatorium und gilt als einer der letzten großen
Symphoniker, starb jedoch von den Nationalsozialisten verfemt in Armut. Seine Frau war
Jüdin und ihre Geschichte ähnlich interessant und tragisch wie die ihres Mannes. Seine Enkel
verwalten das Paul-Büttner-Archiv.
Lothar Barke gründete das Dresdner DEFA-Studio und erhielt als Trickfilmer und
Drehbuchautor zahlreiche, teils internationale Preise, u. a. für seinen großen Erfolg „Alarm im
Kasperletheater“. Die Ehefrau von Barke ist ebenfalls bereits 2013 verstorben, jedoch könnte
der Kontakt zur Tochter der beiden für das Interview hergestellt werden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.

Ziffer

2,

Abs.

1,

Buchstabe

c

der

Es sei hier aus den vorangegangenen Stellungnahmen zu verschiedenen Projekten des Neuen
Annenfriedhof aus den Jahren 2020 und 2021 zitiert:
„Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau,
an der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im
Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.“
„Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer
Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke nach als Grabstätte, sondern
ebenso als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018
zum Badweg, wurde der Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch
erlebbarer gemacht.“
Auf dem Friedhof befinden sich eine Reihe von Gräbern und Gedenkstätten bedeutender
Persönlichkeiten. Diese Persönlichkeitsgeschichten zu konservieren, für die Nachwelt zu
erhalten sowie diese auf verschiedenen Wegen zu publizieren ist Grundgedanke und zugleich
Wunsch dieses Projektes. Anfragen bei den Nachfahren der benannten Persönlichkeiten, sich
an diesem Projekt zu beteiligen, stießen dabei ebenso auf großen Zuspruch wie bei allen
weiteren angefragten Beteiligten (s. Anlage 3 - Konzeptzusammenfassung).
Das Stadtbezirksamt akzeptiert im vorliegenden Fall das Einzelangebot des Journalisten Henry
Berndt, da dieser nicht nur maßgeblich an der Ideenfindung zum vorliegenden Projekt
beteiligt ist, sondern auch umfassende Erfahrungen für diese, sehr speziellen Interviews
mitbringt.
Das Projekt unterliegt einer gewissen Eile und sollte zeitnah in Angriff genommen werden
können, da die Nachfahren der benannten Persönlichkeiten bereits selbst hoch betagt sind.
Das Stadtbezirksamt Cotta befürwortet das Projekt mit der Auflage, die fertig gestellten
Dokumentationen unmittelbar und in geeigneter Form der Öffentlichkeit zur Verfügung zu
stellen, bevor diese in Folge in einem Buch münden. Dies kann durch den benannten QR-Code
oder eine Broschüre/Faltblatt oder aber auch auf der Homepage des Neuen Annenfriedhofes
erfolgen.
Somit wäre die unmittelbare Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 1.350,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand 22.02.2022 noch 748.053,00 Euro zur Verfügung.

