Anfrage Nr.: AF2081/22
Datum: 24.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Reinigung Körnerfries

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Körnerfries am Elberadweg war lange Zeit stark verschmutzt und mit politischen Symbolen
beschmiert. Erfreulicherweise ist er nun seit einigen Tagen endlich gesäubert.
Dazu habe ich folgende Fragen:
Fragen:

1. Wann genau wurde der Körnerfries gereinigt?
2. Welcher Geschäftsbereich der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bzw. welches Amt hat den Auftrag zur Reinigung erteilt?
3. Welches Unternehmen wurde mit der Reinigung des Frieses beauftragt?
4. Kosten in welcher Höhe sind für die Reinigung des Frieses entstanden?
Mit freundlichen Grüßen,

Wolf Hagen Braun

