Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1377/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
07.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung

28.03.2022

nicht öffentlich

beratend

13.04.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Ausschreibung von Beigeordnetenstellen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt:
1. die anliegenden Ausschreibungstexte für die Neubesetzung der Stellen der Beigeordneten
(Anlage 1) für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.

...

2/5

2. Die Ausschreibung der Stellen der Beigeordneten erfolgt im Dresdner Amtsblatt, auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden, in der regionalen und überregionalen Presse
und geeigneten Internetportalen.
3. Die Wahl der Beigeordneten erfolgt gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am
11. August 2022.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.11.1.2.02.01.001
44315000
etwa 20.000 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

4/5

Begründung:
zu 1.
Die Landeshauptstadt Dresden verfügt auf Grundlage der Hauptsatzung (§ 29 Abs. 1) über
sieben hauptamtliche Beigeordnete. Die Amtszeit der Beigeordneten beträgt sieben Jahre.
Für fünf Beigeordnete endet im III./IV. Quartal 2022 die reguläre Amtszeit.
Am 11. September 2022 enden die Amtszeiten der Beigeordneten für:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Die Amtszeit der Beigeordneten für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen endet am
30. September 2022 und der Beigeordneten für Kultur und Tourismus am 31. Oktober 2022.
Gemäß § 56 Abs. 3 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) sind die Stellen mindestens
zwei Monate vor der Besetzung öffentlich auszuschreiben. Es sollen Stellen für folgende Geschäftskreise ausgeschrieben werden:
- Finanzen, Personal und Recht,
- Ordnung und Sicherheit,
- Kultur und Tourismus,
- Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen,
- Umwelt und Kommunalwirtschaft.
Mit dem beiliegenden Ausschreibungstext beschließt der Stadtrat die Mindestanforderungen
für Bewerberinnen/Bewerber als Beigeordnete.
Zu 2.
Die öffentliche Ausschreibung kann in verschiedenen Medien erfolgen. Neben dem Amtsblatt und dem Internetauftritt der Landeshauptstadt Dresden ist die Veröffentlichung in der
regionalen Presse vorgesehen Die Entscheidung über geeignete und wirtschaftlich vertretbare Veröffentlichungen wird der Verwaltung übertragen. Die Ausschreibungsfrist soll unter
Berücksichtigung der Veröffentlichung der Medien etwa vier Wochen betragen.
Zu 3.
Über die Besetzung der Stellen entscheidet der Stadtrat jeweils in einem besonderen Wahlgang. Es wird vorgeschlagen, die Stellen der Beigeordneten zum gleichen Zeitpunkt auszuschreiben.

...

5/5
Nach § 56 i. V. m. § 50 Abs. 1 SächsGemO hat die Wahl der Beigeordneten frühestens drei Monate und spätestens einen Monat vor Freiwerden der Stelle zu erfolgen.
Aufgrund der unterschiedlichen Zeitabläufe der derzeitigen Amtszeiten ist eine gleichzeitige
Wahl der Beigeordneten unter Beachtung der Vorgaben der SächsGemO bis zur letzten planmäßigen Sitzung des Stadtrates vor der Sommerpause am 14./15. Juli 2022 nicht möglich. Daher
wird vorgeschlagen, die Wahl aller Beigeordneten gleichzeitig in einer Sondersitzung des Stadtrates am 11. August 2022 vorzunehmen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Ausschreibungstext Beigeordnete
Anlage 2 - Terminkette Ausschreibung Stellen Beigeordnete 2022

Dirk Hilbert

Anlage 1

Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität, sozialer und kultureller Vielfalt
geprägte Großstadt. Ihr Reichtum ist vielfältig: Barocke Baudenkmale und überwältigende
Kunstschätze treffen auf eine pulsierende Wissenschaft und Forschung. Die Weite der Elbwiesen,
ihre Schlösser und Weinberge beeindrucken zahlreiche Gäste aus dem In- und Ausland. In Dresden
als wachsende Großstadt mit ca. 560.000 Einwohnern lässt es sich nicht nur hervorragend leben und
wohnen, sondern auch arbeiten.
Mit Ablauf der regulären Amtszeit der derzeitigen Amtsinhaber *innen im III. und IV. Quartal 2022
sind die Stellen der

Beigeordneten (m/w/d) für die Geschäftskreise
 Finanzen, Personal und Recht
 Ordnung und Sicherheit
 Kultur und Tourismus
 Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
 Umwelt und Kommunalwirtschaft

zu besetzen.
Die Ernennung erfolgt unter Berufung in das Beamtenverhältnis als kommunale Wahlbeamtin/
kommunaler Wahlbeamter auf Zeit. Die Wahl erfolgt durch den Stadtrat. Die Beigeordneten führen
die Bezeichnung Bürgermeisterin/Bürgermeister. Die Wahlzeit beträgt sieben Jahre. Die Besoldung
richtet sich nach den gesetzlichen Vorschriften des § 30 Sächsisches Besoldungsgesetz.
Wählbar ist, wer die Voraussetzungen für die Ernennung zur Beamtin/zum Beamten auf Zeit erfüllt
und die für dieses Amt erforderliche Eignung, Befähigung und Sachkunde besitzt.
Gesucht werden fachlich und persönlich geeignete, entscheidungsfreudige und
verantwortungsbewusste Bewerberinnen/Bewerber mit entsprechender Leitungserfahrung in einer
größeren kommunalen Verwaltung, die sich aufgrund von nachweislichen Erfahrungen und
Kenntnissen in der Lage sehen, in einer modernen Großstadtverwaltung die richtigen Impulse für
eine Fortentwicklung der Landeshauptstadt Dresden zu setzen und dabei konstruktiv mit allen
Fraktionen/Mitgliedern des Stadtrates zusammenzuarbeiten.
Es ist zu erwarten, dass bisherige Amtsinhaber*innen sich erneut zur Wahl stellen. Es wird erwartet,
dass die Beigeordneten ihren Wohnsitz im Gebiet der Landeshauptstadt Dresden nehmen.
Der Geschäftskreis Finanzen, Personal und Recht soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen:
das Haupt- und Personalamt, das Rechtsamt, die Stadtkämmerei und das Steuer- und
Stadtkassenamt.

Der Geschäftskreis Ordnung und Sicherheit soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen: das
Ordnungsamt, das Bürgeramt, die Stadtbezirksämter und Verwaltungsstellen, das Brand- und
Katastrophenschutzamt und das Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt.
Der Geschäftskreis Kultur und Tourismus soll mindestens folgende Kernbereiche umfassen: das Amt
für Kultur und Denkmalschutz mit seinen nachgeordneten Kultureinrichtungen, die Städtischen
Bibliotheken, die Museen der Stadt Dresden, das Stadtarchiv sowie den Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium.
Der Geschäftskreis Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen soll mindestens folgende
Kernbereiche umfassen: das Sozialamt, das Amt für Gesundheit und Prävention, den Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden und die Beteiligung der Stadt am Jobcenter Dresden.
Der Geschäftskreis Umwelt und Kommunalwirtschaft soll mindestens folgende Kernbereiche
umfassen: das Umweltamt, das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, den Eigenbetrieb Städtisches
Friedhofs- und Bestattungswesen und den Eigenbetrieb Stadtentwässerung.
Die Beigeordneten sollen über einen Hochschulabschluss verfügen. Ausdrücklich erwünscht sind in
den Geschäftskreisen entsprechende fachliche Qualifikationen und Erfahrungen für entsprechende
Tätigkeiten in Verwaltungen, Unternehmen oder Organisationen.
Für alle Geschäftskreise bleiben Veränderungen ausdrücklich vorbehalten.
Die Gleichbehandlung aller sich bewerbenden Personen ist uns nicht nur gesetzlicher Auftrag, sondern
eine Selbstverständlichkeit. Frauen sind ausdrücklich zur Bewerbung aufgefordert. Schwerbehinderte
Bewerberinnen/Bewerber werden bei gleicher Eignung besonders berücksichtigt. Wir freuen uns auf
Bewerbungen von Menschen mit Migrationshintergrund."
Bewerbungen mit den üblichen Bewerbungsunterlagen einschließlich der Angabe von Referenzen
sind gekennzeichnet mit der Aufschrift „Bewerbung Beigeordnete/Beigeordneter für Geschäftskreis
......................“ bis zum xx.05.2022 zu richten an: Landeshauptstadt Dresden, Büro des
Oberbürgermeisters, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden.
Bis zum Abschluss des Auswahlverfahrens werden Ihre personenbezogenen Daten unter Beachtung der
EU-Datenschutz-Grundverordnung (EU-DSGVO), des Sächsischen Datenschutzgesetzes {SächsDSG) und
des Sächsischen Datenschutzdurchführungsgesetzes (SächsDSDG) gespeichert und ausschließlich für den
Zweck dieses Verfahrens verarbeitet und genutzt.
Senden Sie uns nur Kopien Ihrer Unterlagen und verzichten Sie auf Bewerbungsmappen und Folien,
da sämtliche Bewerbungsunterlagen nach Abschluss des Stellenbesetzungsverfahrens
datenschutzkonform vernichtet werden. Ihre persönlichen Daten werden vertraulich behandelt und
nicht an Dritte weitergegeben. Die ausführlichen Datenschutzhinweise finden Sie unter:
www.dresden.de/stellen.

Anlage 2

Terminkette Ausschreibung der Stellen Beigeordnete

Ausschuss AV/IT

Zu berücksichtigen:

Termine

Erste Lesung
beratend (federführend)

07.03.2022
28.03.2022
13.04.2022

- Veröffentlichungsfrist
- Bewerbungsfrist ca. 4 Wochen
l
- Eingang
Büro OB

15.04. - 15.05.2022

Entscheidung
Ausschreibungstext Stadtrat
Veröffentlichungszeitraum
Registrierung,
Zusammenstellung der
Unterlagen
Ältestenrat

Vorstellung der
Bewerber/-innen in
Fraktionen
Sitzung Ältestenrat
Sondersitzung Stadtrat

Stand 1 5 . 0 2 . 2 0 2 2

- Zusammenstellung durch Amt 10

16.05.- 22.05.2022

- Einsicht in
23.05.2022
Bewerbungsunterlagen
- Klärung von Fragen zum
Besetzungsverfahren
- ggf. TN AL 10, Frauenbeauftragte
- Einladungen Bewerber
ca. 25.05. - ca. 13.07.2022

04.07.2022
Wahl der Beigeordneten
GB1, GB 3, GB 4, GB 5, GB 7

11.08.2022

