Hausmitteilung

ffill

Dresderl.

La ndesha uptstadt

Dresden

E vertraulich

Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu ngsstelle
Cossebaude

An

GZ:

99.C8

den Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha sowie
d ie M itglieder des Ortschaftsrates Oberwa rtha

Datum: 23. FEB. 2022

ü ber d ie Verwa ltun gsstel len leiteri n der Ortschaft

Cossebaude

Beschl usskontrol Ie zu V-OW0027 I 2l (Sitzungsnummer: OSR OWO tg | z0zLl

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer lnternetseite 2021
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierungen der
lnternetseite www.oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das lahr 2O2L einen
Betrag von 150,00 € aus dem Verfügungsfond s 2O2L Herrn Tassilo Boehr bereitzustellen".
Die beschlossenen Finanzmittel wurden an Herrn Boehr im Jahr 2021 überwiesen.

Mit freundlichen Grüßen

:ril

Falke Götze

Verwaltu ngsstel len leiterin

Kenntnisnahme:

