Dissidenten-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
E-Mail: dissidenten-fraktion@dresden.de

_____________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0336/22
Datum: 25.02.2022

E I L - A N T R A G - gemäß § 36, Abs. 5 SächsGemO
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand:
Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

Antrag
1. Der Stadtrat beschließt gemäß § 9, Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden vom 21.03.2019 die Einleitung eines Bürgerhaushaltsverfahrens nach § 13, Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 6 Bürgerbeteiligungssatzung.
2. Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister ferner auf
a) den Haushaltsentwurf 2023/24 in maschinenlesbarer Form zu veröffentlichen.
b) die vollständige Aufschlüsselung der Produkte des Haushaltsentwurfs dem Stadtrat
und der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
c) den Stadtbezirksbeiräten einen nach den speziellen Vorhaben in den Stadtteilen
aufgeschlüsselten Haushaltsentwurf für die Beratungen zur Verfügung zu stellen und
diese durch Vertreter der Verwaltung in den Stadtbezirksbeiräten zu erläutern.

Seite 1 von 2

Begründung
1. Der Stadtrat ist gemäß § 9, Satz 1 Bürgerbeteiligungssatzung berechtigt, durch Beschluss
Bürgerbeteiligungsverfahren im Rahmen seiner Zuständigkeit einzuleiten. Da er über den
Haushalt beschließt, kann er auch ein Bürgerhaushaltsverfahren einleiten. Das
Bürgerhaushaltsverfahren nach § 13 Bürgerbeteiligungssatzung ist ein neben § 76
SächsGemO zusätzliches förmliches Verfahren zur Einholung von Empfehlungen der
Bürgerinnen und Bürger zum Inhalt der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt. Es soll
den Bürgerinnen und Bürgern eine substanzielle Beteiligung an den Beratungen des
Stadthaushaltes ermöglichen und sicherstellen, dass ihre Anliegen bei den Beratungen
angemessen berücksichtigt werden.
2.
a) Der Haushaltsentwurf besteht zu wesentlichen Teilen aus Tabellen. Tabellen in einem
maschinenlesbaren Format haben den Vorteil, dass sie leicht im Computer verarbeitet und
verändert werden können. Dies vereinfacht es, (mögliche) Haushaltsverschiebungen zu
analysieren und zu visualisieren.
b) Die Haushaltsentwürfe ermöglichen keine substanziellen Einblicke in konkrete Vorhaben
der Stadt. Einzelne Maßnahmen sind in Produktgruppen zusammengefasst, die nicht ohne
weiteres bzw. ohne Erläuterung nachzuvollziehen sind. Die bisher übliche Erläuterung auf
konkrete Nachfrage wird den Ansprüchen transparenter Haushaltsberatungen nicht
gerecht.
c) Seit den Beratungen des Doppelhaushaltes 2017/2018 wird von den Stadtbezirksbeiräten
(vorm. Orsbeiräten) kritisiert, dass eine qualitative Beratung des Stadthaushaltes nicht
gewährleistet ist. Zum einen erhalten die Stadtbezirksbeiräte keinen Überblick über die
wichtigsten Vorhaben und Ausgabepositionen in ihren Stadtteilen, zum anderen fehlte es
in der Vergangenheit an der Bereitschaft, in den Beratungen durch Anwesenheit
entsprechender Mitarbeiter:innen der Verwaltung Auskünfte zu Fragen der
Stadtteilvertretungen geben zu können. Trotz anderslautender Zusagen des zuständigen
Beigeordneten für Finanzen wurde dieses Manko auch bei den Beratungen des
Doppelhaushaltes 2021/2022 nicht abgestellt.

Seite 2 von 2

