Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0043/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha für die Seniorenbusfahrten 2022 einen Betrag in Höhe von 1.700,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu
stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
...

2/2
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Von der Seniorengruppe liegt dazu ein Antrag vor. Für die erste Busfahrt gibt es auch bereits ein
Angebot, welches ebenfalls dem Antrag beiliegt.

Anlagenverzeichnis:
Antrag
Kostenangebot Busunternehmen

Jens Kleinschmidt

