Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00061/22

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Frau Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

4.400,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

440,00 Euro

Drittmittel

Projektbezeichnung

„Unvergessen: Projekt zur Konservierung von
Persönlichkeitsgeschichten zur späteren
Publikation“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

11.04.2022 bis 31.12.2022

3.960,00 Euro

sonst. Förderung LHD

Fördervorschlag StBA

3.960,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Für eine in den kommenden Jahren zu erarbeitende Publikation sollen die Nachfahren
bedeutender Persönlichkeiten interviewt werden. Die Interviews werden als Videoaufnahme
aufgezeichnet, sodass sie für verschiedene Medien genutzt werden können. Zusätzlich wird
ein Text daraus entwickelt, der in eine Publikation einfließen soll, in der Grabstätten auf
Dresdner Friedhöfen und die zugehörigen Familiengeschichten erzählt und kunsthistorisch
betrachtet werden sollen. Aktuell wird angestrebt ein Buch über den Sandsteinverlag
herauszugeben, in dem diese Texte mit Bildern und Erläuterungen von Historikern (Denk Mail
Fort e. V.) und Kunsthistorikern (Dr. Ulrich Hübner, Amt für Denkmalschutz) einen neuen
Zugang zu Friedhöfen als Konservatoren von Stadtgeschichte und der Stadtgeschichte selbst
liefern sollen. Zusätzlich sollen die Inhalte auch digital verfügbar gemacht werden.
Gegebenenfalls käme hier ein QR-Code am Grab oder in einem Begleitheft in Frage, über den
Nachfahren der Familie dem Besucher persönlich (als Tonaufnahme oder Video) von der
Geschichte der Familie erzählen könnten.
Als Herausgeber fungiert hier der Denk Mal Fort e. V. – Die Erinnerungswerkstatt Dresden,
der die Arbeit auch inhaltlich und redaktionell unterstützen wird. In dem Verein sind
erfahrene Historiker vertreten, die bereits Erfahrungen mit Publikationen haben.
Auf dem Alten Annenfriedhof sollen die folgenden Personen vorgestellt werden:
Familie Schnorr von Carolsfeld
Neben dem berühmten Maler der nazarenischen Kunst, Julius Schnorr von Carolsfeld, sind auf
dem Alten Annenfriedhof auch Minna und Ludwig beigesetzt, die die ersten Tristan und Isolde
in Wagners gleichnamiger Oper waren. Auch der Gründungsdirektor der heutigen SLUB (Franz
Schnorr von Carolsfeld) ist auf dem Alten Annenfriedhof begraben. Ein Nachfahre der Familie
engagiert sich für den Erhalt des Familienerbes. Auch kunsthistorisch sind die Grabanlagen
interessant, u. a. durch den zum Teil von Robert Henze stammenden Grabschmuck.
Paul Näcke
Der Psychiater hat nicht nur Karl Mai betreut, sondern auch den Begriff „Narzissmus“ in die
Psychologie eingeführt. Darüber hinaus hat er viele wichtige kriminologische Studien

erarbeitet. Nichte und Neffe von ihm sind hochbetagt und haben kürzlich das Grab
aufgegeben, möchten aber gerne die Geschichte ihres Vorfahren weitererzählen.
Hermann Hettner
Er war ein bedeutender Kunst- und Literaturhistoriker, leitete die Antikensammlung in
Dresden und war Professor an der heutigen TU Dresden. Die Grabstelle ist auch
kunsthistorisch interessant. Nicht nur ist sie mit einer hochwertigen Plastik von Ernst Hähnel
gestaltet (gewesen), sondern sie wurde in den 1980ern auch zu einer kollektiven
Gedenkstätte für verschiedene TU-Professoren umgestaltet, deren Gräber teils nicht mehr
erhalten sind. 2020 war die Grabstelle Opfer eines Kupferdiebstahls, für den der
Stadtbezirksbeirat Plauen Repliken mitfinanzierte.
Hermann Freihold Plüddemann
Die Grabstelle ist seit 1868 in Familienhand geblieben und damit sicher eine der ältesten auf
unseren Friedhöfen noch in Familienhand befindlichen Grabanlagen. Hermann Plüddemann
war Historienmaler und hatte vor allem Columbus und Barbarossa als Schwerpunkt seiner
Arbeit gewählt. Er ist ein Meisterschüler von Schadows gewesen. Sein ebenfalls hier
beigesetzter Neffe gleichen Namens war Schriftsteller.
Alfred Neugebauer
Er war Feuerwehrmann, Denkmalpfleger und Bergsteiger. Als Feuerwehrmann rettete er 1939
den Davidstern der Dresdner Synagoge vor der Zerstörung. Als Heimatforscher führte er
Ausgrabungen durch und erforschte u. a. die Felsenburgen in der Sächsischen Schweiz.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie). Das
beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
Es sei hier aus der vorangegangenen Stellungnahme des Alten Annenfriedhof aus dem Jahr
2020 zitiert: Der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße gehört neben dem Inneren und
Äußeren Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen, die den
Stadtbezirk an seiner Westflanke von Norden nach Süden durchziehen. Ähnlich den drei
Türmen auf den Höhenzügen des Stadtbezirkes – dem Turm am Hohen Stein, dem Fichte- und
dem Bismarckturm – sind sie Indikatoren der Stadtteilgeschichte. Ihre kulturhistorische
Bedeutung über ihre Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als Kriegsgräberstätte) zu
erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Unterfangen.
Der vorliegende Projektantrag folgt dieser Intention.
Auf dem Friedhof befinden sich eine Reihe von Gräbern und Gedenkstätten bedeutender
Persönlichkeiten. Diese Persönlichkeitsgeschichten zu konservieren, für die Nachwelt zu
erhalten sowie diese auf verschiedenen Wegen zu publizieren, ist Grundgedanke und zugleich
Wunsch dieses Projektes. Anfragen bei den Nachfahren der benannten Persönlichkeiten, sich
an diesem Projekt zu beteiligen, stießen dabei ebenso auf großen Zuspruch wie bei allen
weiteren angefragten Beteiligten (Anlage 3 – Konzeptzusammenfassung).
Das Stadtbezirksamt akzeptiert im vorliegenden Fall das Einzelangebot des Journalisten Henry
Berndt, da dieser nicht nur maßgeblich an der Ideenfindung zum vorliegenden Projekt
beteiligt ist, sondern auch umfassende Erfahrungen für diese, sehr speziellen Interviews
mitbringt.

Das Projekt unterliegt einer gewissen Eile und sollte zeitnah in Angriff genommen werden
können, da die Nachfahren der benannten Persönlichkeiten bereits selbst hoch betagt sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen befürwortet das Projekt mit der Auflage, die fertig gestellten
Dokumentationen unmittelbar und in geeigneter Form der Öffentlichkeit zur Verfügung zu
stellen, bevor diese in Folge in einem Buch münden. Dies kann durch den benannten QR-Code
oder eine Broschüre/Faltblatt oder aber auch auf der Homepage des Alten Annenfriedhofes
erfolgen. Somit wäre die unmittelbare Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil
gegeben.
Zudem stellt das Stadtbezirksamt Plauen fest, dass die Abrechnung der im Angebot
angegebenen Fahrtkosten zu den Interviewten nach dem Sächsischen Reisekostengesetz
erfolgen wird und dazu die entsprechenden Nachweise (Fahrtenbuch, Zugticket etc.)
vorzulegen sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 3.960,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand vom 24. Februar 2022 noch 539.074,00 Euro zur
Verfügung.

