Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/030/2022)
am Montag, dem 7. März 2022,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Unterstützung des Prohliser Mittagstisches
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00101/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: "Skaten in die Oberschule" an der 121. Oberschule
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00103/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Frühlingsfest im Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00104/22
beschließend

2.4

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirk Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbibliotheken in Prohlis im Jahr 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00106/22
beschließend

3

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 25.02.2022

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

