Anfrage Nr.: AF2082/22
Datum: 25.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten für Sitzungen Stadtrat/Ausschüsse Landeshauptstadt Dresden 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Auf welche Höhe belaufen sich die Gesamtkosten (Sitzungsgelder,
Aufwandsentschädigung, Raummiete etc.) für alle stattgefundenen Sitzungen des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021?
2. Auf welche Höhe belaufen sich die Gesamtkosten (Sitzungsgelder,
Aufwandsentschädigung, Raummiete etc.) für alle stattgefundenen Ausschußsitzungen
der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

