Anfrage Nr.: AF2083/22
Datum: 25.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Unterfluranlagen Landeshauptstadt Dresden 2022

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich Ihrer Antwort auf die AF1444/21 „Einerdungen von Containern für Glas, Papier und
Pappe“ ergeben sich für mich weitere Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unterfluranlagen zur Erfassung von gebrauchten Verkaufsverpackungen aus
Glas und Papier/Pappe/ Karton sollen nach den Plänen der Landeshauptstadt Dresden
im laufenden Jahr 2022 errichtet werden, und in welchen Stadtteilen? Bitte nach
Stadtteilen aufschlüsseln.
2. Auf welche Höhe werden die dabei für die Landeshauptstadt Dresden entstehenden
Kosten veranschlagt?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

