Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00068/22

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.867,43 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.986,74 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Nachfertigung und Austausch von
Gipszierelementen am Camposanto des
Neuen Annenfriedhofs
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

17.880,69 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

17.881,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im September 2021 wurden wir darauf hingewiesen, dass viele der Gipszierdekorationen in
den prachtvoll gestalteten Gruftarkaden des Camposanto im Begriff sind
auseinanderzubrechen und herabzustürzen bzw. dies bereits getan haben.
Die Gruftarkaden sind das Herzstück des Friedhofs und als Teil des Gebäudeensembles, dem
sogenannten Camposanto, als Kulturdenkmal geschützt. Nicht nur ist das Bauwerk
sachsenweit einzigartig und deutschlandweit eine Seltenheit, sondern es birgt auch viele
bedeutende Grabstellen, die von kunsthistorisch und stadtgeschichtlich großem Wert sind. So
finden sich bedeutende Industrielle der Stadtteilgeschichte wie Friedrich Siemens, Christoph
Albert Bierling und Alfred Klinge unter den Beigesetzten und die Grabstellen sind mit
kunstvollen Skulpturen von u. a. namenhaften Bildhauern wie Johannes Schilling, Robert
Henze und Ernt W. Paul gestaltet.
Alter und fehlende Finanzierungsmöglichkeiten haben dem Zustand des Gebäudes an vielen
Stellen zugesetzt. Auch zwei Grabmale mussten Ende 2021 in Teilen zurückgebaut werden,
um die Sicherheit der Besucher zu gewährleisten.
Zugleich konnte mit der Restaurierung der beiden Kalksteinengel an den Kopfbauten ein
positives Zeichen gesetzt und ein wichtiger Einzelschritt für den Erhalt des Gebäudes getan
werden.
In diesem Antrag möchten wir uns jedoch erst einmal um die Anfertigung und Neumontage
von Nachgüssen der Gipskonsolen und Gipszapfen kümmern, damit gewährleistet ist, dass
noch intakte Exemplare existieren, die als Vorlage genutzt werden können. Aufgrund des
identischen Alters und dem entsprechend gleichermaßen spröden Material, würden wir gern
den kompletten Satz Gipsdekoration, bestehend aus 40 Konsolen und 20 Zapfen, erneuern.
Zusätzlich sollen jeweils 1 Zapfen und 1 Konsole gefertigt werden, die als Vorlage für etwaige
zukünftige Nachfertigungen dauerhaft bei uns eingelagert werden sollen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Es sei hier aus den vorangegangenen Stellungnahmen zu verschiedenen Projekten des Neuen
Annenfriedhof aus den Jahren 2020 und 2021 zitiert:
„Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau,
an der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im
Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.“
„Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer
Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke nach als Grabstätte, sondern
ebenso als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018
zum Badweg, wurde der Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch
erlebbarer gemacht.“
Wie durch die Antragstellerin dargestellt und der Bilddokumentation (Anlage 2) zu
entnehmen ist, sind im Bereich der Gruftarkaden des Camposanto Gipszierelemente bereits
abgestürzt bzw. weitere sehr stark beschädigt. Die sogenannten „Konsolen“ und „Zapfen“
sind teilweise gerissen, drohen weiter zu verfallen und stellen für die Besucher des
Camposanto eine große Gefahr dar.
Um dieser Gefahr zu begegnen sowie die Zierelemente des denkmalgeschützten Bauwerkes
nachfertigen und auszutauschen lassen zu können, bittet die Antragstellerin um
Unterstützung durch das Stadtbezirksamt Cotta.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Zwei
Angebote (Anlagen 3-5) gingen dazu ein. Das Stadtbezirksamt Cotta unterstützt die Auswahl
der Antragstellerin auf das Angebot der Fa. Christoph Hein, da es zum einen das deutlich
günstigere ist und das Angebot eine Kurzdokumentation der Restaurationsleistungen enthält.
Auf Grund der beschriebenen Gefahrenlage besteht auch für dieses Projekt eine erhöhte
Dringlichkeit um den weiteren Verfall zu stoppen und die gefahrlose Zugänglichkeit für die
Besucher wiederherzustellen.
Somit wäre die unmittelbare Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 17.881,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand 24.02.2022 noch 748.053,00 Euro zur Verfügung.

