Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 66.21

25. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu V1176/21 (Sitzungsnummer: F/034/2021)
Budgetneutrale Veränderungen im Finanzhaushalt 2021 bis 2022 des Straßen- und Tiefbauamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 2 und 3 resultierenden Verände
rungen der Ein- und Auszahlungen im Finanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes.

2. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von Verpflich
tungsermächtigungen aus 2021 für 2022 gemäß Anlage 4.

3. Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die erforderlichen Veränderungen von investiven
Budgets gemäß Anlage 5."

Die ein- und auszahlungsseltigen Veränderungen für die Haushaltsjahre 2021 bis 2022 im Fi

nanzhaushalt des Straßen- und Tiefbauamtes gemäß Anlagen 2 bis 4 und die Veränderungen von
investiven Budgets gemäß Anlage 5 wurden im SAP umgesetzt.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme: '

V

Step^n Kühn

Dirk Hilbei

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Exster Büro©rmeist©r

