Anlage 2
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 10. Dezember 2021 (BGBl. I S. 4147) geändert worden ist, der §§ 18, 18a und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93)
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 3
Es wird eine neue Ziffer 22 angefügt:
22. das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum.
§2
Ergänzung zu § 4
Es wird ein neuer Absatz 3 angefügt:
(3) Für das Antragsverfahren zum Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum gelten die Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden
Fassung.
§3
Ergänzung zu § 5 Absatz 1
In § 5 Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
Für das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum gelten die
Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.
§4
Ergänzung zu § 6
In § 6 wird ein neuer Absatz 6 angefügt:
Beschränkungen für das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum
ergeben sich aus den Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
geltenden Fassung.
§5
Ergänzung zu § 13 Absatz 4 Ziffer 1
In § 13 Absatz 4 Ziffer 1 wird folgender Satz angefügt:
Dazu gehören auch das Anbieten und Betreiben eines von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag
gegebene Bikesharingsystems nach den Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils geltenden Fassung.

Seite 1 von 3

Anlage 2
§6
Ergänzung und Änderung der Anlage 1 zur Sondernutzungssatzung – Gebührenkatalog
(1) Nach lfd. Nr. 14.2 wird folgende Nr. 15 eingefügt:
lfd.
SondernutMaßeinZeiteinKat. I
Kat. II
Kat. III
Kat. IV
Nr.
zung
heit
heit
EUR
EUR
EUR
EUR
15.
Sharingsysteme
(Die Gebühren gelten
einheitlich für
alle Straßenkategorien.)
15.1
Carsharing
15.1.1 Stationsbaje Fahrzeug Monat
10,00
siert oder stationslos
15.2
Radverleihsysteme
15.2.1 stationsbaje Fahrrad Monat
0,85
siert oder stationslos
15.3
Elektrokleinstfahrzeuge
15.3.1 Stationsbaje Fahrzeug Monat
3,35
siert oder stationslos
15.4
Elektrokrafträder/E-Mopeds
15.4.1 stationsbaje Fahrzeug Monat
1,70
siert oder stationslos
(2) Die bisherige lfd. Nr. 15 wird die lfd. Nr. 16.
(3) Die bisherige lfd. Nr. 16 wird die lfd. Nr. 17.
§7
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Seite 2 von 3

Anlage 2
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

