Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Sharingleitlinien Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 21. Februar 2022

2

Inhaltsverzeichnis
Grundsätzliches

4

Gegenstand der Leitlinien

4

Ziele

5

Rechtsrahmen

5

Handlungsrahmen

6

Anpassungen und Fortschreibung

6

Städtisches Radverleihsystem (MOBIbike)

7

Vergabe

7

Betrieb und Abstellen

7

Gebühren

8

Weitere Randbedingungen

8

Private Radverleihsysteme

9

Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

9

Betrieb, Abstellen und Kontingentierung

10

Gebühren

11

Weitere Randbedingungen und Monitoring

11

Carsharing

12

Marktzugang und Vergabe

12

Carsharing an den MOBIpunkten

13

Carsharing als Station außerhalb von MOBIpunkten

14

Carsharing-Angebote im stationslosen und hybriden Betrieb

15

Weitere Randbedingungen und Monitoring

16

Elektrokleinstfahrzeuge (E-Scooter/ E-Tretroller)

16

Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

16

Betrieb und Abstellen

17

Gebühren

18

Weitere Randbedingungen und Monitoring

19

E-Krafträder (E-Mopeds)

19

Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

19

Betrieb und Abstellen

20

Gebühren

21

Weitere Randbedingungen und Monitoring

21

Weiterentwicklung der intermodalen Mobilitätspunkte

22

Umgang mit neuen Angeboten im Sharingmarkt

24

3

Anlagen:
Anlage A:
Anlage B:
Anlage C:
Anlage D:

Betriebsgebiete
Rote Zonen
Vorgaben für das Aufstellen fester Stationen für Fahrräder im Sharingbetrieb im
öffentlichen Verkehrsraum
Vorgaben für das Abstellen außerhalb fester Stationen für Fahrräder und
Elektrokleinstfahrzeuge im Sharingbetrieb im öffentlichen Verkehrsraum

4

Grundsätzliches
Gegenstand der Leitlinien
Es ist eine Abgrenzung zwischen Sharingangeboten und anderen spontan nutzbaren Mobilitätsangeboten im öffentlichen Straßenraum erforderlich. Die Leitlinien regeln nur Sharingangebote, die den
folgenden Kriterien entsprechen:





Inbetriebnahme und Verleih von Fahrzeugen erfolgen ohne Personenbedienung (Fahrzeug
muss auch zur alleinigen Nutzung geeignet sein),
Das In-Verkehr-Nehmen im öffentlichen Straßenraum ist auch spontan und mit stündlicher
Abrechnung oder darunter möglich
Beginn oder Ende einer Fahrt finden systematisch auch im öffentlichen Straßenraum statt,
der Nutzendenkreis ist öffentlich und vorab nicht näher bestimmbar.

Damit bezieht sich der Regelungsumfang der Sharingleitlinien auf





Angebote des stationären und des stationslosen Carsharings,
Angebote des stationären und des stationslosen Radverleihs (Bikesharing),
den Verleih von Elektrokleinstfahrzeugen (E-Scooter, E-Tretroller) und
den Verleih von Krafträdern (E-Mopeds),

wenn sie den oben genannten Kriterien genügen und den öffentlichen Straßenraum für die Bereitstellung ihrer Angebote nutzen.
Die Sharingleitlinien regeln in Zukunft somit auch die Aktivitäten der in Dresden bereits aktiven Unternehmen:





das öffentliche Radverleihsystem MOBIbike (nach EU-weiter Ausschreibung durch DVB AG
im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrags an nextbike vergeben),
private Radverleihende wie MIET ON und andere Dienstleistende,
die Angebote des Carsharings nach Carsharinggesetz von teilAuto (Mobility Center GmbH
Halle) und Flinkster (Deutsche Bahn)
den E-Scooter-Verleih der Firma Lime.

Folgende Angebote sind kein Sharing und werden hier nicht geregelt, sind aber nach geltender
Rechtsprechung sondernutzungspflichtig, wenn sie im öffentlichen Verkehrsraum Fahrgäste absetzen
und/oder aufnehmen:





touristische Verkehrsmittel wie Kutschen, Rikschas, Segways oder ähnliche Angebote,
kommerzielle Fahrzeugvermietungen, die systematisch den öffentlichen Straßenraum für
ihr Geschäftsmodell nutzen aber nach Carsharinggesetz nicht als Carsharing definiert sind
(zum Beispiel die Kleinbusvermietung Carl und Carla) und
die Vermietung von Conference Bikes und ähnlichen Fahrzeugen.

Die Regelung dieser Angebote erfolgt über spezifische Vorgaben aus der Sondernutzungssatzung und
anderen einschlägigen Rechtsgrundlagen.

5

Folgende Angebote sind weder sondernutzungspflichtig noch Sharingdienstleistungen und werden
somit hier nicht geregelt:





Angebote, die im Personenbeförderungsgesetz (PBefG) geregelt sind, wie Öffentlicher Personennahverkehr, Taxi, Stadtrundfahrten, Ridepooling oder On-Demand-Angebote beziehungsweise Linienbedarfsverkehre (insbesondere Angebote nach § 44 und § 50 PBefG),
alle nicht-kommerziellen und unregelmäßigen Mobilitätsdienstleistungen (zum Beispiel private Mitnahme im Pkw),
das Bereitstellen oder die Nutzung von Fahrzeugen für betriebliche Zwecke (zum Beispiel
Fahrzeuge von Pflegediensten, Bereitstellen von Fahrzeugen durch personenbediente Autovermietungen und ähnliche).

Ziele
Sharingangebote sollen in der Landeshauptstadt Dresden die nachstehenden Ziele verfolgen:




Ressourcen effektiver nutzen, weniger Platz für Verkehr in Anspruch nehmen und Lärm- und
Schadstoffausstoß verringern.
Die systemimmanenten Angebotslücken des Umweltverbundes bei bestimmten Zwecken,
Zielen und Nutzergruppen ergänzen und damit den Umweltverbund als System stärken.
Die individuelle Motorisierung reduzieren und die Auslastung von Kraftfahrzeugen erhöhen.

Rechtsrahmen
Zur Begriffsabgrenzung, Bewertung und späteren Umsetzung der Sharingdienstleistungen sind neben
den Regelungen aus der Straßenverkehrsordnung (StVO) und den Straßengesetzen, dem Konzessionsrecht sowie den Beschlüssen des Stadtrates auch weitere einschlägige Rechtsgrundlagen und
Rechtsprechungen zur Beurteilung wesentlich. Diese sind nach aktuellem Stand:










Beschluss des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen vom 20. November 2020 im
Verfahren 11 B 1459/20
das Carsharinggesetz (CsgG) in Verbindung mit dem Sächsischen Straßengesetz
(SächsStrg, §18a),
die Straßenverkehrsordnung (StVO) und deren Novelle vom April 2020 (Beschilderung und
Plaketten für Carsharing),
die Elektrokleinstfahrzeugverordnung (eKFV),
die Stadtratsbeschlüsse A0715/13 zur Integration von Elektromobilität und Carsharing in
den Stadtraum vom 26. September 2013, V2476/13 zum Verkehrsentwicklungsplan
2025plus vom 20. November 2014, V1416/16 zur Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte vom 29. November 2016 und A0031/20 zu Elektrokleinstfahrzeugen vom 15. Oktober 2020,
der öffentliche Dienstleistungsauftrag durch die Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB) einschließlich der Errichtung und des Betriebes von intermodalen Mobilitätspunkten (MOBIpunkte) sowie der Koordination der Sharingangebote,
die Parkgebührenverordnung der Landeshauptstadt Dresden (Parkgebührenverordnung),

6






die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung),
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee),
die Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(StGaFaS) sowie
die Kooperationsvereinbarungen mit den E-Scooter-Anbietenden.

Handlungsrahmen
Der Handlungsrahmen der Leitlinien unterteilt sich in der Art des Sharingangebots (Fahrzeugtyp) und
seinem Betriebsregime (stationsbasiert/hybrid/free-floating). Als free-floating wird der Betrieb ohne
fester Station bezeichnet (stationsungebunden). Bei dem hybriden Verfahren erfolgt eine Kombination zwischen free-floating und stationsbasierten Betrieb. Der Handlungsrahmen umfasst die folgenden Sachverhalte:






Betriebsgebiete und Flottengrößen
Anforderungen und Einschränkungen
Gebühren und Vergaberegelungen
Datenschutz und Tracking
Zuständigkeiten sowie Monitoringverpflichtungen

Anpassungen und Fortschreibung
Der Sharingmarkt ist sehr dynamisch. Aus diesem Grund müssen die Leitlinien flexibel sein und bei
Bedarf zeitnah durch die Stadtverwaltung angepasst werden können.
Die Sharingleitlinien Mobilität werden durch den zuständigen Fachausschuss des Dresdner Stadtrates, zurzeit den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, oder den Stadtrat
in Kraft gesetzt und bei Bedarf fortgeschrieben. Eine Fortschreibung bedarf zu ihrer Einführung zumindest eines Beschlusses des zuständigen Fachausschusses des Stadtrates. Anpassungen an den beschlossenen Richtwerten und Zielen, die sich aus den Zwängen der momentan sehr dynamischen Praxis ergeben, aber dabei den generellen Intentionen und Grundsätzen der Sharingleitlinien Mobilität
nicht entgegenstehen, sind in der Verwaltungspraxis zulässig. Das betrifft auch die Anlagen A bis D zu
den Sharingleitlinien Mobilität, insbesondere die Festlegungen der Roten Zonen und der Abstellbereiche.
Zudem müssen die Grundsätze der Sharingleitlinien Mobilität in die Verkehrsentwicklungsplanung
und insbesondere den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ integriert und dort ggf. weiterentwickelt werden.

7

Städtisches Radverleihsystem (MOBIbike)
Vergabe
Die Landeshauptstadt Dresden beauftragte die DVB AG über den öffentlichen Dienstleistungsauftrag
(ÖDA) mit der diskriminierungsfreien Vergabe und der betrieblichen Umsetzung eines öffentlichen
Bikesharingsystems zur Ergänzung und Verbesserung des Systems ÖPNV entsprechend der Ziele unter Punkt 1.2. Dieses öffentliche Bikesharingsystem muss mindestens alle acht Jahre neu ausgeschrieben werden. Das aktuelle System MOBIbike darf damit bis Ende 2027 betrieben werden. Alle Vorgaben neuer öffentliche Ausschreibungen der Bikesharingservices werden mit der Landeshauptstadt
Dresden als Aufgabenträgerin des ÖPNV auf Grundlage der Sharingleitlinien Mobilität abgestimmt.
Diese Abstimmung betrifft insbesondere folgende Aspekte:













maximale Anzahl der Fahrräder je Betriebsgebiet entsprechend Anlage A (Betriebsgebiete),
Nachweis einer eindeutigen Identifizierung der einzelnen Fahrräder (z. B. sichtbare Nummerierung),
eingesetzte Radtypen und Nachweis der Eignung für alle Nutzendengruppen,
Stationen, Straßen, Plätze und Zonen für den Betrieb,
Qualitätskriterien im Service,
Gestaltung der Stationen und Fahrräder in einem einheitlichen Design,
Tarifintegration in den ÖPNV und in digitale Apps,
Anreizsystemen für die Abstellung in festen Stationen (Bonuszeit o.ä.),
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der Fahrräder,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzendenverhalten,
Umgang mit verlorenen Rädern und Vandalismus sowie
Absicherung des Monitorings.

Betrieb und Abstellen
Die Inbetriebnahme der Fahrräder kann auf privaten Flächen oder im öffentlichen Straßenraum erfolgen. Insbesondere an:





Intermodalen Mobilitätspunkten (MOBIpunkte mit Informationsstele und zumeist fester
Ab-/Einstellmöglichkeit),
festen Stationen außerhalb der MOBIpunkte (optional mit Informationsstele und fester
Ab-/Einstellmöglichkeit),
virtuellen Stationen (per GPS-Koordinaten festgelegter Bereich ohne Schild oder Ab-/Einstellmöglichkeit) oder
bestimmten Straßen, Plätzen oder Zonen im öffentlichen Straßenraum.

Die Festlegung fester Abstellorte im öffentlichen Straßenraum erfolgt in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden und berücksichtigt die Roten Zonen nach Anlage B.
Für die Ausgestaltung der festen Stationen an MOBIpunkten oder festen Stationen außerhalb von
MOBIpunkten im öffentlichen Straßenraum gelten die Bedingungen für feste Stationen laut Anlage C.
Der Anteil fester Stationen muss im Zuge des Systemhochlaufs mindestens 20 Prozent der gesamten

8
Flottengröße betragen. Lastenräder im Sharing dürfen nur im Bereich fester Stationen bzw. an MOBIpunkten abgestellt werden.
Für das Abstellen im öffentlichen Straßenraum (außerhalb von MOBIpunkten) gelten die Vorgaben
für die Zulässigkeit des Abstellens außerhalb fester Stationen (Anlage D). Ausnahmen können in bestimmten Bereichen anlassbezogen und begründet durch Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis
bzgl. der maximal zulässigen Anzahl Fahrräder gewährt werden.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für alle Anbietenden von Sharingangeboten aus den Bereichen Fahrrad, Elektrokleinstfahrzeug und E-Moped sollen zukünftig in definierten
Bereichen als virtuelle Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die
Kennzeichnung kann dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Standorte müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Die Nutzung kann je
Anbietenden auf eine bestimmte Fahrrad-/Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Genehmigung
dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für das öffentlich konzessionierte Bikesharing fallen keine Sondernutzungsgebühren an, da es von
der Landeshauptstadt Dresden im Zuge des öffentlichen Dienstleistungsauftrags beauftragt wurde, in
besonderem Maß den Zielen der Landeshauptstadt Dresden entsprechen muss und über ein formales und diskriminierungsfreies Ausschreibungsverfahren mit freier Teilnahmemöglichkeit vergeben
wurde und auch zukünftig zu vergeben ist. Zudem ist der Betrieb an MOBIpunkten in der Sondernutzungssatzung bereits kostenfrei gestellt.

Weitere Randbedingungen
Um dem Ziel der Barrierefreiheit und einem aufgeräumten Stadtbild zu entsprechen, sind Anreize für
die Rückgabe an Stationen zu setzen. Eine Rückgabe außerhalb der Stationen soll aber im Rahmen
bestimmter Auflagen (siehe Anlage D) grundsätzlich möglich sein, um das System attraktiv zu gestalten. Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter Menschen sind dabei sensibel zu berücksichtigen. Dazu müssen Anbietende regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter und Verbände
zugehen, um deren Problemstellungen zu erkennen und mit dem Ziel, die Kriterien aus Anlage D zu
erfüllen.
Ein besonderes Problem stellen umgekippte bzw. liegende Fahrräder dar. Zukünftig soll technisch sichergestellt werden, dass die Lage der Fahrräder (stehend oder liegend), beispielsweise mittels eines
Sensors, detektiert und diese Information an den Servicebetrieb weitergeleitet wird.
Um Überfüllung des öffentlichen Straßenraums zu vermeiden, sind Anbietende verpflichtet, ein kriterienbasiertes Management zur Aussteuerung der Flotte zu betreiben und bei Erfordernis Fahrräder
umzusetzen. Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Fahrräder müssen ab 2024 überwiegend
elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden.
Die Betreibenden des öffentlichen Radverleihsystems ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden
ein Monitoring. Dieses beinhaltet folgende Aspekte, die vertraglich weiter untersetzt werden können:

9









Anzahl der angebotenen Fahrräder pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr,
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag,
aktive Kunden, differenziert nach DVB-Abokunden und weiteren Kunden pro Monat,
durchschnittliche Fahrtdauer und – falls vorhanden - Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats,
Start- und Endkoordinaten der Ausleihvorgänge
aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (qualitativ) und
die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich).

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.

Private Radverleihsysteme
Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung
Private Anbietende von Radverleihsystemen (Bikesharing) sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach
Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rückgabe) nutzen. Für feste und virtuelle Stationen im sowie für die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums (Bikesharing-Angebote) ist eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Diese wird für höchstens 3 Kalenderjahre diskriminierungsfrei erteilt, wenn die Vorgaben der Sharingleitlinien eingehalten werden und keine
rechtlichen Gründe der Erteilung entgegenstehen. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis besteht nicht. Der Antrag dazu ist bis zum 30. August des dem Nutzungsbeginn vorausgehenden Kalenderjahres beim Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Er muss folgende Angaben enthalten:















Kontaktdaten der Anbietenden und Nachweis der Zuverlässigkeit,
Beschreibung des Konzepts unter Berücksichtigung der Vorgaben aus den Sharingleitlinien,
maximale Anzahl Fahrräder je Gebiet, auch als Grundlage zur Gebührenerhebung,
Nachweis einer eindeutigen Identifizierung der einzelnen Fahrräder (z.B. sichtbare Nummerierung),
eingesetzte Radtypen,
genaue Ortsangabe der Stationen, Straßen, Plätze und Zonen für den Betrieb einschließlich
Darstellung in einem bemaßten Lageplan,
Überblicksfoto vom beantragten Straßenbereich,
Qualitätskriterien im Service,
Gestaltung der Stationen und der Fahrräder (Fremdwerbung ist nicht zulässig),
Anreizsystemen für die Abstellung in festen Stationen (Bonuszeit o.ä.),
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der Fahrräder,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzendenverhalten,
Umgang mit verlorenen Rädern und Vandalismus sowie
Absicherung des Monitorings.

10

Die Erlaubnisse werden mit Nebenbestimmungen versehen. Es werden Erlaubnisse an höchstens drei
Anbietende erteilt. Bewerben sich mehr als drei Anbietende um die Genehmigung, entscheidet das
Los.

Betrieb, Abstellen und Kontingentierung
Um eine Überfrachtung der inneren Stadtbereiche mit Fahrrädern zu vermeiden, Kannibalisierungseffekte für das öffentlich und diskriminierungsfrei ausgeschriebene System MOBIbike zu minimieren
und ein flächenhaftes Angebot außerhalb der Innenstadt (Stadtrandbereiche) zu ermöglichen, wird
für feste und virtuelle Stationen sowie die Nutzung von Straßen und Plätzen im öffentlichen Straßenraum für private Bikesharing-Angebote eine Bedienquote für die Betriebsgebiete 1 bis 4 vorgegeben.
Im gesamten Stadtgebiet Dresdens sind gleichzeitig pro Anbietenden höchstens 1 000 Fahrräder erlaubt, in Summe bei maximal drei zulässigen Anbietenden somit 3 000 Fahrräder. Hierbei sind die folgenden Mindest- und Maximalquoten pro Anbietenden einzuhalten:
Gebiet 1: Maximal 30 % der Fahrradflotte (entspricht maximal 300 Rädern)
Gebiet 2: Maximal 35 % der Fahrradflotte (entspricht maximal 350 Rädern)
Gebiet 3: Mindestens 25 % der Fahrradflotte
Gebiet 4: Mindestens 10 % der Fahrradflotte
Die einzelnen Fahrräder der genehmigten Fahrradflotte sind mindestens jeden zweiten Werktag entsprechend der Bedienquoten auf die Betriebsgebiete 1 bis 4 (neu) zu verteilen.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als 3 Anträgen –
auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder zwei Antragstellenden ausgeglichen übertragen werden.
Die Antragsprüfung und die Erlaubniserteilung erfolgt insbesondere nach Maßgabe der Sharingleitlinien Mobilität und der Sondernutzungssatzung.
Für die Gestaltung der festen Stationen gelten die Bedingungen der Anlage C. Lastenräder im Sharing
dürfen nur an festen Stationen abgestellt werden.
Für das Abstellen im öffentlichen Straßenraum außerhalb fester Stationen (auch als virtuelle Zonen)
gelten die Vorgaben für die Zulässigkeit des Abstellens außerhalb fester Stationen gemäß Anlage D.
Zusätzlich können auf Antrag eines Anbietenden Ausbringezonen geprüft und, sofern erlaubnisfähig,
zugelassen werden, in denen mehr als 4 Fahrräder in geeigneter Weise ohne feste Einbauten entsprechend den Vorgaben für die festen Stationen (Anlage C) abgestellt werden können.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für alle Anbietenden von Sharingangeboten (insbesondere Bikesharing, E-Scooter und E-Mopeds) sollen zukünftig in definierten Bereichen als
virtuelle Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die Kennzeichnung
kann dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Stand-

11
orte müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Beispielsweise können in sensiblen Innenstadtbereichen die Rückgabe und In-Betriebnahme von Sharing-Fahrzeugen lediglich an diesen von
der Stadt definierten Standorten erwirkt werden. Die Nutzung kann je Anbietenden auf eine bestimmte Fahrrad-/Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Genehmigung dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für den Betrieb eines privaten Bikesharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung festgelegt ist. Berechnungsgrundlage ist die maximale Flottengröße, die in den entsprechenden Kalendermonaten zum Einsatz kommen soll. Die Anzahl der zugelassenen Fahrräder ist Bestandteil der
Sondernutzungserlaubnis. Überschreitungen sind nicht zulässig.

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Um dem Ziel der Barrierefreiheit und einem aufgeräumten Stadtbild zu entsprechen, sind Anreize für
die Rückgabe an Stationen zu setzen. Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter
Menschen sind dabei sensibel zu berücksichtigen. Dazu gehen Betreibende regelmäßig auf die entsprechenden Vertretenden der Stadtverwaltung zu, um die Problemstellungen zu erkennen und die
der Kriterien aus Anlage B und D einzuhalten. Hierbei ist auch die Teilnahme an geeigneten Projektgruppen erforderlich und abzusichern.
Ein besonderes Problem stellen umgekippte bzw. liegende Fahrräder dar. Zukünftig soll technisch sichergestellt werden, dass die Lage der Fahrräder (stehend oder liegend), beispielsweise mittels eines
Sensors, detektiert und diese Information an den Servicebetrieb weitergeleitet wird.
Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Fahrräder müssen ab 2024 überwiegend elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden. Die Anbietenden ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden
ein Monitoring. Dieses beinhaltet folgende Aspekte, die weiter konkretisiert werden können:








Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr
eingesetzte Fahrzeuge für den Servicebetrieb inklusive Angaben zur Nachhaltigkeit
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag
Aktive Kunden als Mittelwert pro Monat
Durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats
Aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (qualitativ)
Die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich)

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.
Bei der Feststellung vermehrter Verstöße gegen die in den Sharingleitlinien getroffenen Rahmenbedingungen können sanktionierende Maßnahmen der Stadt bis hin zum Entzug der Sondernutzungserlaubnis erforderlich werden.

12

Carsharing
Marktzugang und Vergabe
Private Anbietende von Carsharing sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rückgabe)
nutzen. Das betrifft auch die Optionen, die mit dem Stellplatzersatz nach der Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung sowie den intermodalen Mobilitätspunkten bereits möglich sind.
Diese Möglichkeiten werden dabei in Potenzialermittlungen und Genehmigungen berücksichtigt.
Für feste Stationen im und die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums für
Carsharing-Angebote ist eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Die Sondernutzungserlaubnis ist auf der Grundlage des Paragrafen 18a SächsStrG diskriminierungsfrei zu erteilen. Sie wird im Rahmen einer Konzessionsvergabe, eines Interessensbekundungsverfahren oder eines sonstigen Antragsverfahrens diskriminierungsfrei für maximal 8 Jahre vergeben. Dafür können von der Landeshauptstadt Dresden auch auf Grundlage einer Carsharingpotenzialanalyse und des Carsharinggesetzes zweckmäßige Pakete, gebietskonkret und unter Berücksichtigung einer Hochlaufphase mit Minimal- und Maximalwerten bei der Fahrzeuganzahl und der gesamtstädtischen Flottenzusammensetzung für stationäre oder hybride Systeme erstellt werden. Diese
Verfahren beinhalten dann auch gesondert die Angebote an den Mobilitätspunkten und berücksichtigen dort die Ladeinfrastruktur für das Carsharing mit elektrischen Fahrzeugen.
Eine Teilnahme ist für alle Carsharingunternehmen möglich, die einen Betrieb nach Carsharinggesetz
sicherstellen und den Kriterien nach RAL UZ 100 bzw. 100 b („Blauer Engel“) genügen. Eine Erlaubnis
oder Konzessionsvergabe kann nur an nach dem Carsharinggesetz agierende Unternehmen erfolgen.
Die Konzessionsvereinbarung oder die Sondernutzungserlaubnis in Verbindung mit einer vertraglichen Regelung legt vor allem folgende Rahmenbedingungen für den Betrieb fest:













Größe und Zusammensetzung der Flotte nach Segmenten, auch unter umweltbezogenen
Gesichtspunkten, mit dem Fokus der Alltagstauglichkeit (Holen/Bringen, Einkauf, Versorgung, Freizeit),
Gestaltung der Fahrzeuge mit Vorgaben zu Farbe, Einheitlichkeit und Art der Gestaltung
(Fremdwerbung ist nicht zulässig),
eine hohe Servicequalität und den sicheren Betrieb,
einen Nutzungsfokus der Fahrzeugflotte,
die Einbindung in geeignete, digitale Apps,
die möglichst starke Elektrifizierung der Flotte,
den Anteil an Nutzfahrzeugen,
Hygienekonzept und Reinigungsturnus der Fahrzeuge,
die Kooperation und Integration mit bzw. in das System ÖPNV,
barrierearme Umsetzung und Familienfreundlichkeit sowie
die Quernutzungsmöglichkeiten zu anderen Carsharing-Anbietenden (Kooperation).

Die Anbietenden müssen dabei im Rahmen des geplanten Hochlaufs im öffentlichen Straßenraum
eine 30-Prozent-Quote an Stellplätzen auf privatem Grund im gleichen oder direkt angrenzenden

13
Stadtteil errichten oder nachweisen. Stellplätze, die im Rahmen der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung im Carsharing betrieben werden, werden dafür angerechnet.
Der Prozess der Vergabe und Ausschreibung (Konzessionen, Interessensbekundung) kann durch die
Landeshauptstadt Dresden oder durch sie bestellte Verwaltungsgehilfen und einer entsprechenden
Beauftragung (zum Beispiel durch öffentlichen Dienstleistungsauftrag) erfolgen. Zudem soll im Vorfeld von Konzessionen oder Vergaben geprüft werden, ob eine öffentliche Förderung für Carsharingangebote in der Phase eines Markthochlaufes bzw. in peripheren Stadtbereichen möglich ist, um die
Anbietenden hinsichtlich des unternehmerischen Risikos bei einem dynamischen Markthochlauf zu
entlasten und gleichzeitig Innovation und mittelständische Strukturen zu erhalten.

Carsharing an den MOBIpunkten
Die Koordination der Carsharingangebote an den MOBIpunkten obliegt der DVB AG auf der Grundlage des Öffentlichen Dienstleistungsauftrags und des Rahmenvertrages sowie der Gestattungsverträge. Nach der Sondernutzungssatzung ist Carsharing an den MOBIpunkten sondernutzungsgebührenfrei.
Für die MOBIpunkte gelten aktuell besondere Konditionen für die Carsharing-Anbietenden auf der
Grundlage der zwischen der DVB AG und den Carsharing-Anbietenden geschlossenen Verträge, insbesondere:










Betrieb entsprechend Carsharinggesetz (Zeit- und Entfernungstarife) sowie Einhaltung der
Kriterien aus RAL UZ 100 (b) insbesondere zu Segmentierung und Schadstoffausstoß der
Flotte,
kundenfreundliches, zuverlässiges und stabiles System,
Bereitschaft zur kooperativen gestalterischen und technischen Integration in das MOBI-Konzept der DVB,
Absicherung einer Single-Sign-On-Buchung und einem leichten Zugang, besonders für DVBAbo-Kunden,
Rabatte für ÖPNV-Abo-Kunden,
Flottenzusammensetzung alltagstauglich und in verschiedenen Größen, insbesondere für
die Zwecke Einkauf, Familie und Freizeit,
mindestens 20 Prozent Elektrofahrzeuge in der gesamten Flotte,
Ausstattung mit Infostelen (groß/klein), Markierungen, Beschilderung, Ladeinfrastruktur sowie Radbügeln für die Carsharing Nutzenden.

Diese Kriterien werden auch bei zukünftigen öffentlichen Ausschreibungen von Carsharing an MOBIpunkten beibehalten und bzgl. der Quote an Elektrofahrzeugen weiter verschärft. Zukünftig sind bis
zum Jahr 2025 mindestens 30 Prozent der Fahrzeuge des Flottenbetreibenden an den MOBIpunkten
elektrisch zu betreiben. Alle Vorgaben für öffentliche Ausschreibungen der Carsharingservices werden mit der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin des ÖPNV auf Grundlage der Sharingleitlinien Mobilität abgestimmt.
Eine Kontrolle berechtigter Carsharingfahrzeuge auf den genehmigten Standorten ist durch die StVONovelle (Sinnbild „Zusatzzeichen Carsharing“ und „Zusatzzeichen Name des Carsharing-Unternehmens“) in Verbindung mit Z 314 (Parken) möglich. Eine weitere Voraussetzung ist die Kennzeichnung

14
mit der in der StVO-Novelle 2020 definierten Carsharing-Plakette. Für die Umsetzung der Beschilderung und die Beschaffung und Anbringung der Plakette sind die Carsharing-Betreibenden zuständig.
Eine entsprechende Kontrolle durch den gemeindlichen Vollzugsdienst muss möglich sein und ist im
Vorfeld zwischen Anbietenden und der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

Carsharing als Station außerhalb von MOBIpunkten
Carsharingstandorte im öffentlichen Straßenraum außerhalb von MOBIpunkten werden gemäß Paragraf 5 Carsharinggesetz diskriminierungsfrei für eine Dauer von maximal 8 Jahren vergeben. Auf Basis
einer Carsharingpotenzialanalyse werden die Standorte gebietskonkret durch die Landeshauptstadt
Dresden definiert. Nach Durchführung eines geeigneten Erlaubnisverfahrens werden mit den jeweiligen Carsharinganbietenden nach einer Vor-Ort-Begehung die konkreten Flächen festgelegt, die für
die Einrichtung der Station genutzt werden können. Dafür gelten insbesondere folgende Kriterien:







Gute Erkennbarkeit, sichere Nutzung und Beschilderung
Eignung für mindestens zwei und höchstens vier Fahrzeuge
Eignung für Erreichbarkeit mit Servicefahrzeugen
Beschaffenheit der Oberflächen und Eignung der Zuwegung
Sicherheit (Beleuchtung, Gender-Aspekte)
Barrierearme Erreichbarkeit (Gepäck, Kinderwagen, Gehhilfe, Rollstuhl)

Die Anbietenden sind für die Planung, Errichtung/Einrichtung des Standortes, das Einholen aller erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und privatrechtlichen Zustimmungen Dritter zuständig. Die verkehrsrechtliche Beschilderung und Kennzeichnung Standorte obliegt den Anbietenden nach Maßgabe der verkehrsrechtlichen Anordnung auf eigene Kosten. Desweiteren ist die Beschilderung während der Dauer der Nutzung zu unterhalten sowie zu erneuern und die Verkehrssicherungspflicht für den genutzten öffentlichen Straßenraum zu tragen. Weitere Pflichten werden im
Zusammenhang mit der Sondernutzungserlaubnis und/oder einer vertraglichen Regelung festgehalten. Die Kennzeichnung dieser Standorte erfolgt durch Beschilderung und Markierung, die durch die
Straßenverkehrsbehörde angeordnet wurde (keine weiteren baulichen Anlagen, Stelen o.ä.). Die Errichtung von Ladeinfrastruktur für den elektrischen Carsharing-Betrieb kann vorbehaltlich einer Einzelfallprüfung genehmigt werden, ist aber prinzipiell nur möglich, wenn entsprechend der Klimaschutzziele der Stadt eine Nutzung von Strom aus 100% erneuerbaren Energien erfolgt.
Die Einhaltung der Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“) sind für
alle Fahrzeuge der Carsharingflotte zu erfüllen.
Öffentliche Radbügel dürfen an den Carsharingstationen nach den gestalterischen Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich von den Anbietenden mit geplant und eingeordnet werden.
Für den Betrieb eines privaten Carsharingsystems außerhalb der MOBIpunkte im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der
Sondernutzungssatzung festgelegt ist.

15
Eine Einbindung des Sharingangebotes in geeignete Apps ist erforderlich, in ÖPNV-Tarife und die Zusammenarbeit mit dem ÖPNV-Betreibenden wünschenswert und die Einbindung in die lokale multimodale Auskunfts- und Vertriebsplattform (MOBI-App) möglich. Diese Kriterien werden bei der Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und/oder einer Vergabe berücksichtigt.

Carsharing-Angebote im stationslosen und hybriden Betrieb
Der Betrieb hybrider Carsharingsysteme als Mischung aus stationären und stationslosen (sogenanntes freefloating-Carsharing) Angeboten ist in Dresden möglich, da hiermit der Einstieg in das stationäre Carsharing und mithin eine Senkung der privaten Motorisierung möglich ist. Zudem wird eine
Entlastung des stationsbasierten Carsharing-Betriebs in den Lastspitzen erreicht und die
Zuverlässigkeit des Systems erhöht. Reine freefloating-Systeme im Carsharing sind aufgrund der fehlenden verkehrlichen Zielerreichung hingegen nicht genehmigungsfähig.
Zum Betrieb eines hybriden Systems und hier insbesondere der freefloating-Komponente sind die
Carsharingunternehmen auf Antrag zugelassen, die in Dresden entsprechend Definition und Maßgabe der Sharingleitlinien Mobilität als Sharinganbietende agieren und bereits ein stationäres Carsharingsystem betreiben. Zugangskriterien für ein ergänzendes freefloating-Angebot sind:




Nachweis der Zuverlässigkeit des bestehenden stationären Systems (z. B. mindestens 12
Monate Betrieb eines Carsharingsystems nach Carsharinggesetz im Stadtgebiet Dresdens),
eine Flotte mit mindestens 200 Fahrzeugen (Jahresmittelwert der Flotte im Vorjahr der Antragstellung) und
Abdeckung mit dem stationären Angebot von mindestens 30 Prozent der Einwohnerschaft
oder 20 Prozent der städtischen Fläche bei einem (Einzugs-)Radius von 500 m je Station.

Je nach Größe des stationären Fahrzeugangebots (Jahresmittelwert) sind folgende maximale Fahrzeugzahlen für die beantragbare freefloating-Flotte pro Anbietenden zulässig:




Ab 200 stationären Carsharingfahrzeugen:
Ab 500 stationären Carsharingfahrzeugen:
Ab 1.000 stationären Carsharingfahrzeugen:

maximal 150 freefloating-Fahrzeuge
maximal 250 freefloating-Fahrzeuge
maximal 350 freefloating-Fahrzeuge

Die Anzahl der Fahrzeuge kann einmal jährlich angepasst werden. Die Genehmigung des Betriebs erfolgt gemäß Carsharinggesetz Paragraf 5 Absatz 2 über eine Sondernutzungserlaubnis mit Nebenbestimmungen für maximal 8 Jahre. Die Einhaltung der Zugangskriterien, insbesondere die Anzahl der
eingesetzten Fahrzeuge, ist im Zuge des Antrags prüfbar nachzuweisen.
Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharing-Anbietende, die die Kriterien des
Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“) erfüllen, die Parkgebühren für deren
Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz 4 Parkgebührenverordnung). Für die
Parkgebührenzonen 1 (ausgenommen der Bereich Altstadt), 2 und 3 (§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Euro/Jahr/Fahrzeug beziehungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.
Zur Vermeidung der „Kannibalisierung“ des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die Parkgebührenzone 1 im Bereich der inneren Altstadt (§ 2 Absatz 2a Parkgebührenverordnung).

16

Erfolgt im free-floating-Betrieb der Einsatz elektrisch betriebener Fahrzeuge, kann die öffentliche Ladeinfrastruktur zum Laden genutzt werden. Um ein Belegen der öffentlich zugänglichen Ladesäulen
über die Zeit des Ladens zu vermeiden, ist die Beendigung der Ausleihe (also dauerhaftes Abstellen
der Fahrzeuge) an öffentlichen Stellplätzen mit entsprechender Ladeinfrastruktur untersagt. Das Parken (und somit Laden) ist folglich an diesen Stellplätzen nur während der Mietdauer erlaubt.
Für den Betrieb eines privaten Carsharingsystems im Free-Floating-System im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalenderjahr zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung festgelegt ist.
Das Abstellen von Carsharing-Fahrzeugen im eingeschränkten Haltverbot innerhalb von Bereichen
mit Bewohnerparkregelung ist seit der Novellierung der StVO möglich. Auf die flächendeckende Installation von Zusatzzeichen dafür soll aber verzichtet werden.
Für den Betrieb des Carsharing-Systems ist eine gültige Carsharingplakette nach StVO-Novelle 2020
an jedem Fahrzeug erforderlich. Für deren Beschaffung und Anbringung sowie der Abstimmung mit
der Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietenden zuständig.
Die Tarife für freefloating-Carsharingangebote sind so anzulegen, dass die minimale Buchungsdauer
eine Stunde beträgt und die Gesamt-Mindestgebühr über der einer ÖPNV-Einzelfahrt in der Tarifzone
Dresden liegt. Bei Tariferhöhungen sind diese spätestens im Folgejahr ebenfalls anzupassen.

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Für den Systembetrieb und die Wartung müssen ab 2024 überwiegend elektrisch betriebene Fahrzeuge als Servicemobile eingesetzt werden. Die Anbietenden ermöglichen zudem der Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring. Dieses beinhaltet folgende Aspekte, die bilateral angepasst bzw. weiter konkretisiert werden können:






Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Monat und Fahrzeug-Segment,
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag, getrennt nach stationärem und freefloating-Angebot,
Kundschaft in Dresden als Mittelwert pro Monat, in Summe und getrennt nach stationärem
und freefloating-Angebot,
Anzahl Nutzende über kooperierende Systeme und integrierte Tarife und
durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats getrennt nach stationärem und freefloating-Angebot

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.

Elektrokleinstfahrzeuge (E-Scooter/ E-Tretroller)
Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

17
Private Anbietende von Elektrokleinstfahrzeugen nach der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung
(eKFV) sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rückgabe) nutzen. Für feste und
virtuelle Stationen sowie für die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums (private Sharing-Angebote) ist eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Diese wird für höchstens drei Kalenderjahre diskriminierungsfrei erteilt, wenn die Vorgaben der Sharingleitlinien eingehalten werden und keine rechtlichen Gründe der Erteilung entgegenstehen. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis besteht nicht. Der Antrag
dazu ist bis zum 30. August des dem Nutzungsbeginn vorausgehenden Kalenderjahres beim Straßenund Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Es werden höchstens an drei Anbietende
Erlaubnisse erteilt. Bewerben sich mehr als drei Anbietende um die Genehmigung, entscheidet das
Los.
Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:













Kontaktdaten der Anbietenden und Nachweis der Zuverlässigkeit,
Beschreibung des Konzepts unter Berücksichtigung der Vorgaben aus den Sharingleitlinien,
maximale Anzahl der Elektrokleinstfahrzeuge je Gebiet unter Berücksichtigung der Maximalzahlen aus den Sharingleitlinien, auch als Grundlage zur Gebührenerhebung,
genaue Ortsangabe der Stationen, Straßen, Plätze und Zonen für den Betrieb einschließlich
Darstellung in einem bemaßten Lageplan,
Überblicksfoto vom beantragten Straßenbereich,
Qualitätskriterien im Service und bei der Beräumung falsch abgestellter E-Scooter,
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der E-Scooter,
Umgang mit verlorenen E-Scootern und Vandalismus,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzendenverhalten,
Absicherung von Kontrollen und Sanktionen,
Gestaltung der Fahrzeuge (Fremdwerbung ist nicht zulässig) sowie
Absicherung des Monitorings.

Die Erlaubnisse werden mit Nebenbestimmungen versehen.
Die Sondernutzungserlaubnis enthält weitere Einzelheiten zum Betrieb und zu den Verpflichtungen
des Anbietenden, insbesondere zur Beräumung von eigenen behindernden Elektrokleinstfahrzeugen.
Betreibenden, die hinsichtlich der Beräumung falsch abgestellter E-Scooter die beste dauerhafte Servicequalität anbieten, kann ein Vorzug eingeräumt werden.
Die bestehenden Kooperationsvereinbarungen werden gekündigt, sobald die Sharingleitlinien in
Kraft getreten sind.

Betrieb und Abstellen
Um eine Überfrachtung der inneren Stadtbereiche mit E-Scootern zu vermeiden, Kannibalisierungseffekte im ÖPNV zu minimieren und ein flächenhaftes Angebot außerhalb der Innenstadt (Stadtrandbereiche) zu ermöglichen, wird für feste und virtuelle Stationen sowie die Nutzung von Straßen und

18
Plätzen im öffentlichen Straßenraum für E-Scooter-Angebote eine Bedienquote für die Betriebsgebiete 1 bis 4 vorgegeben. Im gesamten Stadtgebiet Dresdens sind gleichzeitig pro Anbietenden
höchstens 833 E-Scooter erlaubt, in Summe bei maximal drei zulässigen Anbietenden somit
2 500 E-Scooter. Hierbei sind die folgenden Mindest- und Maximalquoten pro Anbietenden einzuhalten:
Gebiet 1: Maximal 30 % der Flotte (entspricht maximal ca. 250 E-Scootern)
Gebiet 2: Maximal 35 % der Flotte (entspricht maximal ca. 290 E-Scootern)
Gebiet 3: Mindestens 25 % der Flotte
Gebiet 4: Mindestens 10 % der Flotte
Die einzelnen E-Scooter der genehmigten Flotte sind mindestens jeden zweiten Werktag entsprechend der Bedienquoten auf die Betriebsgebiete 1 bis 4 (neu) zu verteilen.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als drei Anträgen – auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder
zwei Antragstellenden ausgeglichen übertragen werden.
Die Einhaltung der Kriterien hinsichtlich der Anzahl der eingesetzten Fahrzeuge ist im Zuge des Antrags prüfbar nachzuweisen. Für das Abstellen im öffentlichen Straßenraum (auch als virtuelle Zonen)
gelten die Vorgaben aus der Anlage B zu den roten Zonen sowie die Vorgaben für das Abstellen außerhalb fester Stationen nach Anlage D.
Zusätzlich können auf Antrag des Betreibenden Ausbringezonen geprüft und hierfür Sondernutzungserlaubnisse erteilt werden. Dort dürfen dann mehr als vier Elektrokleinstfahrzeuge in geeigneter
Weise ohne feste Einbauten entsprechend der Vorgaben für die Betriebsgebiete abgestellt werden.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für alle Anbietenden von Sharingangeboten (insbes. Bikesharing, E-Scooter, E-Mopeds) sollen zukünftig in definierten Bereichen als virtuelle
Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die Kennzeichnung kann
dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Standorte
müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Beispielsweise können in sensiblen Innenstadtbereichen die Rückgabe und In-Betriebnahme von Sharing-Fahrzeugen lediglich an diesen von
der Stadt definierten Standorten erwirkt werden. Die Nutzung kann je Anbietenden auf eine bestimmte Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Einrichtung der Abstellbereiche dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für den Betrieb eines privaten Sharingsystems (E-Scooter) im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung
festgelegt ist. Berechnungsgrundlage ist die maximale Flottengröße, die in den entsprechenden Kalendermonaten zum Einsatz kommen soll. Die Anzahl der zugelassenen Elektrokleinstfahrzeuge ist
Bestandteil der Sondernutzungserlaubnis. Überschreitungen sind nicht zulässig.

19

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter Menschen sind in besonderem Maß beim
Betrieb des Systems zu berücksichtigen. Dazu müssen Anbietende regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter der Stadtverwaltung zugehen, um deren Problemstellungen zu erkennen und die Kriterien aus Anlage B und D zu erfüllen. Hierbei ist auch die Teilnahme an geeigneten Projektgruppen erforderlich und abzusichern.
Ein besonderes Problem stellen umgekippte bzw. liegende E-Scooter dar. Zukünftig soll technisch sichergestellt werden, dass die Lage der E-Scooter (stehend oder liegend), beispielsweise mittels eines
Sensors, detektiert und diese Information an den Servicebetrieb weitergeleitet wird. Des Weiteren ist
das Einhalten der Vorgaben zum Abstellen (Anlage B und D) durch geeignete, technische Mittel sicherzustellen.
Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Elektrokleinstfahrzeuge müssen ab 2024 überwiegend
elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden.
Die Anbietenden ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring. Dies beinhaltet folgende Aspekte, die weiter konkretisiert werden können:








Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr,
eingesetzte Fahrzeuge für den Servicebetrieb inklusive Angaben zur Nachhaltigkeit
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag,
aktive Kunden als Mittelwert pro Monat,
durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats,
aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (quantitativ und qualitativ) und
die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich).

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.
Bei der Feststellung vermehrter Verstöße gegen die in den Sharingleitlinien getroffenen Rahmenbedingungen können sanktionierende Maßnahmen der Stadt bis hin zum Entzug der Sondernutzungserlaubnis erforderlich werden.

E-Krafträder (E-Mopeds)
Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung
Anbietende von Krafträdern im Verleih sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen
geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rück-

20
gabe) nutzen. Für feste und virtuelle Stationen sowie für die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums (Sharing-Angebote) sind eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich.
Die Genehmigungen werden für höchstens 3 Kalenderjahre diskriminierungsfrei erteilt, wenn die
Vorgaben der Sharingleitlinien eingehalten werden und keine rechtlichen Gründe der Erteilung entgegenstehen. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis besteht nicht.
Der Antrag dazu ist bis zum 30. August des dem Nutzungsbeginn vorausgehenden Kalenderjahres
beim Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Es werden höchstens an
drei Anbietende Erlaubnisse erteilt. Bei mehr als drei Anbietenden entscheidet das Los. Es werden
ausschließlich elektrisch betriebene Krafträder genehmigt.
Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:











Kontaktdaten der Anbietenden und Nachweis der Zuverlässigkeit,
Beschreibung des Konzepts unter Berücksichtigung der Vorgaben aus den Sharingleitlinien
Mobilität,
maximale Anzahl und Antriebsart der Krafträder je Gebiet unter Berücksichtigung der Maximalzahlen aus den Sharingleitlinien,
Qualitätskriterien im Service und bei der Beräumung falsch abgestellter Krafträder,
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der Krafträder,
Absicherung von Kontrollen und Sanktionen,
Umgang mit verlorenen Krafträdern und Vandalismus,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzungsverhalten,
Technische Spezifikationen und Gestaltung der Fahrzeuge (Fremdwerbung ist nicht zulässig)
sowie
Absicherung des Monitorings.

Die Erlaubnisse werden mit Nebenbestimmungen versehen.
Die Sondernutzungserlaubnis enthält weitere Einzelheiten zum Betrieb und zu den Verpflichtungen
des Anbietenden, insbesondere zur Beräumung von eigenen behindernden Krafträdern. Anbietenden, die hinsichtlich der Beräumung falsch abgestellter Krafträder die beste dauerhafte Servicequalität bieten, kann ein Vorzug eingeräumt werden.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als drei Anträgen
– auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder zwei
Antragstellende ausgeglichen übertragen werden.

Betrieb und Abstellen
Um eine Überfrachtung der inneren Stadtbereiche mit E-Mopeds zu vermeiden, Kannibalisierungseffekte im ÖPNV zu minimieren und ein flächenhaftes Angebot außerhalb der Innenstadt (Stadtrandbereiche) zu ermöglichen, wird für feste und virtuelle Stationen sowie die Nutzung von Straßen und
Plätzen im öffentlichen Straßenraum für E-Moped-Angebote eine Bedienquote für die Betriebsgebiete 1 bis 4 vorgegeben. Im gesamten Stadtgebiet Dresdens sind gleichzeitig pro Anbietenden

21
höchstens 833 E-Mopeds erlaubt, in Summe bei maximal drei zulässigen Anbietenden somit 2 500 EMopeds. Hierbei sind die folgenden Mindest- und Maximalquoten pro Anbietenden einzuhalten:
Gebiet 1: Maximal 30 % der Flotte (entspricht maximal ca. 250 E-Mopeds)
Gebiet 2: Maximal 35 % der Flotte (entspricht maximal ca. 290 E-Mopeds)
Gebiet 3: Mindestens 25 % der Flotte
Gebiet 4: Mindestens 10 % der Flotte
Die einzelnen E-Mopeds der genehmigten Flotte sind mindestens jeden zweiten Werktag entsprechend der Bedienquoten auf die Betriebsgebiete 1 bis 4 (neu) zu verteilen.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als drei Anträgen
– auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder zwei
Antragstellenden ausgeglichen übertragen werden.
Die Einhaltung der Kriterien hinsichtlich der Anzahl der eingesetzten Fahrzeuge ist im Zuge des Antrags prüfbar nachzuweisen. Für das Abstellen an öffentlichen Straßen oder Plätzen (auch als virtuelle
Zonen) gelten die Vorgaben der StVO. Das Abstellen ist nur auf Stellplätzen möglich, die für Kfz oder
Krafträder zugelassen sind. Parkgebühren werden für Krafträder nicht fällig. Ein Abstellen im Gehwegbereich ist nicht zugelassen. Die Landeshauptstadt Dresden kann den Anbietenden weitere geeignete Bereiche zuweisen und sie auch zu deren Nutzung verpflichten. Eine Kontrolle des Abstellens
findet nur im Rahmen der Vorgaben der StVO statt.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für Anbietende von Sharingangeboten
(insbesondere Bikesharing, E-Scooter, E-Mopeds) sollen zukünftig in definierten Bereichen als virtuelle Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die Kennzeichnung
kann dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Standorte müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Beispielsweise können in sensiblen Innenstadtbereichen die Rückgabe und In-Betriebnahme von Sharing-Fahrzeugen lediglich an diesen von
der Stadt definierten Standorten erwirkt werden. Die Nutzung kann je Anbietenden auf eine bestimmte Fahrrad-/Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Genehmigung dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für den Betrieb eines privaten Krafträder-Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung
festgelegt ist. Berechnungsgrundlage ist die maximale Flottengröße, die in den entsprechenden Kalendermonaten zum Einsatz kommen soll. Die Anzahl der zugelassenen E-Mopeds ist Bestandteil der
Sondernutzungserlaubnis. Überschreitungen sind nicht zulässig.

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter Menschen sind beim Betrieb des Systems
sensibel zu berücksichtigen. Dazu müssen Anbietende regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter

22
und Verbände zugehen, um deren Problemstellungen zu erkennen und die Kriterien aus Anlage D zu
erfüllen.
Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Krafträder müssen ab 2024 überwiegend elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden.
Die Tarife sind so anzulegen, dass die minimale Buchungsdauer 30 Minuten beträgt und die GesamtMindestgebühr über der einer ÖPNV-Einzelfahrt in der Tarifzone Dresden liegt. Bei Tariferhöhungen
sind diese spätestens im Folgejahr ebenfalls anzupassen.
Die Anbietenden ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring. Dies beinhaltet folgende Aspekte, die weiter konkretisiert werden können:








Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr,
eingesetzte Fahrzeuge für den Servicebetrieb inklusive Angaben zur Nachhaltigkeit
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag,
aktive Kunden als Mittelwert pro Monat,
durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats,
aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (quantitativ und qualitativ) und
die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich).

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.
Bei der Feststellung vermehrter Verstöße gegen die in den Sharingleitlinien getroffenen Rahmenbedingungen können sanktionierende Maßnahmen der Stadt bis hin zum Entzug der Sondernutzungserlaubnis erforderlich werden.

Weiterentwicklung der intermodalen Mobilitätspunkte
Die intermodalen Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) werden seit 2018 sukzessive auf Basis des Stadtratsbeschlusses V 1416/16 vom 23. März 2017 umgesetzt. Planung, Bau, Betrieb, Investition, Unterhalt und Koordinierung der intermodalen Angebote obliegen per öffentlichem Dienstleistungsauftrag
der DVB AG. Die an den MOBIopunkten integrierte Ladeinfrastruktur wird großteils über Fördermittel
der Landeshauptstadt Dresden realisiert und durch die SachsenEnergie AG betrieben.
Die enge Einbindung in die ÖPNV-Tarife, die gute Gestaltung in einem angebotsübergreifenden Corporate Design und das effektive Zusammenspiel bei der Umsetzung, sind ein Alleinstellungsmerkmal
der Dresdner MOBIpunkte und für deren gute Wirksamkeit verantwortlich. Das Wirkungsprinzip ist
weiterhin tragfähig. Die ab 2022 erforderliche Weiterentwicklung umfasst folgende Aufgaben:


Aktualisierung und Weiterentwicklung des Konzepts der intermodalen Mobilitätspunkte inkl.
Prüfung zum Erfordernis eines MOBIpunkts bei allen anstehenden größeren Baumaßnahmen,

23









Nachjustierung der MOBIpunkte bei begründetem intermodalem Bedarf und insbesondere
an verkehrlichen Schnittstellen und neuen oder sich verdichtenden Stadtentwicklungsgebieten (zum Beispiel Kaditz, Gleisschleife Rossendorfer Straße, S-Bf.-Albertstadt)
Anpassungen bestehender MOBIpunkte bei Ausstattungsgrad und Anzahl der Plätze für Carsharing, E-Carsharing, MOBIbike und öffentliche Radbügel sowie zusätzlicher öffentlicher Ladeinfrastruktur, Lastenrädern, E-Bikes und öffentlicher Luftpumpen sowie gegebenenfalls weiterer Sharingangebote,
Strategische Absicherung der Finanzierung und Organisation des Betriebs von MOBIpunkten
in der Rolle der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträger des ÖPNV,
Berücksichtigung neuer Mobilitätstrends im Sharing, bei Tarifen, digitalen Angeboten oder
weiteren Vor-Ort-Services (Delivery, Logistik) und bei der Ausstattung,
Erweiterung des Konzepts auf privat finanzierte MOBIpunkte in Kombination mit den Instrumenten aus der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellsatzung Dresdens sowie
Monitoring, Evaluierung und Messung des kommunalen Nutzens von MOBIpunkten.

Die vorgenannten Aufgaben werden durch die Verwaltung übernommen. Zu den Ergebnissen und
Ständen wird regelmäßig dem zuständigen Fachausschuss des Stadtrates berichtet.
Ab dem Jahr 2023 und damit nach Ende der aktuellen Förderperiode sollen die Aufgaben der aktuell
arbeitenden Task Force MOBIpunkte schrittweise in bestehende Fachprozesse der Verwaltung integriert werden.

24

Umgang mit neuen Angeboten im Sharingmarkt
Sofern neue und heute noch nicht absehbare Mobilitätsdienstleistungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden im öffentlichen Verkehrsraum angeboten und als Sharingdienstleistung betrieben werden sollen, müssen diese in die Sharingleitlinien eingeordnet werden. Dies erfolgt in zwei
Schritten. Im ersten Schritt erfolgt die Prüfung entsprechend der Vorgaben aus Punkt 1.1, ob dieses
Angebot unter die Begriffsbestimmung „Sharing“ fällt.
Nur mit der Einordnung als Sharingangebot erfolgt dann im zweiten Schritt eine Zuordnung zu einer
der hier aufgeführten Mobilitätsformen entsprechend der mehrheitlich dieser Angebotsform entsprechenden Charakteristik. Beurteilt wird dabei insbesondere:






Angebots- und Betriebsform
Fahrzeugart
Geschwindigkeit
Zugangserfordernis (Führerschein)
Zulässigkeit des Abstellens

Entsprechend der Zuordnung gelten dann für das neue Angebot die jeweils dafür geltenden Regeln.
Eine Änderung der Sharingleitlinien kann im Einzelfall zwar ebenfalls erforderlich sein, ist aber nicht
zwingend.

A4

S59

S58





K6260

K6258

Mühlteich

Groß-



K6211

teich



K6257

Bartlake

S96
S180

Ru
h

lan
dg

r ab

en

AD Dresden-Nord

S81

S180

AS F lughafen

A4

B97

B97



w
Bil d

S95

JUNGE

K6234

as
se
r



r ze s
Schwa

K6205

AS Hellerau

HELLERBERGE

HEIDE
E

AS W ilder Mann

B97

Pri e
ßnit
z

EL
B



K6211

S59

B170

Stausee

DRESDNER

Niederwartha

Pri
e

ßn
it

HEIDE

z

Pri
e



ßn
it

z

K6241

S179

AS Neustadt

B6



K6240



K6241

Stausee

Oberwartha



K6242

AS Altstadt

ch
Zs



K6241

AS Dresden-West

S181

S73



K6242

A4

itz

S95

ELBE

Prießn



K6240

on

a
erb

ch

S82



K6206

B6
B6

B6

B6

S73

Rossendorfer
Teich

S167



K6240



K6212

B170

S73

Großer Kleiner

A17

Harthteich
Zsch

bach
oner



K6206



K6240

B173

S177
B173

Großer

e
Weiß

AS G orbitz

B173

EL
B

ritz



A17

S36



S167

Garten

K6275

K6201





K6278

K6212



K6212





S194

Flutg



ra

Anlage A: Betriebsgebiete
S177

Gebiet 1: Innenstadt: u. a. 26er Ring, Äußere
Neustadt, Leipziger Vorstadt, Friedrichstadt

ers
edli
tze
r

B170



K6213

ben

Sharingleitlinien Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden

S161

K6212



K6201
S172



K6206

E

K6240

Gebiet 2: Kernstadt: Umring um Gebiet 1 mit u. a.
Hechtviertel, Pieschen, Löbtau, Südvorstadt,
Universität, Gruna, Blasewitz, Radeberger Vorstadt

Nie
d

K6276

Gebiet 3: erweiterte Kernstadt: Umring um Gebiet 2
mit u. a. Trachau, Übigau, Cotta, Leubnitz, Seidnitz,
Prohlis, Loschwitz, Bühlau, Jägerpark

Kiessee



Loc kwitzb

A17

Gebiet 4: außenliegende Stadtteile: u. a. Klotzsche,
Hellerau, Mobschatz, Schönfeld, Pillnitz, Coschütz,
Nickern

K6213

ach



S167

K6203



K6274

ach

Wostra

zb

S191

kw
it



K6216

Loc



K6280

AS Prohlis

Kiessee

Kiesgrube
S172
S183



K6202

c
Lo

it
kw

A17

zb

h
ac

S175

AS Heidenau

Kiesgrube

E
EL B

Kauscha

Herausgeber :
Hersteller :

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
Sachgebiet Grundlagen der Verkehrsplanung

Bezugssystem : Lage: ETRS89_UTM33
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom : 10. Januar 2022

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
0

1

2

3

4
Kilometer

Sharingleitlinien Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage B: Rote Zonen mit
Abstellverbot
ganzjährig

zu Zeiten von bestimmten
Märkten & Veranstaltungen

1 Altmarkt & Umfeld
2 Fürstenzug
3 Neumarkt & Umfeld
4 Schloßplatz
5 Schloßstraße & Umfeld
6 Theaterplatz & Zwinger
7 Neustädter Markt &
Hauptstraße

8 Brühlsche Terrasse
9 Prager Straße & Umfeld
10 Lennéstraße
11 Marienbrücke
12 Augustusbrücke
13 Carolabrücke
14 Albertbrücke
15 Lingnerallee

Herausgeber :
Hersteller :

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
Sachgebiet Grundlagen Verkehrsentwicklung
Bezugssystem : Lage: ETRS89_UTM33

11

Datenquellen:

7

Ausgabe vom :

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
22. Dezember 2021

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
0

0,15

0,3

0,45

0,6
Kilometer

7
14

12
13
4

6

8

2
5
3

1

15

9

10

Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden

Anlage C

Vorgaben für das Aufstellen fester Stationen für Fahrräder im Sharingbetrieb im öffentlichen
Verkehrsraum
Stand: 17.02.2022
1. Feste Stationen bedürfen vor ihrer Einrichtung der schriftlichen Erlaubnis der Stadt
(Sondernutzungserlaubnis). Ein Rechtsanspruch auf Erteilung besteht nicht. Feste Stationen
müssen betriebssicher, einsehbar und behindertenfreundlich gestaltet sein. Sie müssen
wind- und wetterfest gestaltet werden und haben eine Kapazität von mindestens vier
Rädern.
2. Der Abstand zwischen den festen Stationen muss mindestens 50 Meter betragen.
3. Feste Stationen sind nach Einzelfallprüfung und sofern verkehrsrechtlich anordenbar auch im
Fahrbahnrandbereich möglich. Voraussetzung ist, dass die verkehrsrechtlich angeordnete
Höchstgeschwindigkeit weniger als 50 km/h beträgt. Außerdem können feste Stationen nur
erlaubnisfähig sein, wenn die Verkehrsmenge der anliegenden Richtungsfahrbahn aktuell
und/oder in der Prognose weniger als 7.500 Kfz/Werktag beträgt. Buslinien mit
Begegnungsfall dürfen nicht verkehren.
4. Feste Stationen im Gehwegbereich müssen eine Durchgangsbreite für Fußgänger von
mindestens 2 m gewährleisten.
5. Einbauten – dazu gehören auch elektrotechnische Anlagen für das elektrische Laden und den
Systembetrieb sowie Informationsstelen – sind im öffentlichen Straßenraum grundsätzlich
unzulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Erlaubnis der Stadt oder des
Abschlusses eines Gestattungsvertrages. Die Mitnutzung ist entgeltpflichtig. Die Erlaubnis
kann auch Nebenbestimmungen bezüglich Form, Größe, Farbe, Ausstattung und Gestaltung
enthalten. Informationsstelen dürfen eine Höhe von 3,50 m sowie eine Breite und eine Tiefe
von 0,60 m nicht überschreiten.
6. Feste Stationen können auch für Pedelecs oder Lastenräder nach Prüfung zugelassen
werden.

Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden

Anlage D

Vorgaben für das Abstellen außerhalb fester Stationen für Fahrräder und Elektrokleinstfahrzeuge
im Sharingbetrieb im öffentlichen Verkehrsraum
Stand 21.02.2022
Die Anbietenden müssen absichern, dass folgende Infrastrukturen und Anlagen dauerhaft
freizuhalten sind:
1. Anlagen der Energieversorgung, der öffentlichen Straßenbeleuchtung und der
Lichtsignalanlagensteuerung sowie, die Sicht auf Verkehrszeichen Lichtsignalanlagen sowie
sonstige Einrichtungen, die der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs dienen,
2. Anlagen der öffentlichen Ver- und Entsorgung,
3. Anlagen des Straßenbegleitgrüns (Grünflächen),
4. Automaten und Aufzüge,
5. Bahnsteige,
6. Behindertenleiteinrichtungen (taktile Elemente),
7. Bordabsenkungen,
8. Brücken,
9. Durchgänge,
10. Flächen für den fließenden Kfz- und Radverkehr,
11. Fußgängerquerungen,
12. Haltestellen des ÖPNV mit 20m Abstand
13. Laufachsen
14. Mittelinseln,
15. Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete außerhalb von Wegen,
16. Parkplätze für Kfz,
17. Parks,
18. Rampen,
19. Rettungswege,
20. Spielplätze,
21. Zufahrten und Zugänge zu den Anliegergrundstücken
Folgende weitere Randbedingungen sind einzuhalten:
•

Die Vorgaben der Anlage B zu den Roten Zonen (Bereiche mit Abstellverbot) ist ergänzend
einzuhalten.

•

Für das Abstellen auf Fußwegen gilt eine Mindestdurchgangsbreite von 2,00 m, die nicht
durch abgestellte Fahrzeuge eingeschränkt werden darf. Ist eine Gehwegbreite von 2,00 m
nicht vorhanden, können die Fahrzeuge nicht abgestellt werden.

•

Es dürfen an einer zulässigen Stelle unter Einhaltung der Bedingungen max. 4 Fahrzeuge
abgestellt werden. Zwischen diesen Standorten und zu festen Stationen ist ein Abstand von
50 m einzuhalten. Ausnahmen sind in bestimmten Bereichen anlassbezogen und begründet
nach vorheriger schriftlicher Zustimmung der Stadt möglich.

•

Lastenräder im Sharing dürfen nur im Bereich fester Stationen bzw. an MOBIpunkten
abgestellt werden.

