Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/028/2022)
am Donnerstag, dem 10. März 2022,

18:00 Uhr,

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Café Luby,
01257 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 Satz 2 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die
Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine Mund-Nasen-Bedeckung zu tragen. Die Mund-Nasen-Bedeckung darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Bestätigung der Niederschrift zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 13.01.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Förderung der Bibliothek Laubegast im Jahr 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Leuben

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V-Leu00079/22
beschließend

V1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0299/21
beratend

4.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

5

Vorstellung Stand „Blaues Band Geberbach“

6

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

7

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

7.1

Anfrage nach der Beschaffenheit und Grund zur Nichtvorlage eines
nicht förderfähigen Projektes

Dresden, 28.02.2022

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

