Anfrage Nr.: AF2084/22
Datum: 25.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kosten der Impftaxis zur Boosterimpfung für Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im November 2021 wurde bekanntgegeben, daß die Kosten der Taxifahrt zum Impfzentrum zur
Verabreichung der sog. „Boosterimpfung“ (3. Covid-19-Impfung) von der Landeshauptstadt
Dresden übernommen werden. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung
folgender Frage:

Fragen:
1. Auf welche Höhe belaufen sich alle bis zum gegenwärtigen Zeitpunkt für die
Landeshauptstadt Dresden entstandenen Kosten für die in der Einleitung genannten
Taxifahrten zum Impfzentrum?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

