Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 16. Sitzung des Seniorenbeirates (S/016/2021)
am Montag, 8. November 2021,

09:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

09:00 Uhr
13:15 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Dr. Rainer Kempe
Heiko Müller
Siegfried Müßig
Wolfgang Krusch
Eberhard Mittag

Sitzungsteilnahme bis 13:00 Uhr
Sitzungsteilnahme bis 12:45 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Gertraud Kasten
Sitzungsteilnahme bis 12:00 Uhr
Gabriele Lohse
Sitzungsteilnahme bis 13:05 Uhr
Dr. Peter Müller
Waldemar Peine
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner
Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Sieglinde Hauffe
keine Sitzungsteilnahme
Klaus Kummer
keine Sitzungsteilnahme
Dr.-Ing. Stefan Ritter
keine Sitzungsteilnahme

Gäste:
Frau Göhl
Frau Klemm
Herr Dudeck
Herr Aschenbach

Privat
Privat
Privat
DISS-Fraktion

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

3/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom
19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf
Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7 - Anstrich
10)

V1165/21
beratend

3.2

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

A0234/21
beratend

3.3

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

4

Sonstiges

4.1

Prozessentwicklung Seniorenberatung

4.2

Auswertung der bisherigen Beteiligungsrunden Fachplan Seniorenarbeit/Altenhilfe

4.2.1

Anträge vom Seniorenbeirat zum Fachplan

4.3

Informationen vom Arbeitstreffen LSVS mit dem Seniorenbeirat
Prag

5

Informationen und Sonstiges

4/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur Sitzung des Seniorenbeirats am 8. November 2021 und stellt die formund fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Im Anschluss informiert er, dass der Tagesordnungspunkt 3.3 durch den Einreicher vertagt werde. Weiterhin teilt er mit, dass Frau Dr. Kaufmann, Frau Scharf und Frau Dr. Hauffe krankheitsbedingt an der heutigen Beiratssitzung nicht teilnehmen können.
Herr Eckhold bittet um einen aktuellen Sachstand zur Thematik Corona.
Herr Schäfer könne dazu keine Aussagen tätigen, dies obliege Frau Dr. Kaufmann.
Herr Rentsch werde die Thematik auf die nächste Tagesordnung des Seniorenbeirats nehmen.
Frau Dr. Sawatzki bittet, dass unter dem Tagesordnungspunkt 5 die Einstellung des MoseBegleitdienstes behandelt werde.
Herr Dr. Müller spricht sich dafür aus, dass die Einstellung des Mose-Begleitdienstes unter dem
Tagesordnungspunkt 2 behandelt werde. Unter diesem Tagesordnungspunkt solle ebenso
nochmals zur Problematik der Toiletten an der Zwinglistraße und die Bereitstellung der Niederschriften des Seniorenbeirats thematisiert werden.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.
Der Seniorenbeirat stimmt der so geänderten Tagesordnung mehrheitlich zu.

1

Berichte aus den Geschäftsbereichen/sonstige Berichte/Themen

Zum Tagesordnungspunkt 1 besteht kein Gesprächsbedarf.

2

Festlegungen und Beschlusskontrolle

Herr Rentsch liest Antwort der Festlegung zur Toilettenproblematik an der Zwinglistraße vor
(Anlage 1) vor.
Herr Müßig fragt an, ob sich alle nutzbaren Toiletten in Einzelhandelsgeschäften befinden.
Herr Rentsch teilt mit, dass es fast alles Einzelhandelsgeschäfte seien.
Herr Dr. Müller korrigiert, dass es sich unter anderem um die städtische Bibliothek, eine Ärztehaus und die Begegnungsstätte Fidelio handele.

5/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Er geht auf die Antwort zur Festlegung ein und kritisiert diese. Er könne nicht nachvollziehen,
dass mit den Dritten zur Toilettennutzung nicht gesprochen wurde.
Herr Rentsch informiert, dass er mit dem Herrn Kühn, Bürgermeister für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften, zum Mose-Begleitdienst ein Gespräch habe. Er würde die Toilettenproblematik an der Zwinglistraße bei diesem Gespräch auch nochmals ansprechen.
Herr Krusch erachtet, dass die Verwaltung die Frage des Seniorenbeirats zu den Toiletten nicht
vollständig beantwortet habe.
Frau Lohse regt an, dass die Aktion „Freundliche Toilette“ wieder ins Leben gerufen werden
könne.
Herr Rentsch nimmt die Anregung auf.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

3

Vorlagen und Anträge

3.1

Förderung von Angeboten nach Fachförderrichtlinie Sozialamt
vom 19. Oktober 2009 in den Haushaltsjahren 2021 und 2022 auf
Grundlage des Beschlusses V0776/21 (Beschlusspunkt 7 - Anstrich
10)

V1165/21
beratend

Herr Schäfer bringt die Vorlage ein.
Frau Böhmig geht auf die Sperrmüllentsorgung in anderen Kommunen ein und regt an, dass
einmal jährlich eine kostenlose Sperrmüllentsorgung erfolge.
Herr Rentsch merkt an, dass es vor 18 Jahren in Dresden auch eine kostenlose Speermüllentsorgung gegeben habe.
Herr Schäfer erläutert, dass die Grundlage der Speermüllentsorgung die Abfallwirtschaftsgebührensatzung sei. Diese sei vom Stadtrat beschlossen. Dementsprechend müssen Änderungen der
Satzung vom Stadtrat vollzogen werden.
Herr Peine begrüßt, dass die Verwaltung das Sperrmüllproblem auf den Gehwegen sehe. Er betont zugleich, dass der Vorschlag zur kostenlosen Abholung für Besitzer des Dresden Passes
nicht die richtige Zielgruppe treffe. Die Sperrmüllverursacher seien andere.
Herr Dr. Müller geht auf die Sperrmüllproblematik ein. Er stimmt zu, dass die DresdenPassinhaber nicht die Hauptverursacher des Sperrmülls seien. Jedoch können sie auch mobilitätseingeschränkt sein, sodass eine kostenlose Sperrmüllabholung hilfreich sei. Weiterhin müsse
in der Vorlage stärker die Mobilität und die Begleitdienste berücksichtigt werden. Er spreche
sich dafür aus, dass auch Mittel für die Begleitdienste zur Verfügung gestellt werden. Im Anschluss bittet er darzustellen, wie die Folgen von Corona für die Träger in den Stadtteilen aussehen.

6/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Herr Schäfer teilt mit, dass mit der Vorlage aus dem Geschäftsbereich 5 nur ein Beitrag zur
Thematik des Sperrmülls geleistet werden könne. Der Fokus liege bei den Einkommensschwachen. Die rechtswidrige Entsorgung von Sperrmüll liege nicht in der Zuständigkeit seines Geschäftsbereiches. Sofern ein politischer Wille für eine kostenlose Sperrmüllabholung bestehe,
müsse durch den Stadtrat die Abfallwirtschaftsgebührensatzung geändert werden. In Bezug auf
die Coronamittel teilt er mit, dass ein Interessenbekundungsverfahren angestrebt werde. Er
geht ausführlich darauf ein. Mit dem Interessenbekundungsverfahren sollen vor Ort Ideen und
Möglichkeiten neben den bestehenden Strukturansätzen gefördert werden. Er teilt zudem mit,
dass trotz Corona, entsprechende Hilfeangebote geleistet werden konnten. In Bezug auf die
Mobilität erläutert er, dass die Mobilitätskonzepte grundsätzlicher Art nicht in der Zuständigkeit
des Geschäftsbereiches 5 liegen.
Herr Dr. Müller merkt an, dass die Mittel für den Begleitdienst MOSE aus der Sozialamtsfachförderrichtlinie gekommen seien. Diese Mittel wurden nun gestrichen. Er regt daher an, dass
diese Mittel mit der hiesigen Vorlage gedeckt werden.
Herr Schäfer weist auf die Mobilitätsrichtlinie und die dort bereitgestellten Mittel hin. Dies habe
nichts mit der hiesigen Vorlage zu tun. Die Mobilitätsförderung für Menschen stehe mit der
neuen Richtlinie seit dem 1. Januar 2020 verbessert zur Verfügung.
Herr Dr. Müller erläutert nochmals, dass der Begleitdienst MOSE aus Mitteln des Sozialamtes
finanziert wurde, sodass Dresden-Passinhaber die Teilhabe ermöglicht wurde. Dies falle nun
weg und die Problematik werde mit der neuen Förderrichtlinie nicht gelöst. Er sehe die Chance,
dass mit der hiesigen Vorlage der Begleitservice gerettet werden könne.
Herr Schäfer betont, dass zwischen den Bereichen differenziert werden müsse. Es handele sich
um das Mobilitätskonzept für die Landeshauptstadt Dresden, die Mobilitätsförderung durch
Zuwendung des Sozialamtes und um das Projekt MOSE. Er werde zum Thema MOSE eine Zuarbeit zum aktuellen Sachstand leisten.
Herr Dr. Müller kritisiert den praxisfernen Umgang.
Herr Eckholdt möchte wissen, für welchen Zweck die für Bürgerbeteiligungen bereitgestellten
132.00 Euro eingesetzt werden sollen.
Herr Schäfer könne dies nicht beantworten, da dies nicht Bestandteil der Vorlage sei und der
Geschäftsbereich 6 zuständig sei.
Herr Dr. Müller regt an, dass der Begleitservice als Projekt aufgenommen und Mittel aus den
368.000 Euro dafür bereitgestellt werden. Dies solle als Ergänzung im Beschlusstext hinterlegt
werden.
Herr Schäfer sehe eine solche Ergänzung als problematisch an. Es müsse mitgeteilt werden, aus
welchen Vorschlägen eine Mitteldeckung erfolgen solle. Weiterhin wurde mit der Beteiligung
des Seniorenbeirats die Vorlage zur Mobilitätshilfe und die entsprechende Förderrichtlinie
durch den Stadtrat beschlossen. Die Mittel stehen auch zur Verfügung und werden bewilligt. Er
sehe dort keinen Handlungsbedarf.

7/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergeht eine Debatte zur angeregten Ergänzung von Herrn Dr.
Müller.
Im Anschluss beantragt Herr Dr. Müller die Ergänzung eines 4. Beschlussvorschlagspunktes:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Begleithilfen für Empfänger des Dresden Passes aus
den Mitteln der Anlage 1 der Vorlage bereitzustellen.“.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bringt den Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Dr. Müller zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 5
Im Anschluss bittet er die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Die mit Beschluss V0776/21 bereitgestellten Mittel werden in Höhe von 368.000,00 EUR
gemäß Anlage 1 nach Fachförderrichtlinie Sozialamt vom 19. Oktober 2009 im Jahr 2021 und
2022 ausgereicht.
2. Die verbleibenden 132.000,00 EUR stehen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften für Bürgerbeteiligungen im Rahmen des Mobilitätsentwicklungsplans und des Ortschaftsentwicklungskonzeptes zur Verfügung.
3. Die in der Anlage 1 der Vorlage genannten Projekte sind untereinander deckungsfähig.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Begleithilfen für Empfänger des Dresden Passes
aus den Mitteln der Anlage 1 der Vorlage bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 2

3.2

Modellprojekt zur legalen Abgabe von Cannabis

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 4.1 behandelt.
Herr Stadtrat Aschenbach bringt den Antrag der Dissidenten-Fraktion ein.

A0234/21
beratend

8/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Frau Dr. Sawatzki spricht sich gegen eine Legalisierung von Cannabis, aber für die Nutzung in
der Schmerztherapie aus. Sie möchte wissen, wie entsprechende Kontrollinstrumente geschaffen werden sollen.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert ausführlich, dass die Legalisierung eine Kontrolle verschaffe.
Er verweist dazu auf die erfolgreiche Legalisierung von Cannabis in Kanada. In diesem Zusammenhang stellt er dar, dass eine enorme Zunahme von Cannabis aus legalen Quellen und eine
Reduzierung illegaler Quellen festgestellt werden konnte.
Herr Stadtrat Müller erachtet Cannabis als Einstiegsdroge. Die Legalisierung in den Niederlanden habe nicht funktioniert und zudem die Kriminalität erhöht.
Herr Stadtrat Aschenbach weist die Kritik zurück. Das Cannabis eine Einstiegsdroge sei, sei wissenschaftlich nicht belegt.
Herr Mittag lehnt eine Legalisierung von Cannabis ebenso ab.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert, dass entsprechend weltweiten Untersuchungen mit einer
Legalisierung von Cannabis keine Nutzerzunahme festgestellt werden konnte. In der Legalität
können die Folgen der Drogen besser bearbeitet werden. Er frage sich, wer entscheiden dürfe,
welche Drogen legal seien. Demnach müssen auch Alkohol und Tabak verboten werden.
Herr Rentsch zitiert aus einem Zeitungsbericht aus der Sächsischen Zeitung und liest die Stellungnahme des Gesundheitsamtes zum Antrag vor.
Herr Stadtrat Aschenbach erachtet, dass die Stellungnahme des Gesundheitsamtes fachlich
nicht richtig sei.
Herr Müßig betont, dass er solche Drogen in seiner Jugend nicht gebraucht habe. Im Anschluss
geht er auf das Suchtverhalten und die Statistik des Gesundheitsamtes ein.
Herr Stadtrat Aschenbach geht auf die Argumentation von Herrn Müßig ein und betont, dass
die Abhängigkeit meist mit anderen Drogen im Zusammenhang stehe.
Frau Dr. Sawatzki geht auf den Beschlussvorschlagnummer 1 ein und bittet um nähere Erläuterung.
Herr Stadtrat Aschenbach erläutert, dass ein Modellversuch benötigt werde.
Frau Fiedler geht auf eine Berichterstattung ein und lehne eine Legalisierung ebenso ab.
Herr Stadtrat Aschenbach widerspricht den Gründen für eine Ablehnung der Legalisierung.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.
Herr Rentsch bittet den Antrag zur Abstimmung.

9/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 2

3.3

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

Der Tagesordnungspunkt wurde zum Sitzungsbeginn vertagt.

4

Sonstiges

4.1

Prozessentwicklung Seniorenberatung

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.1 behandelt.
Frau Dietze berichtet zur Prozessentwicklung der Seniorenberatung anhand einer Präsentation
(Anlage 2).
Frau Lohse möchte wissen, inwieweit Corona einen Einfluss auf die Testphase genommen habe.
Frau Dietze teilt mit, dass Corona eine Rolle gespielt habe. Das Ziel der Testphase sei es gewesen zu prüfen, inwiefern die Prozessschritte ineinanderpassen und wo es Schnittstellenproblematiken gebe. Sie betont, dass die Messung von Fällen in ihrer Absolutheit aufgrund von Corona
und des Lockdowns nicht möglich sei. Daher könne die Statistik nur zum Teil betrachtet werden.
Die Verwaltung berufe sich in der Prozessweiterentwicklung nicht in ihrer Reinform auf die statistischen Erkenntnisse der Testphase. Somit habe Corona keine Auswirkung auf die weitere
Prozessentwicklung.
Frau Fiedler merkt an, dass die Präsentation schlecht lesbar sei.
Frau Dr. Sawatzki möchte wissen, ob es eine zugehende Beratung geben werde, welcher Anteil
werde Begegnung und Beratung zugeschrieben und inwiefern werden pädagogische Aufgaben
berücksichtigt.
Frau Dietze teilt mit, dass es die zugehende Beratung bereits gebe und diese nicht verändert
werde. Die weiteren Fragen könne sie nicht beantworten, da sie dafür nicht zuständig sei.
Herr Schäfer ergänzt, dass Beratung und Begegnung miteinander kooperieren, jedoch auch ihre
Eigenständigkeit besitzen. Demnach gebe es auf der einen Seite die Bemessung für die Ressourcen der Begegnung und deren Inhalt. Auf der anderen Seite stehe die Beratung mit den entsprechenden Ressourcen.
Herr Dr. Kempe fragt an, wie die Stellen an den Ratsuchenden herankommen. Viele Ratsuchende trauen sich nicht oder wissen nichts von den Angeboten.

10/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Er betont, dass die Beratung und Begegnung an diesem Punkt helfe und verknüpft werden müsse. Es müsse ein entsprechendes Vertrauen geschafft werden. In diesem Zusammenhang geht er
auf die Freien Träger und deren Zuständigkeit ein. Er möchte zudem wissen, wie entschieden
werde, ob es sich um einen komplexen Fall handele.
Frau Dietze stimmt zu, dass die Beratung und Begegnung zusammengehören. Grundsätzlich
führe die Begegnung zur Beratung. Sie erläutert ausführlich wie Angebote gemacht werden. Im
Anschluss stellt sie dar, wie mit komplexen Fällen durch den Freien Träger und die Verwaltung
umgegangen werde.
Frau Wagner möchte wissen, warum eine Änderung des Prozesses notwendig sei.
Frau Dietze erläutert ausführlich die Gründe und verweist auf den alten Fachplan. In diesem
Zusammenhang betont sie, dass der Rechtsanspruch auf Beratung sich an die Landeshauptstadt
Dresden und nicht an eine geförderte Seniorenberatungsstelle richte. Demnach sei die Landeshauptstadt im ganzen Verfahren für die Leistungserbringung zuständig. Im Anschluss geht sie
auf die bestehenden Qualitätsstandards ein. Weiterhin betont sie, dass der Prozess der Seniorenberatung vom Fachplan der Seniorenarbeit und Altenhilfe getrennt werden müsse.
Frau Wagner möchte wissen, welcher Mehrwert für die Beratungssuchenden entstehe.
Frau Dietze erläutert, dass eine absolute Rechtssicherheit für die Bürger entstehe und Leistungen nach dem Zwölften Sozialgesetzbuch in Anspruch nehmen können. Für den Bürger ändert
sich beim Zugang für die Beratung nichts. In dem Fall, dass ein komplexer Fall vorliege, werde
über den Hilfeplan gearbeitet. Aufgrund des Hilfeplans bestätige die Verwaltung den Sachverhalt, sodass die Leistungserbringung durch die geförderte Seniorenberatung erfolge.
Frau Wagner fragt nach, ob die kommunalen Sozialarbeiter keine komplexe Fallbearbeitung
durchführe. Ferner fragt sie an, wie die Bearbeitung eines komplexen Falles in der Praxis aussehe.
Frau Dietze bejaht dies. Die Stadt sei fallverantwortlich für alle Fälle. Der Prozessschritt der Leistungserbringung werde allerdings an die geförderte Seniorenberatung gegeben. Die grundsätzliche Zuständigkeit liege bei der Landeshauptstadt. Im Anschluss stellt sie ausführlich die Fallbearbeitung in der Praxis dar.
Herr Peine möchte wissen, ob in der Beratung auch Grenzen gesetzt werden.
Herr Schäfer bejaht dies. Sobald der Ratsuchende seine Einwilligung verweigere, ist dies vom
Berater wahrzunehmen.
Frau Böhmig konstatiert die bisherige und zukünftige Beratung.
Herr Schäfer stimmt der Zusammenfassung von Frau Böhmig zu.
Herr Dr. Müller frage sich, wo konkret die Probleme im Prozess liegen. Im Anschluss bittet er zu
erläutern, wie der Ablauf in einem Stadtbezirk beispielhaft für jeden sei und mit welchen Zeithorizonten kalkuliert werde.

11/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Herr Schäfer stellt beispielhaft den Ablauf in einem Stadtbezirk dar. In Bezug auf den Zeithorizont teilt er mit, dass die Sachverhalte vom Zeitumfang unterschiedlich seien, allerdings gebe es
festgelegte Normzeiten.
Frau Lohse möchte wissen, ob die Kosten eines komplexen Falls durch den Freien Träger getragen werden müssen.
Herr Schäfer teilt mit, dass die Kosten komplett durch die Kommune getragen werden. Es werfe
jedoch die Frage auf, ob die jetzige Struktur ermögliche, dass alle Senior/-innen bedient werden
können. Dies sei insbesondere bei steigenden Zahlen der Fall. Dieser Aspekt werde mit dem
Beschlussvorschlagspunkt 3 aus dem Fachplan der Seniorenarbeit und Altenhilfe angesprochen.
Herr Dr. Kempe möchte wissen, ob derzeit ein Beratungsnotstand oder ein Bedarfsnotstand
bestehe.
Herr Schäfer erachtet, dass derzeit nicht alle Beratungsbedarfe ankommen. Gleichzeitig betont
er, dass die Zahl der Bedarfsgruppe steige. Für ein qualitatives Angebot müsse sich auf diese
Situation eingestellt werden. Er weist nochmals auf die Kausalität zwischen Begegnung, Bildung
und Beratung hin sowie auf das Ziel und die Intention der Beratung.
Herr Dr. Kempe weist auf den Aspekt der Vereinsamung von Betroffenen hin.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4.2

Auswertung der bisherigen Beteiligungsrunden Fachplan Seniorenarbeit/Altenhilfe

Der Tagesordnungspunkt wird nach dem Tagesordnungspunkt 3.2 behandelt.
Herr Schäfer geht auf die bisherigen Beratungen zur Vorlage Fachplan Seniorenarbeit/Altenhilfe
in den Stadtbezirksbeiräten und deren Beschlussempfehlungen ein.
Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergehen einzelne Berichterstattungen zu den Vorstellungen
und Beratungen in den bisherigen Stadtbezirksbeiräten.
Es besteht kein weiterer Gesprächsbedarf.

4.2.1

Anträge vom Seniorenbeirat zum Fachplan

Herr Dr. Müller bringt seinen Antrag (Anlage 3) ein.
Herr Schäfer geht nochmals auf die Vorlage V0813/21 und den Antrag von Herrn Dr. Müller ein.
Er regt an, dass der Seniorenbeirat ein Positionspapier erarbeite und dieses dem Beschluss als
Anlage anfügen.

12/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Herr Dr. Müller teilt mit, dass er der Vorlage zustimmen könne, wenn die fünf Punkte von ihm
ergänzt werden. Er spreche sich für ein Positionspapier aus, sofern im Seniorenbeirat eine
Mehrheit finde.
Frau Dr. Sawatzki spreche sich für ein Positionspapier aus. Sie weist allerdings auf den Arbeitsaufwand und betont, dass es eine gemeinsame Arbeit des Seniorenbeirats sein müsse. Im Anschluss geht sie auf ihre Anträge (Anlage 4) ein.
Aus der Mitte des Seniorenbeirats ergeht eine Diskussion zum Inhalt und Umfang des Positionspapiers und zur Erarbeitung der Themenbereiche sowie des Papieres.
Herr Schäfer fasst zusammen, dass sich Freiwillige für die Themenerarbeitung bis zum 12. November 2021 bei Frau Dr. Sawatzki melden. Bis zum 22. November 2022 ist die Fertigstellung
des Positionspapiers geplant. Herr Rentsch übernimmt die redaktionellen Zusammenfassung.
Zugleich weist er daraufhin, dass eine Positionierung zu den bestehenden Beschlussvorschlagspunkten erfolgen müsse.
Herr Mittag regt an, dass eine digitale Zusammenkunft der Themenerarbeiter noch in dieser
Woche erfolge.
Herr Schäfer stellt nochmals das Ziel des Positionspapiers dar.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.

4.3

Informationen vom Arbeitstreffen LSVS mit dem Seniorenbeirat
Prag

Frau Dr. Sawatzki informiert ausführlich vom Arbeitstreffen Landesseniorenvertretung mit dem
Seniorenbeirat Prag.
Es bestehen keine Fragen.

5

Informationen und Sonstiges

Herr Rentsch informiert zum Rücktritt von Herrn Dr. Ritter und informiert über das Nachbesetzungsverfahren. Im Anschluss informiert über Sitzungstermine des Seniorenbeirats im Jahr
2022:
17.01.2022
14.03.2022
02.05.2021
13.06.2022
05.09.2022
07.11.2022.

13/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Die Termine werden den Beiratsmitgliedern nochmals per E-Mail mitgeteilt.

In Bezug auf den Begleitdienst MOSE teilt Herr Rentsch mit, dass er sich mit der DVB AG in Verbindung gesetzt habe. Die DVB AG teilte mit, dass der Begleitdienst MOSE aufgrund fehlender
Fördermittel und reduzierter Beteiligung eingestellt wurde. Im Anschluss habe er sich mit dem
Bürgermeister Kühn in Verbindung gesetzt. Er verweist zudem auf die schriftliche Anfrage
AF1722-21 der AfD-Fraktion an den Bürgermeister. Die Beantwortung dieser Anfrage werde
dem Seniorenbeirat per E-Mail weitergeleitet. Weiterhin regt Herr Rentsch an, dass im nächsten
Haushalt Mittel bereitgestellt werden.
Herr Schäfer geht auf die Geschichte von MOSE ein und teilt mit, dass dem Jobcenter keine geeigneten Personen im Sinne des § 16i SGBII zur Verfügung stehen. Der DVB AG sei zudem der
finanzielle Aufwand zu hoch, da nach drei Jahren eine komplette Förderung nicht mehr möglich
sei. Er verweist zudem darauf, dass an dieser Stelle auch andere Möglichkeiten genutzt werden
können. Aufgrund der Nutzerzahlen habe die DVB AG sich für eine Einstellung des Begleitdienstes entschieden.
Herr Rentsch sei verwundert, dass die Thematik nicht bereits schon eher angesprochen wurde.
Herr Schäfer teilt mit, dass der Verwaltung die Problematik bereits bekannt gewesen sei. Er
verweist jedoch auf die anderen Varianten aus der Mobilitätsrichtlinie.
Herr Dr. Müller geht auf die Beantwortung der schriftlichen Anfrage der AfD-Fraktion ein. Er
sehe, dass die DVB AG keinen Begleitdienst mehr anbieten möchte und betont, dass eine Lösung gefunden werden müsse. Zugleich weist er auf das thematische Gespräch von Frau Scharf
am 23. November 2021.

Frau Dr. Sawatzki informiert, dass sie zur Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen) eingeladen wurde und einem Vortrag zur Chancengerechtigkeit im Kontext einer stärkeren Sozialraumorientierung in Dresden beiwohnen durfte. Sie regt an, dass die
Studie auch im Seniorenbeirat vorgestellt werde. Weiterhin teilt sie mit, dass die TU Dresden
angefragt habe, ob Beiratsmitglieder in einem Patientenbeirat der TU Dresden teilnehmen
möchten. Sie stellt sodann den Patientenbeirat vor.

Herr Eckholdt merkt an, dass durch das Ausscheiden von Herrn Dr. Ritter aus dem Seniorenbeirat ein neues Mitglied in der Arbeitsgruppe Öffentlichkeitsarbeit gefunden werden müsse. Dies
könne in der nächsten Beiratssitzung geklärt werden.

Herr Rentsch bittet, dass für den Jahresplan 2022 des Seniorenbeirats Themen bis zum 15. November 2021 zugesandt werden.

14/14
ö NS S/016/2021 8. November 2021

Herr Dr. Müller spreche sich für hybride Sitzungen des Seniorenbeirats aus, sodass wieder alle
Beiratsmitglieder an den Sitzungen teilnehmen können. Weiterhin bittet er zu klären, dass die
Niederschriften der Beiratssitzungen wieder an die Mitglieder zugesandt werden.
Herr Rentsch teilt mit, dass Herr Tostmann (Abteilungsleiter Politische Steuerung) am 6. Dezember 2021 zu der Thematik eingeladen werde.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch beendet sodann die Beiratssitzung.

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Gudrun Böhmig
sachkundige Einwohnerin

Gabriele Lohse
sachkundige Einwohnerin

