Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und

□ vertraulich

Tourismus
An

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB4) 49

Datum:

2 3, FES. 2Ö22

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00098/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/026/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt, hier: Kammermusikalisches Weihnachtskonzert des Heinrich-Schütz-Konservatori
ums Dresden (HSKD)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für
die Unterstützung des Kammermusikalisches Weihnachtskonzertes des Eigenbetriebes
Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden für das Jahr 2021 in Höhe von 1.200,00 Euro. Der

Oberbürgermeister wird entsprechend mit der Umsetzung beauftragt."
Die finanziellen Mittel wurden im Beteitigungsmanagement zur Verfügung gesteilt, ein Abruf die
ser erfolgte durch das Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) nicht. Auf Grund der pandemischen Lage und der damit verbundenen Absage des HSKD-Weihnachtskonzertes wurden die Mit
tel nicht benötigt.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren."
Der Stadtbezirksbeirat wurde zeitnah über die Absage des Konzertes informiert. Gleichzeitig
stellte die Musikschule einen Antrag auf Umwidmung der Mittel für die Durchführung des Tages
der offenen Tür 2022 in Höhe von 1.200 Euro.

3. „Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Diesen Hinweis nimmt die Musikschule zur Kenntnis.

Mit freund!

hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Ann^katrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sitt

Erster Bürgermeister

