Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von
Zuwendungen für soziale Angebote und
Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)
V1289/21 | Beiratssitzung| 28. Februar 2022
Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Grundsätze der Förderung
• Die Förderung definiert die Förder- und die Zuwendungsfähigkeit.
• Das Förderverfahren von der Antragstellung bis zur Wirksamkeitskontrolle muss
für Antragsteller, wie für die Bewilligungsbehörde, effizient und effektiv sein.

• Antragsteller, wie Verwaltung brauchen Planungs- und Kalkulationssicherheit.
• Wirtschaftlich, sparsam aber leistungssichernd.
• Steuerung erfolgt über die Qualität der Leistungserbringung und nicht nur über
die niedrigsten Kosten.

neue Fachförderrichtlinie Soziales I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 28. Februar 2022 I Folie 2

1. Veranschlagung entsprechender Haushaltsmittel
2. Antragstellung – kalkulatorische Planung des Antragstellers
3. Antragsprüfung inkl. Vermerk über die Antragsprüfung
4. Bewilligungsentscheidung (ggf. politische Beteiligung)
5. Bekanntgabe der Entscheidung (Bescheid/Vertrag)
6. Abwicklung der Förderung, Auszahlung der Zuwendung
7. Nachweis der Verwendung
8. Ansprüche gegenüber dem Zuwendungsempfänger
9. Erfolgskontrolle / Wirkungsnachweis
neue Fachförderrichtlinie Soziales I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 28. Februar 2022 I Folie 3

Abfolge ist zwingend einzuhalten

Phasen des Zuwendungsverfahrens

Fördergegenstände der neuen FFRL
• Regelleistungen
(mittel- u. langfristig)

• Weiterentwicklung von Vorhaben mit besonderem kommunalen Interesse
(Strukturentwicklung)

• Gruppenangebote und Kleinmaßnahmen
(Engagementförderung)

• fachspezifische Einzelmaßnahmen
(interdisziplinär und unterjährig)

• Investitionen für Baumaßnahmen
(Beteiligung an der Finanzierung)

• Investitionen für bewegliche Sachen des Anlagevermögens
(Sicherung einer modernen Strukturqualität)

neue Fachförderrichtlinie Soziales I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 28. Februar 2022 I Folie 4

Änderungen für den Träger
• elektronische Antragstellung und Einreichung des Verwendungsnachweises über
das Fördermittelportal der LHD (Fömi-Portal) (Kommunikationsplattform)

• mit Antragstellung gleichzeitige Beantragung des vorzeitigen

Maßnahmenbeginns sowie der Auszahlung (kein zusätzlicher Aufwand, wenn
bewilligt)

• Bereitstellung von Unterlagen grundsätzlich in digitaler Form (elektronische
Dokumentenverwaltung)

• Anhebung der Wertgrenze für bewegliche Sachen des Anlagevermögens auf
800,00 Euro (ohne Umsatzsteuer)

• lediglich bei Investitionen sind angemessene Eigenmittel verbindlich
einzubringen

neue Fachförderrichtlinie Soziales I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 28. Februar 2022 I Folie 5

Änderungen für die Verwaltung
• künftig können alle Bereiche der Verwaltung Zuwendungen nach dieser
Fachförderrichtlinie gewähren

• mit der elektronischen Antragstellung und Einreichung des

Verwendungsnachweises über das Fördermittelportal der LHD (Fömi-Portal)
werden Ressourcen geschont und Prozesse optimiert

• Herbeiführung einer höheren Rechtsklarheit/-sicherheit

neue Fachförderrichtlinie Soziales I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 28. Februar 2022 I Folie 6

Wie ist der weitere Ablauf
• Information/Schulung der Träger für Februar vorgesehen (Vorstellung in Der Liga
bereits erfolgt)

• Beschlussfassung der neuen FFRL Soziales im März
• Neufassung der FFRL kann somit für das HH-Jahr 2023/2024 Wirkung entfalten
• bestehende Zuwendungsbescheide/-verträge behalten ihre Gültigkeit über den
beschiedenen Bewilligungszeitraum (maximal jedoch bis zum 31.12.2022)

• die Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023 und 2023 wurde auf
den 30.04.2022 verlängert

• somit keine Doppelarbeiten bei Trägern und Verwaltung
neue Fachförderrichtlinie Soziales I Landeshauptstadt Dresden I Sozialamt I 28. Februar 2022 I Folie 7

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordnete für Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

