Fachplan
Seniorenarbeit und Altenhilfe
der Landeshauptstadt Dresden
Seniorenbeirat am 28.02.2022

Inhalt
Entstehungsprozess
Leitgedanken
Rahmen des
Fachplanes
Ausgangslage
Grundstruktur

Kernaussagen des
Fachplanes
Beschlussvorlage

Entstehungsprozess
 Entscheidung Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen:
 Keine Fortschreibung des alten Planes, sondern neuer
Fachplanansatz mit neuem Altersbild sowie als bewusster Ansatz
der Verschneidung mit anderen sozialstrategisch lebensweltlich
orientierten Fachplänen der Landeshauptstadt Dresden
 Verbindliche Grundlage des Handelns und des Grundverständnisses
für Akteure der Seniorenarbeit und offenen Altenhilfe sowie
Informationsgrundlage für interessierte Bürger*innen
 Formulierung von Leitgedanken gemeinsam mit den Mitgliedern des
Seniorenbeirates kommuniziert
 Einbindung und Diskurs mit allen Trägern der Seniorenbegegnung und
-beratung, um theoretisches Konzept der Seniorenberatung und
Unterstützung in praktischen Arbeitsansatz zu überführen – Denkansatz
eines atmenden und lernenden Systems
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

3

Leitgedanken – Personenzentrierter Ansatz
Die Leitgedanken sind die Grundlage, welche in den Einzelkonzepten der Träger zu
konkretisieren und zu operationalisieren sind.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Das partizipative und beteiligungsorientierte Zusammenleben ist eine Aufgabe der
Stadtgesellschaft als Gemeinschaft als auch eine individuelle Aufgabe.
Ältere und alte Menschen leben selbstbestimmt.
Dresden verfügt über gute sozialräumliche Begegnungs- und Beratungsangebote
für Menschen ab 60 Jahre und älter mit niedrigschwelligem Zugang.
Jeder ältere Mensch hat das gleiche Recht auf Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, vgl. § 71 SGB XII.
Der individuelle Rechtsanspruch nach § 71 SGB XII richtet sich an die
Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden.
Die Landeshauptstadt Dresden/Sozialamt Dresden hat die
Steuerungsverantwortung.
Die verfügbaren, begrenzten Ressourcen sind effizient und verteilungsgerecht zu
nutzen.
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

4

Rahmen Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

Fachplan

Fachgrundlage
legitimiert durch
Stadtrat

Fachplan

Seniorenarbeit und Altenhilfe

Gültigkeit: 5 Jahre
Berichterstattung
nach 2,5 Jahren

 Leitziele
 Kernaufgaben nach § 71 SGB XII
-> Teilhabe + Stärkung der Fähigkeit zur Selbsthilfe
 Maßnahmenplanung
Sicherstellung einer
gleichartigen Qualität

geplanter Leistungsumfang:
quantitative Bedarfe nach
Planungsbereichen

Generationenbegegnung und -beratung
-> Kommunal gesteuert
-> unter Beachtung der spezifischen Anforderungen
der Rahmenbedingungen der Planungsbereiche
-> Umsetzung in Freier Trägerschaft
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

5

Ausgangslage
27,0% (2019) 27,2 % (2020) der

Dresdner*innen sind 60+

davon 7,4 % (2019)
8 % (2020) 80+

Prognose: Anstieg der Gruppe 60+
um 6,9 % bis 2030 (Bezug 2019)

differenzierte Altersbilder:
Ältere und alte Menschen sind
eine heterogene Zielgruppe in
diversen Lebenslagen, mit
vielfältigen Bedürfnissen und
Ressourcen

 Bevölkerungsentwicklung innerhalb
Dresdens unterschiedlich
 wachsende Altersarmut
 ressourcenbegrenzte Unterstützungsund Pflegestrukturen

Ältere und alte Menschen sind das Rückgrat unsere Stadtgesellschaft –
Ohne ältere und alte Menschen läuft in Dresden nichts!
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

6

Anzahl der Bewohnenden Ü 60 pro Planungsbereich
(2025 in Bezug auf 2019)
Einwohnende
60+ (gesamt)
Planungsbereiche

davon
Einwohnende
60-79

davon
Einwohnende
80+

Veränderung 2025 zu Veränderung 2025 zu Veränderung 2025 zu
2019
2019
2019
in %
in %
in %

Altstadt

-3

-4

-1

Blasewitz
Cotta/OS

0

-3

9

11

6

27

Klotzsche/OS

3

0

13

Leuben

-1

-11

26

Loschwitz/OS

5

0

18

Neustadt

24

22

31

Pieschen

11

8

19

Plauen

-1

-6

13

Prohlis

3

-4

23

Datenstand 31.12.2018, veröffentlicht 30.06.2019
Datenquelle: Kommunale Statistikstelle / Eigene Darstellung

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

7

Geförderte Infrastruktur Seniorenbegegnung und -beratung
Seniorenberatung (5)
Seniorenbegegnung (6)
Seniorenbegegnung
und -beratung (12)

Ergebnisse LAB 60+

Respekt und soziale Teilhabe
Ziel:

Stärkung gesellschaftlicher Integration

Ergebnisse
LAB60+:

•

•

Handlungsempfehlungen:

•
•
•
•

80 % der Teilnehmenden sind mindestens einer sozialen Gruppe zugehörig (meist
im sportlichen Bereich), 1/3 der Teilnehmenden empfand Übergang in den Ruhestand
als belastend
ca. 35 % der Teilnehmenden kennen die Pflege- und Seniorenberatungsstellen
nicht oder wollen diese bei Bedarf nicht nutzen, 45 % halten das Angebot für
ausreichend, nur 3 % informieren sich durch Beratungsangebote und
Seniorenberatungsstellen über gesundheitliche, kulturelle und soziale Angebote
Förderung von sozialen Kontakten durch Seniorenbegegnungsstätten
• verteilungsgerechtes Angebot der Seniorenberatung und -begegnung
altersgerechte Angebote in Sport und Kultur
Unterstützung beim Übergang in den Ruhestand
Digitalisierung für alte und ältere Menschen priorisieren

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

Ehrenamtliche Tätigkeit
Ziel:

zukunftsorientiertes Gemeinwesen und Nachbarschaft

Ergebnisse
LAB60+:

•
•

Handlungsempfehlungen:

•
•
•

hohe Bereitschaft der Teilnehmenden, ehrenamtlich aktiv zu sein
• 2/3 bereit zu „Hilfe für Freunde und Bekannte oder Nachbarn“
1/5 der Teilnehmenden bereits ehrenamtlich engagiert
• 1/4 in der Altersgruppe zwischen 65 und 69 Jahren
barrierefreie Informationsmöglichkeiten zu Vermittlungsangeboten
• zeitige Ansprache von älteren und alten Menschen (ab 55+)
Ausbau der Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
wohnortnahe ehrenamtliche Tätigkeiten

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

Kernaussagen des Fachplanes –
Begegnung/Beratung als ein System stärken!
Generationenbegegnung/
Gemeinwesenarbeit

Seniorenberatung

Angebot an Gruppen

Angebot an Einzelne

kooperieren noch stärker prozessvernetzend als EIN System

Anlaufstelle im Sozialraum z. B. für
• Lebenslanges Lernen
• Digitalisierungslotse
• Gesundes, Aktives Altern
• Gemeinwesensarbeit

Ambulantes sowie zugehendes Angebot für
Beratung, Vermittlung und Unterstützung
als personenzentrierte Leistung

18 Standorte Generationenbegegnung/Gemeinwesenarbeit mit Vor-Ort- oder
zugehender Seniorenberatung von 4 (5) solitären Seniorenberatungseinrichtungen
Betreuungsschlüssel: 1 : 6.500

Betreuungsschlüssel: 1 : 5.900
(umfasst auch kommunale Leistungen)

Geförderte Fachkraftkapazität: 24 VZÄ

Geförderte Fachkraftkapazität: 16 VZÄ

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

11

Kernaussagen des Fachplanes Strukturbild – Vernetzung durch Abgrenzung
zielgruppenspezifische
Angebote
über Stadtbezirks-/
Ortschaftsbudget

Zielgruppen
-angebote
kommerzielle
Anbieter

Seniorenarbeit
und Altenhilfe
in geförderten
Angeboten des
Sozialamtes

Zielgruppen
angebote in
der
Gesundheitsorientierung
zielgruppenspezifische
Angebote
von Kirchgemeinden
Zielgruppenangebote
in der Kultur und
Soziokultur

Zielgruppenangebote
im Breitensport

…
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

Zielgruppenangebote in
Vereinen/
Verbänden/
Ehrenamt

12

Kernaussagen des Fachplanes Gesundes und aktives Altern ermöglichen! (1)
 Einbindung des Aktionsplans „Gesundes und aktives Altern“
 Fokus auf ältere Menschen, die allein leben, ein geringes
Einkommen oder gesundheitliche Einschränkungen haben und
die ein ungesundes Ernährungs- und Bewegungsverhalten haben
 Ziele:
 gesundes Altern im gesamten Lebenslauf stärken
 Gesundheit älterer Menschen als Querschnittsaufgabe
 Evaluation und Datenbasis ausbauen

Landeshauptstadt Dresden l GB 05
13

Kernaussagen des Fachplanes Gesundes und aktives Altern ermöglichen! (2)
 Etablierung sozialraumbezogener Angebote -> gesundheitliche
Chancen sind ungleich nach Soziallage verteilt
 LAB 60+: Befragte mit niedrigstem sozioökonomischen Status
essen seltener Obst und Gemüse, bewegen sich seltener, leiden
häufiger an Adipositas und Übergewicht und rauchen häufiger
 zielgruppenorientierte Öffentlichkeitsarbeit
 Vernetzung mit Seniorenbegegnungsstätten und
Seniorenberatungszentren
 stärkere Vernetzung mit Sportvereinen im Hinblick auf
Angebote für Senioren
 Nutzung von Plattformen wie Mobilitätswoche oder „Jane´s
Walk“-Festival
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

14

Gesundes und aktives Altern umfasst
Verhaltens- und Verhältnisprävention (1)
 Sensibilisierung der Bevölkerung ab 60 Jahren für eine gesunde
Lebensweise
 wohnortnahe Angebote für Bewegung („Geh-sundheitspfad“,
„Senior-fit“, „Bewegung im Stadtteil“) und Öffnung hin zu neuen
Zielgruppen (bspw. barrierefreie Stadtrundgänge, Bewohner
von Seniorenwohnanlagen und Pflegeheimen)
 LAB 60+: 2/3 der Befragten sind übergewichtig oder adipös
 42% der Über-84-Jährigen und 17% der 60-64-Jährigen sind in
der Woche an keinem Tag körperlich aktiv
 70-90% nutzen zahn- und augenärztliche Vorsorge und
Impfungen, aber nur 14% Präventionskurse der GKV

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

15

Gesundes und aktives Altern umfasst
Verhaltens- und Verhältnisprävention (2)
 Sensibilisierung für Gesundheitsvorsorge bei Hitze
 Ansprache der Akteure im Quartier für Beratung und
Unterstützung von isoliert lebenden und chronisch kranken
älteren Menschen
 Angebote vom Gesundheitsberatungszentrum zur
Gesundheitsvorsorge bei Hitze, u.a. für Tumorerkrankte
 2/3 haben im Wohnumfeld genügend Möglichkeiten, um
Sommerhitze zu entfliehen

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

16

Gesundes und aktives Altern umfasst
Verhaltens- und Verhältnisprävention (3)
 Prävention von Sucht- und Tumorerkrankungen sowie von
Stürzen im Alter
 LAB 60+: 2/3 der 60-84-Jährigen und 50% der Über-84-Jährigen
trinken mehrmals die Woche Alkohol
 Nur 63% der Befragten nutzen Krebsvorsorge
 unebene Straßen und Fußwege und nicht abgesenkte
Bordsteine behindern körperliche Aktivität und begünstigen
Stürze
 Vernetzung der Akteure im Sozialraum
 Berichterstattung im „Stadtgesundheitsprofil“ und im
Suchtbericht
 Austausch mit Public-Health-Forschung
Landeshauptstadt Dresden l GB 05
17

Gesundes und aktives Altern setzt schon vor
dem Übergang in den Ruhestand ein

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

18

Ergebnisse LAB 60+

Unterstützung durch die Gemeinschaft und
Gesundheitsversorgung
Ziel:

barrierefreier Zugang zu Gesundheits- und
Pflegeinformationen

Ergebnisse
LAB60+:

Einrichtungsbefragung:
• Kurzzeitpflegeeinrichtungen können spontane Platzanfragen meist nicht bedienen
(Bereitschaft Pflegebedürftiger ist hoch, Nutzung liegt unter dem
Bundesdurchschnitt
• gute Einbindung ehrenamtlich tätiger Personen
• Eigenanteile für Pflegebedürftigen erschweren den Zugang (12 % der Teilnehmenden
unter der Armutsgefährdungsgrenze)

Handlungsempfehlungen:

•

Beratung und Information zur Pflege und pflegender Angehöriger
(Infoportal Pflege)

•

Vernetzung ambulanter Pflegedienste, Kurzzeitpflegeeinrichtungen und anderer
sowie mit Hausärztinnen und Hausärzten

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

Kernaussagen des FachplanesGute Pflege 2025+ gesamtgesellschaftlich gestalten!

PflegeNetz Dresden
Pflegekoordinator*in

Steuerungsgruppe

Akteurs-Netzwerk
Pflegegestaltung

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

20

Umsetzung des Fachplanes
 1. Phase:

frühzeitige Beteiligung von Akteuren

 2. Phase:

erfolgreicher Geschäftsbereichsumlauf und formales
Beteiligungsverfahren

 3. Phase:

partizipative Umsetzung des Fachplanes –
gesamtstädtisch/planungsbereichsbezogen

+
 4. Phase:

Fortschreibung des Fachplanes unter den Aspekten der
Bedarfsgerechtheit und Wirksamkeit

Landeshauptstadt Dresden l GB 05

21

Beschlussvorlage
 Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe
mit dem darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktiven Altern“.
 Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in 2023 einen
Zwischenbericht zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung
des Fachplanes vorzulegen.
 Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit,
Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu
finanzieren.
 Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des
Altenhilfeplanes der Landeshauptstadt Dresden), V1125/11 und V2181-SR62-08
(Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen
Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Landeshauptstadt Dresden l GB 05

22

Eine hochwertige Qualität in
den Prozessen sichert die
Ergebnisse und damit eine gute
Struktur für die Stadt Dresden.

