LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/006/2019)

Sitzung am:

12.12.2019-13.12.2019

Beschluss zu:

A0589/19

Gegenstand:

Begrünungssatzung für die Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Für den unter 4. aufgeführten Geltungsbereich wird der Aufstellungsbeschluss für die Sat
zung zur Begrünung baulicher Anlagen gem.§ 89 Abs. 1 Nr. 7 SächsBauO, kurz:„Begrünungs
satzung", gefasst.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bis zum 31.05.2020 die o. g. Begrünungssatzung zu
erarbeiten.

3. Ziele und Zwecke der Satzung sind:

a) Die Satzung dient der Verbesserung der mikroklimatischen Bedingungen in überwärmten
Bereichen der Stadt, dem Erhalt und der Verbesserung des städtischen Biotopverbundes
und baugestalterischen Zwecken.

b) Durch eine angemessene Durchgrünung soll das Erscheinungsbild der einzelnen Grund
stücke und Gebäude und somit das Stadtbild im Gesamten verbessert werden.

c) Durch die Satzung soll ein Genehmigungsvorbehalt für eine diesen Zielen entsprechende
Steuerung von Neubau und Erweiterung baulicher Anlagen geschaffen werden.
4. Geltungsbereich:

Die Satzung gilt in den im „Fachleitbild Stadtklima" und in der Karte „Entwicklungs- und

2-

Maßnahmenkonzept" des Landschaftsplanes der Landeshauptstadt Dresden als Sanierungs
zone ausgewiesenen Bereichen.

13. DEZ. 2019

Vorsitzender

