Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An

GZ:

(OB) 15.3

Datum:

^ ^

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

^022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00053/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/020/2021)
Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Altstadt
hier: Stadtteilfonds Johannstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt das Konzept des Oberbürgermeisters zum Stadt
teilfonds Johannstadt und beschließt dafür 37.618 Euro zur Verfügung zu stellen und be
auftragt insoweit den Oberbürgermeister mit der Umsetzung.

Der Stadtteilverein Johannstadt hat vom Gesamtbetrag 37.618 Euro, zur Verfügung gestellt aus
dem Budget des Stadtbezirksbeirats Dresden-Altstadt, einen Betrag i. H. v. 37.540,14 Euro beim
Bürgermeisteramt abgerechriet. Die Auszahlung erfolgte am 14. Januar 2022.
2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

3.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Mit fre

ePDGrüßen

n
Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Detlefs itt H"
Erster Bürgermeister

