Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,

E

I

NLADUNG

zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis(SBR Pro/030/2022)
am Montag, dem 7. März 2022.

17:00 Uhr.

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohiiser Allee 10,01239 Dresden

2/2

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestäti
gung derlagesordnung

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Unterstützung des Prohliser Mittagstisches
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-ProOOlOl/22

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

V-Pro00103/22

2.2

hier: "Skaten in die Oberschule" an der 121. Oberschule

beschließend

beschließend

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
2.3

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Frühlingsfest im Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00104/22

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirk Prohlis, hier: Förderung der Stadtteilbib

V-Pro00106/22

liotheken in Prohlis im Jahr 2022

Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
3

Flinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Dresden, 25.02.2022

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

beschließend

beschließend

