al

Hausmitteilung

|

BDresden,

Landeshauptstadt Dresden

Geschäftsbereich

Ul vertraulich

Ordnung und Sicherheit
An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

23. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu V-SW0436/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/029/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der Jugend e. V. - Talenteförderung 2022

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung 2022 in Höhe von 5.700,00 Euro.“
Mit Zuwendungsbescheid vom 08.02.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 07.02.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

7

ac.

Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

"Kenntnisnahme:

DAL Gel
Detlef Sitt
Erster Bürgermeister

