Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dissidenten-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

2 L FEB. 2022

Umgang mit Hinweisen und Meldungen zu Fußverkehrsinfrastruktur-Problemen durch die Bevölke
rung (Beschwerdemanagement)
AF1966/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein" auf
statistische Information über rein hypothetische bzw. lediglich vermutete oder erwartete Sachverhalte gerichtet. Keine der hinterfragten Konstellationen erfüllt m. E. die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem
muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten
Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Straßenbeleuchtung fällt aus, nach Starkregen-Ereignissen steht Wasser auf dem Gehweg, Unrat
sammelt sich an etc.: Ali das kann vorkommen und ist kein Grund zur Besorgnis, wenn denn der
Bevöikerung Möglichkeiten zur Meldung von Problemsteilen gegeben werden und die verantwortli
chen Stellen in der Stadtverwaltung die Probleme effizient, effektiv und unter Nutzung zeitgemäßer
Instrumente (Stichwort: Digitalisierung) bearbeiten und abstellen.

-2-

Beispielsweise lädt die Stadtverwaltung im Faltblatt "Stadtleben aktiv mitgestalten" die Bevölkerung
ein. Hinweise und Einwände an die Verwaltung zu richten ("... sind willkommen."). Jedoch existiert
aktuell keine zusammenhängende Übersicht an wen sich Personen in Dresden wenden können,
wenn

(1) Fußverkehrsinfrastruktur in Dresden beschädigt ist,
(2) Hindernisse und Barrieren existieren,

(3) Beleuchtung oder Winterdienst ausgefallen sind,
(4) Dreckecken und Unrat Probleme bereiten oder die

(5) Planung und Planungsausführung zur Behinderungen des Fußverkehrs führen.
Unter anderem deshalb übernehmen das private Initiativen wie "Dresden zu Fuß"(vgl. https://dresdenzufuss.de/was-koennen-sie-tun).
Darum ergeben sich für mich folgende Fragen:

1. Gibt es Pläne der Stadtverwaltung Dresden, eine zentrale und ganzheitliche Übersicht zu Kon
taktstellen für Hinweise, Meldungen und Problemanzeigen im Fußverkehr, über Geschäftsbe
reichs- und Amtsgrenzen hinweg,zu veröffentlichen und bis wann soll dies erfolgen?"
Eine zentrale Seite mit Links zur Meldung von Mängeln ist auf dresden.de bereits verfügbar:
https://www.dresden.de/de/rathaus/dienstleistungen/beschwerden.php

Zum 1. Februar 2022 wurde zudem der „Mängelmelder" freigeschaltet, über den die Problemanzei
gen an die Stadtverwaltung gesendet werden können. Weitere Informationen erhalten Sie unter
https://www.dresden.de/de/rathaus/aktuelles/pressemitteilungen/2022/02/pm 005.php

2. „Durch welche Stellen und mit welcher Personalstärke(VZÄ)werden die Hinweise und
Meldungen zu den fünf in der Einleitung aufgeführten Mängelkategorien im Fußverkehr
bearbeitet?"

Die Landeshauptstadt Dresden bietet mehrere Möglichkeiten an. Hinweise und Problemstellen zu
melden. Grundsätzlich unterhält die Landeshauptstadt Dresden die zentrale Behördenrufnummer
115, wo jegliche durch Bürger*innen initiierten Anliegen dem richtigen Amt zugeordnet und inner
halb einer kurzen Frist beantwortet werden.

Natürlich können Bürger*innen sich auch direkt mit den betreffenden Fachämtern in Verbindung set
zen. Aufwww.dresden.de findet man die entsprechen Kontaktdaten zu den oben aufgeführten Anlie
gen.

Handelt es sich bei dem Anliegen um Verschmutzungen, Barrieren oder illegale Müllablagerungen
gibt es zusätzlich die Möglichkeit diese am Dreck-Weg-Telefon oder im o. g. Mängelmelder zu mel
den.

Schäden, Mängel und andere Problemstellen im öffentlich gewidmeten Verkehrsraum können dem
Straßen- und Tiefbauamt telefonisch, postalisch, per E-Mail oder mit persönlicher Vorsprache gemel
det werden. Die Kontaktzugänge finden sich in Telefonbüchern und im Internetauftritt der Landes
hauptstadt. Eine interne Weiterleitung an die jeweils zuständige Stelle ist gesichert. Außerdem stellt
das Straßen- und Tiefbauamt auf seiner Internetseite eine Übersichtsliste mit Telefonkontakten für

die das Straßen- und Tiefbauamt betreffenden unterschiedlichen Anliegen zur Verfügung.

Grundsätzlich muss festgestellt werden, dass durch das Straßen- und Tiefbauamt keine generelle Be
antwortung der Frage zu den sogenannten „Mängelkategorien" erfolgen kann.

-3-

Ist die Fußverkehrsinfrastruktur beschädigt, kommt die Abteilung Straßeninspektion (drei Inspektio
nen mit insgesamt 48 Mitarbeiterinnen/Mitarbeiter)zum Einsatz. Barrieren und Hindernisse werden
in Abhängigkeit der sachlichen und örtlichen Zuständigkeit von der Straßeninspektion oder auch vom
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft (z. B. alle Hindernisse im Zusammenhang mit Straßenbäumen)
beräumt. Dreck und Unrat wird nur von der Straßeninspektion beräumt, wenn dieser eine Verkehrs
gefährdung darstellt. Wenn der Verursacher ermittelt werden kann, wird dieser aufgefordert den
Dreck bzw. Unrat zu beseitigen.

Im Winterdienstzeitraum und bei entsprechendem Erfordernis ist die Winterdienstzentrale mit ein
bis zwei Mitarbeiter*innen besetzt, die sich um die Planung und Organisation des Städtischen Win
terdienstes kümmern.

Zur Mängelabstellung an der kompletten Öffentlichen Beleuchtung stehen arbeitstäglich bis zu 38
Mitarbeiter*innen (Regiebetrieb und Straßen- und Tiefbauamt)zur Verfügung, welche bei Mängeln
priorisiert zur Mängelabstellung eingesetzt werden. Nachts, am Wochenende und an Feiertagen ist
für größere Ausfälle und Unfälle ein Bereitschaftsdienst eingerichtet. Dabei werden alle Mängel an

der Öffentlichen Beleuchtung des Straßen- und Wegenetzes bearbeitet. Eine getrennte Erfassung der
Beleuchtung des Fußverkehrs erfolgt, auch weil die Beleuchtung meistens Straßen- und Fußverkehr
gleichzeitig betrifft, nicht.

Meldungen über Störungen im Bereich der öffentlichen Beleuchtung können über mehrere Stellen
gemeldet werden:
• Störungstelefon (03 51)4 88 15 55 Hauptmöglichkeit (tagsüber direkt, außerhalb der Dienstzeiten
und am Wochenende beziehungsweise Feiertagen bei der Netzleitstelle der SachsenEnergie).
Diese Möglichkeiten werden auch von allen Rettungskräften (Feuerwehr, Polizei, Ordnungsamt)
genutzt.

• Sachgebiet Öffentliche Beleuchtung des Straßen- und Tiefbauamtes:(03 51)4 88 97 17,
• Störungsportale: wie Störung24 oder der Mängelmelder der Landeshauptstadt Dresden.
Beschwerden zum Fußverkehr im Zusammenhang mit der Unterhaltung des Begleitgrüns von öffentli
chen Straßen, Parks und Grünanlagen können dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft als Tele
fonanruf oder E-Mail sowie als Brief beziehungsweise Hausmitteilung übermittelt werden.
3. „Welche Verwaltungsstelle bzw. welches Amt ist für die Sichtung, Bewertung und Weiterleitung
bzw. Bearbeitung der Hinweise und Meldungen via Dresden-/Bürger-App zu den fünf in der Ein
leitung aufgeführten Mängelkategorien im Fußverkehr zuständig?'"

Bei Nutzung der Funktion „Dreck-weg" in der Bürgerservice App (BSA) Dresden kann der Störungsort
automatisch ermittelt oder manuell eingegeben werden. Damit wird jede neue Meldung automatisch
dem für den Störungsort lokal zuständigen Stadtbezirksamt zugeordnet. Nach Eingang im jeweiligen
Stadtbezirksamt werden die Meldungen geprüft. Bisher gingen nur Meldungen der Mängelkategorie
1 bis 4 ein.

Für die Beseitigung von Störungen der Kategorie 1 bis 3 ist das Straßen- und Tiefbauamt zuständig
und erhält Kopien zu neu eingegangenen Meldungen per Mail.

-4'

Bei Meldungen zu Dreckecken und Unrat prüft das jeweilige Stadtbezirksamt; ob es diese Störung
(z. B. kleine Müllablagegerungen) selbst beseitigen kann. Überschreitet der Störungsumfang die Mög
lichkeiten des Stadtbezirksamtes wird die Meldung an das zuständige Fachamt (z. B. Amt für Stadt
grün und AbfallWirtschaft, Umweltamt etc.) zur Bearbeitung weitergeleitet.

Die örtliche Verwaltungsstelle Weixdorf entscheidet im Bereich des Fußgängerverkehrs selbst, ob die
Mängel mit dem örtlichen Bauhof, mit eigenen finanziellen Mitteln beseitigt werden können oder
welche Mängel an den Straßenbaulastträger weitergeleitet werden müssen. Alle Absprachen erfolgen
in guter Zusammenarbeit mit dem Straßenbaulasträger, sodass keine Bürgeranfrage, die in der örtli
chen Verwaltungsstelle eingeht, unbeantwortet bleibt.

Die örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig erhält zwar regelmäßig Hinweise zu aufgetretenen
Problemen der einzelnen Kategorien, ist aber nicht generell für die einzelnen Arbeitsschritte originär
zuständig. Dennoch werden die an die örtliche Verwaltungsstelle herangetragenen Mängel durch das
jeweils angesprochene Sachgebiet, meist im Dialog mit den Fachabteilungen, einer zeitnahen Lösung
zugeführt.

In den örtlichen Verwaltungsstellen Gompitz und Cossebaude werden die Sachverhalte der Ziffern 1
bis 4 im Regelfall dem Sachbearbeiter für Ordnung und Sicherheit zur Prüfung vor Ort und Weiterlei
tung an die entsprechenden Fachämter, übergeben. Sobald Planung und Planungsausführung zur Be
hinderungen des Fußverkehrs führen, ist gemäß Aufgabengliederungsplan der Landeshauptstadt
Dresden das Straßen- und Tiefbauamt zuständig.
4. „Wie viele Hinweise und Meldungen, welche den fünf in der Einleitung aufgeführten Mängelka
tegorien im Fußverkehr zugewiesen werden können, gingen in den Jahren 2018, 2019,2020 und
2021 bei der Stadtverwaltung ein?''

In der BSA gibt es keine spezielle Kategorie für Straßenschäden (z. B. Schlaglöcher, beschädigte Gullys)
und somit auch keine gesonderte Statistik für Meldungen zum Fußverkehr.
Die Jahressummen der Stadtbezirksämter betragen:
2018

1800 Fälle

2019

2143 Fälle

2020

2255 Fälle

2021

3521 Fälle

Eine kategoriespezifische Statistik zu den eingehenden Hinweisen und Meldungen führen die örtlichen
Verwaltungsstellen nicht.

Eine separate Erfassung der Mängel an der Öffentlichen Beleuchtung des Fußverkehrs, auch weil die
Beleuchtung meistens Straßen- und Fußverkehr gleichzeitig betrifft, erfolgt nicht.

Mängelmeldungen Straßen- und Fußverkehr der Öffentlichen Beleuchtung:
2018
2019
2020
2021

1951 Meldungen
2178 Meldungen
2560 Meldungen
2704 Meldungen

-5-

5. „Nutzt oder plant die Stadtverwaltung Dresden die Nutzung von Systemen Künstlicher Intelli
genz, um die via Apps eingehenden Hinweise und Meldungen zu Fußverkehrsinfrastruktur-Män-

geln zu lokalisieren, kategorlsleren und zur Beseitigung zielgerichtet weiterzuleiten, sowie eine
Umsetzungs-Kontrolle durchzuführen?"

Die eingehenden Meldungen werden mit Hilfe von Locationbased-Services automatisch dem räum

lich zuständigen Stadtbezirksamt zugeordnet und dort bearbeitet.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

