Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 63.0

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2 L FEB. 2022

Sachstand Marschnerstraße 1/22
AF2016/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass hinsichtlich der Frage 2 kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Mit Frage 2 soll in Erfahrung gebracht werden, ob sich lediglich erwartete oder vermutete Sachver-

halte überhaupt ereignet haben. Damit ist die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte
Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" nicht erfüllt (SächsOVG,
Urt. V. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwi
schen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu ei
nem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 2 habe, beantworte ich diese - ohne

Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
- dennoch wie folgt:

„In Ihrer Antwort auf die Frage 3 der AF1819/21 erwähnen Sie, daß am 30.08.2021 für die Flurstü

cke Nr. 227/1 und 966/2 der Gemarkung Dresden-Altstadt II bei der Zentralen Antrags- und Vorprüfstelle des Bauaufsichtsamtes ein Bauantrag für die Errichtung einer Hofüberdachung einge
reicht worden sei. Auf Grund des unvoilständigen Antrages seien als Bedingung für die weitere Be
arbeitung vom Antragsteller zusätzliche Unterlagen angefordert worden. Für mich ergeben sich
hier folgende zusätzliche Fragen:

-2-

1. Wurden die vom Antragsteller des in der Einleitung erwähnten Bauantrages angeforderten zu
sätzlichen Unterlagen inzwischen eingereicht? Falls ja: Welchen Bearbeitungsstand bezüglich
der Genehmigungsreife hat der Bauantrag zum gegenwärtigen Zeitpunkt?"

Der Antrag auf Errichtung einer Hofüberdachung wurde vom Antragsteller nicht vervollständigt. Der
Antrag wurde daraufhin am 9. Dezember 2021 gemäß § 69 Abs. 2 Satz 3 Sächsischer Bauordnung
dem Bauherrn zurückgegeben.

2. „Sind für das in AF1819/21 benannte Gebiet des ursprünglichen Bebauungsplans 3037, Marschnerstraße seit dem 30.08.2021 inzwischen weitere Bauanträge eingereicht worden? Falls Ja: Um
welche Vorhaben handelt es sich, und welchen Stand bezüglich einer Genehmigungsreife haben
diese?"

Es sind keine weiteren Bauanträge eingereicht worden. Es sind somit derzeit keine Bauanträge für
das Grundstück Marschnerstraße 2 anhängig.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgem^eicter

