Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

Ii FEß.2022

Übervolle Papiertonnen/Container in der Landeshauptstadt Dresden
AF2014/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die in der Anfrage pauschal geschilderten Zustände in verschiedenen Stadtteilen lassen nicht er
kennen, welche Container an welchen genauen Standorten an genau welchen Tagen überfüllt
gewesen sind. Ebenso pauschal wird zudem Auskunft über etwaige Handlungsmöglichkeiten und
eine Rechtfertigung für deren augenscheinliche Nichtergreifung begehrt. Die hinterfragten Kons
tellationen erfüllen damit nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Defini
tion einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt
„überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:
„In den Stadtteilen Gruna, Blasewitz und Striesen Ist In der letzten Zelt zu beobachten, dass

die dort aufgestellten Papiertonnen und Container oftmals vor Ihrer Leerung so voll werden,
dass sie überquellen. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. „Ist der Landeshauptstadt Dresden das In der Einleitung geschilderte Problem
bekannt?"

Dem mit der Leerung der städtischen Blauen Tonne beauftragte Entsorgungsunternehmen sind

-2-

für die benannten Gebiete keine Schwierigkeiten bekannt.

Das mit der Leerung der Wertstoffcontainer beauftragte Entsorgungsunternehmen räumte
unregelmäßige Leerungen im Zeitraum Dezember 2021 und Januar 2022 ein. Dies ist begründet
in krankheitsbedingten Ausfällen, Neueinstellungen von Personal und einem erhöhten
Verpackungsanfall.

2. „Besteht seitens der Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit, den Turnus des
Stadtreinigungsdienstes zur Müllentsorgung zu verändern und diesen an ein zeitweilig
oder ständig verändertes Müllaufkommen der einzelnen Stadtteile anzupassen?"
Der Grundstückseigentümer kann bei der städtischen Blauen Tonne zur Altpapier- und
Kartonagensammlung die Behältergröße {240 Liter und 1.100 Liter) sowie die Behälteranzahl
auswählen. Der Leerungsturnus erfolgt generell 14-tägig. Es gibt Anschlussobjekte mit
wöchentlicher Leerung.
Die Leerung der Wertstoffcontainer in den oben genannten Stadtteilen erfolgt zu 37 Prozent
dreimal und zu 47 Prozent fünfmal in der Woche. Zusätzlich wird bei erhöhtem Anfall ein

Fahrzeug zur Einsammlung der Nebenablagerungen eingesetzt.

An Wochenenden erfolgt keine Leerung der Blauen Tonnen und der Wertstoffcontainer. Viele
Nutzerinnen und Nutzer bringen am Wochenende das Altpapier weg, da die Möglichkeit der
Eingabe in die Wertstoffcontainer vorhanden ist.
Montags können die Entsorgungsunternehmen nicht alle Blaue Tonnen und Wertstoffcontainer
gleichzeitig leeren.

Große Pappen und Kartonagen müssen vor der Eingabe zerkleinert werden. Sie können
wochentags auf dem Wertstoffhof abgegeben werden. Daneben abgestellte Pappen und
Kartonagen behindern eine zügige Leerung. Teilweise vermitteln herausragenden Pappen eine
Überfüllung der Wertstoffcontainer. Oft ist aber noch Platz darin.

3. „Falls die In Frage 2 abgefragte Möglichkeit besteht: Warum wurde dies bei den o.g.
Stadtteilen offenbar nicht genutzt?"

Ein ausreichender Leerungsturnus ist für die Blaue Tonne und die Wertstoffcontainer
vorhanden.

Mit freundlichen Grüßen

ir

Dirk Hilbert V!
Detlef Sittel
Ersier Bürgermeister

