Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 30.03

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

2L FEB. 2022

Versicherungsstatus Belegwohnungsrechte
AF2012/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, sondern auf einen statistischen Überblick abzielt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1.

„Hat die Stadt für angemietete Wohnobjekte eine Versicherungsrechtllche Absicherung für
laufende Mietsachschäden durch die Mieter (Haftpflichtversicherung)?"

Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) ist Mitglied beim Kommunalen Schadenausgleich (KSA) und
genießt über diesen Deckungsschutz für den Fall, dass die LHD aufgrund gesetzlicher
Haftpflichtbestimmungen von einem Dritten auf Schadenersatz in Anspruch genommen wird.
2.

„Wen unter 1. Ja: Wie hoch Ist der Versicherungsbeitrag In den letzten 5 Jahren pro m^
Wohnfläche gewesen?"

Der von der LHD beim KSA gezahlte Versicherungsbeitrag kann nicht auf einzelne Tätigkeitsfelder
einer Kommune aufgeschlüsselt werden.

3.

„Wen unter 1. Ja: Wie oft wurde die Versicherung In Anspruch genommen und wie hoch waren
die geschätzten Entschädigungskosten an die Vermieter?"

In dieser Sache wird keine Statistik geführt.

-2-

4. „Wen unter 1. Ja: Gab es Schadenfälle in denen die Versicherung eine Übernahme abgelehnt
hat und wenn ja wie viele mit weichem Schadenvolumen?"
In dieser Sache wird keine Statistik geführt.
5. „Wen unter 1. Nein: Wie hoch waren die geforderten Mietsachschäden durchschnittlich je
in den letzten 5 Jahren?"

In dieser Sache wird keine Statistik geführt.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

