Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

2 8. FEB. 2022

Deutsche mit Migrationshintergrund und Ausländer in Dresden
AF2008/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf
einen statistischen Überblick abzielt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Bezugnehmend auf die Veröffentlichung „Deutsche mit Migrationshintergrund und Auslän
der" in Dresden in Zahlen, I. Quartal 2018 bitte ich um folgende Auskunft:"
Die Zahlen zum Migrationshintergrund liegen voraussichtlich erst Mitte März 2022 vor. Aus die
sem Grund beantworten wir die folgenden Fragen zu den in Dresden lebenden Ausländern wie
folgt.
1.

„Wie viele Deutsche mit Migrationshintergrund sowie Ausländer leben zum Stichtag
31.12.2021 in der Landeshauptstadt Dresden? Wie hoch war deren prozentualer Anteil an
der Gesamtbevölkerung?"

Zum Stichtag 31. Dezember 2021 leben in Dresden 51.183 Ausländer mit Hauptwohnsitz. Das
entspricht einem Anteil von 9,1 Prozent an der Gesamtbevölkerung in Dresden.
2.

„Wie gliedern sich die hier lebenden Deutschen mit Migrationshintergrund und Ausländer
nach Altersgruppen auf?"

Alter

Anzahl

0-5

6-17

18-24

25-34

35-44

45-64

65-74

75 +

Jahre

Jahre

Jahre

Jahre

Jahre

Jahre

Jahre

Jahre

5.471

6.442

16.367

9.262

8.486

1.214

573

3.368

Gesamt

51.183

2-

3. „Bei wie vielen der hier lebenden Deutschen mit Migrationshintergrund und Ausländern
ist zum Stichtag 31.12.2021 kein Alter festgesellt?"
Im Melderegister ist jeder Person ein Alter zugewiesen.

4. „Wie viele Deutsche mit Migrationshintergrund und Ausländer gingen zum Stichtag
31.12.2021 einer Sozialversicherungspflichten Beschäftigung nach?"
Zum 30. Juni 2021 waren laut der Bundesagentur für Arbeit 17.594 ausländische sozialversicherungspflichtig Beschäftigte am Wohnort und 18.506 ausländische sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte am Arbeitsort tätig. Daten zu Deutschen mit Migrationshintergrund liegen nicht
vor. Die Daten zum Stichtag 31. Dezember 2021 liegen noch nicht vor.

5. „Wie hoch ist die Arbeitslosenquote (in Prozent) bei Deutschen mit Migrationshintergrund
und Ausländern zum Stichtag 31.12.2021?"
In Dresden lag die Arbeitslosenquote (bezogen auf alle zivilen Erwerbspersonen) von Ausländern
zum 31. Dezember 2021 bei 15,4 Prozent. Daten zu Deutschen mit Migrationshintergrund liegen
nicht vor.

6. „Wie viele staatenlose Personen lebten zum Stichtag 31.12.2021 in der Landeshaupt
stadt?"

Zum Stichtag 31. Dezember 2021 werden im Melderegister 114 Personen als staatenlos geführt.
7. „Wie viele Personen mit ungeklärter Identität lebten zum Stichtag 31.12.2021 in der Lan
deshauptstadt? Welche Informationen zur Klärung der Identität dieser Personen werden
von der Stadtverwaltung erhoben? Welche Institutionen, Landes- und Bundesbehörden

arbeiten in welcher Art und Weise der Stadtverwaltung zur Identitätsklärung zu?
Zum Stichtag werden 1.671 Personen mit der Staatsangehörigkeit „ungeklärt" im Register ADVIS
der Ausländerbehörde geführt.
Die kommunale Ausländerbehörde weist Personen mit ungeklärter Identität auf ihre Mitwir
kungspflichten an der Identitätsklärung und Passbeschaffung nach § 60 b Abs. 2 Aufenthaltsge
setz (AufenthG)sowie § 3 AufenthG hin. Die Ausländerbehörde verarbeitet die Daten der Be

troffenen, die ihr durch das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge(BAMF)oder von den Be
troffenen selbst zur Verfügung gestellt werden. Kann der Nachweis der Identität nicht durch ein

offizielles Passdokument erbracht werden, prüft die Ausländerbehörde die Angaben anhand ge
eigneter Urkunden (u. a. Personenstandsurkunden, Führerscheine, Ausweise, Wehrdienstaus
weise, Zeugnisse usw.) und unter Zuhilfenahme der europäischen Datenbanken „EURODAC"(European Dactyloscopy) und dem „Schengener Informationssystem". Die Klärung der Identität mit

o. g. Hilfsdokumenten erfolgt nur, wenn sich diese nach einer Urkundenprüfung als authentisch
erweisen und mindestens ein amtliches Dokument durch ein aufgebrachtes oder aufgedrucktes
Lichtbild eine zweifelsfreie Zuordnung zur Person ermöglicht. Liegen keine geeigneten Nach
weise vor, ist die Staatsangehörigkeit „ungeklärt" zu speichern und in den durch die Ausländer

behörde auszustellenden Dokumenten wird vermerkt, dass die Identität auf den eigenen Anga
ben der Betroffenen beruht. Erfolgt keine Mitwirkung durch die Betroffenen, obliegt es nach
§ 3 Sächsische Aufenthalts- und Asylverfahrenszuständigkeitsverordnung (SächsAAZuVO) der

•3-

Zentralen Ausländerbehörde des Freistaates Sachsen (ZAB) entsprechende Dokumente zu be
schaffen.

Alle deutschen Behörden haben im Falle der Kenntnis von falschen oder anderen Identitäten

nach § 87 Abs. 2 Nr. 3 AufenthG die Ausländerbehörde von Amts wegen zu informieren. Sofern

die Polizei Dokumente feststellt, welche der Ausländerbehörde bisher noch nicht vorgelegt wur
den, werden diese sichergestellt und der Ausländerbehörde übersandt. Für die Änderung von
Führungspersonalien in einem laufenden Asylverfahren ist ausschließlich das BAMF zuständig.
Bestehen Anhaltspunkte für die Fälschung von identitätsstiftenden Urkunden werden diese Ur
kunden zur Prüfung an das Landeskriminalamt Sachsen übersandt.
Mit freurv^+tcfmn Grüßen

Dirk Hilbert

