Hausmitteilung

Dresden.
Di-GgqGU'
JLy

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch

Datum:

2 i FtB. 2022

Nachfrage zur Anfrage AF1886/21
AF2007/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„In der Zeitschrift MazKlinikspiegel 4/21 war auf Seite 27 zu lesen: „Einige Hilfslieferungen mit
Masken und weiteren Utensilien zur Bekämpfung der Corona-Pandemie sind einem persönli
chen Besuch des Klinikums von Brazzaville vorausgegangen."
Die siebente Frage der Anfrage AF1886/21 beantwortete der Oberbürgermeister wie folgt: „Es
wurde ausschließlich eine Warenlieferung von 40.000 FFP2-Masken nach Brazzaville gesandt."
Hierzu ergeben sich folgende Fragen:
1. Wer (Person, Gremium o.ä.) beauftragte wann die Lieferung von 40.000 FFP2-Masken in die
Partnerstadt Brazzaville?"

Den Wunsch nach Unterstützung durch die Lieferung von FFP2-Masken äußerte der Oberbürger
meister Dieudonne Bantsimba während eines Videotelefonats im Juli 2021.

2. „Wann wurde die Masken-Lieferung von wo aus versandt? Wann traf die Lieferung in Brazzaville/Centre Hospitalier de Brazzaville ein, und wer nahm diese entgegen?"
Die Maskenlieferung wurde durch ein Dresdner Logistikunternehmen am 17. November 2021
von Frankfurt aus nach Brazzaville versandt. Am CHU (Centre Hospitalier Universitaire) In Braz
zaville kamen die Masken wenige Tage später an und wurden durch die dortige Logistik-Abtei
lung in Empfang genommen.

-2-

3. „Gab es im Vorfeld weitere Hilfslleferungen mit Masken/Utensilien (siehe IVIazKlinikspiegel
4/21)an das Klinikum Brazzaville?"

Es gab bereits im Sommer 2020 eine Hllfslleferung an das CHU in Brazzaville. Diese umfasste ne
ben Masken, Schutzkleidung, Filtern für Beatmungsgerate und Bettlaken auch Atembeutel
schlauchsysteme. Diese Hilfslieferung wurde vom Dresdner Stadtrat am 14. Mai 2020 beschlos
sen (V0356/20).

4. „Sind weitere Hilfslieferungen seitens der Landeshauptstadt Dresden innerhalb und außer
halb des Rahmens des kommunalen Corona-Solidarpaketes in Planung?"
Derzeit sind keine weiteren Hilfslieferungen in Planung.

5. „Welche Pflegepersonal-Ausbildungskapazitäten plant die Landeshauptstadt Dresden zu
gunsten des CHU? Welche Kosten gehen damit für die Landeshauptstadt Dresden einher?"
Generell sind Kooperationen im Bereich der beruflichen Bildung und Ausbildung zwischen den
Partnerstädten angedacht. Derzeit gibt es aber noch keine konkreten Ansätze und somit ist auch
keine Kosteneinschätzung möglich.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

