Hausmitteilung

Dresden.

I^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.5.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz

Datum:

2 i FEB. 2022

Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof
AF2017/22

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht knappgehalten ist und weil sie
keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage umfasst unterschiedlichste Sachverhalte im Zusammenhang mit der beabsichtigten Ent
wicklung des Quartiers Alter Leipziger Bahnhof. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls
in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwi
ckelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v.
7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort,
Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen
Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschau

bar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz be
stimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
- dennoch wie folgt:

1. „Welche Kosten fallen für die kooperative Quartiersentwicklung Alter Leipziger Bahnhof an?"

Nachfolgende Aussagen stehen unter dem grundsätzlichen Vorbehalt nachträglicher Anpassungen
aufgrund des weiteren Prozessfortschrittes.

Die Kosten für den Prozess der kooperativen Quartiersentwicklung belaufen sich in Bezug auf die ak
tuellen vertraglichen Regelungen mit den verfahrensbegleitenden Büros zur fachlichen Begleitung
der Phasen A - D auf rund 120.000 Euro.

Weitere noch nicht konkret bezifferte Kostenpositionen sind insbesondere die Honorarkosten für die

sich am Wettbewerb beteiligenden Planungsbüros, die Gutachter (Jury) sowie die sonstigen veran
staltungsbedingten Kosten (Raummieten, Technik, Catering etc.).

Die durch die Planung begünstigten Eigentümer im Projektgebiet sollen sich insbesondere in Bezug
auf die Kosten des städtebaulichen Werkstattverfahrens in einem angemessenen Umfang beteiligen.
2. „Wie werden die sechs Bürgerinnen für die Begleitgruppe ausgewählt, bei wem liegt die Ent
scheidung?"

Stellvertretend für die Bürgerschaft haben sechs Dresdnerinnen und Dresdner die Chance in der Be

gleitgruppe mitzuwirken und damit den Planungsprozess intensiv mitzugestalten. Bürgerinnen und
Bürger konnten sich im Zeitraum vom 17. Januar bis 4. Februar 2022 über das Onlinebeteiligungspor
tal des Freistaats Sachsen bewerben. Aus der Vielzahl an Bewerbern hat das Amt für Stadtplanung
und Mobilität sechs Personen einschließlich weiterer Nachrücker/-innen per Losverfahren bestimmt,
die nunmehr einen Platz in der Begleitgruppe erhalten. Der Auswahlprozess erfolgt zudem möglichst
repräsentativ in Berücksichtigung von Alter, Geschlecht und Wohnort. Das Mindestalter beträgt 18

Jahre, da eine separate Kinder- und Jugendbeteiligung durch die Kinder- und Jugendbeauftragte der
Landeshauptstadt Dresden durchgeführt wird.

3. „Wer hat über die Zusammensetzung der Begleitgruppe entschieden?"

Die Zusammensetzung der 48-köpfigen Begleitgruppe erfolgte als Geschäft der laufenden Verwaltung
durch die Stadtverwaltung Dresden.

4. „Wie begründet sich die Zusammensetzung der Begleitgruppe?"

Zielstellung des Prozesses ist eine möglichst große gesellschaftliche Akzeptanz der Vorhaben, die
durch das städtebauliche Konzept konkretisiert werden. Über die Begleitgruppe soll eine möglichst
breite und kontinuierliche Beteiligung der wichtigsten Interessensgruppen sichergestellt werden. Die
Vorschläge zur Mitgliedschaft basieren auf einer umfangreichen Akteursanalyse. Bezüglich der kon
kreten Besetzung wurde versucht, die breite Interessenslage so gut wie möglich und in etwa gleichge
wichtig abzubilden. So wurden als wichtige Gruppen die Stadtverwaltung, die Politik, die Eigentümer
schaft sowie lokale Akteure der Stadtgesellschaft identifiziert. Da die Begleitgruppe sehr intensiv mit
einander arbeitet und direkt an der Erstellung der Aufgabenstellung für die Planerinnen und Planer
mit empfehlendem Charakter mitwirken wird und darüber hinaus an der städtebaulichen Planungs
werkstatt teilnimmt, ist es mit der Zielstellung einer handhabbaren Größenordnung geboten, den
Teilnehmerkreis quantitativ nicht zu groß werden zu lassen.

5. „In welcher Form und Umfang werden Kinder und Jugendliche an dem Prozess beteiligt?
Um die Interessen von Kindern- und Jugendlichen im Prozess in geeigneter Form einfließen zu las
sen, erfolgt im 1. Halbjahr 2022 in Verantwortung der Kinder- und Jugendbeauftragten der Landes
hauptstadt Dresden die Durchführung und Finanzierung der Beteiligung am konkreten Projekt des
Areals „Alter Leipziger Bahnhof". Die Beteiligungsmethoden sind auf das Alter der Teilnehmenden

zugeschnitten. Angesprochen werden Kitakinderz. B. in Form einer dreitägigen Kreativwerkstatt;

-3-

Hort- und Grundschulkinder z. B. mit den Formaten von Entdeckertouren und Ferienworkshops so
wie Oberschüler/Gymnasiasten und freie Träger der Jugendhilfe aber auch Skaterinnen und Skater
mit dem Projekt des digitalen Modellierens über Minetest4kids. Die Ergebnisse werden in den weite
ren Prozess eingespeist.

6. „Wer ist Teil des Kernteams? {siehe Präsentation Auftaktveranstaltung Alter Leipziger Bahn
hof)?"

Unter dem Kernteam sind die prozessverantwortlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Amt für

Stadtplanung und Mobilität auf Arbeitsebene sowie die beauftragten Planungsbüros Stadtlabor und
Urbane Projekt aus Leipzig zu subsummieren. Hierdurch wird eine kontinuierliche Prozessbegleitung
und Steuerung sichergestellt.

7. „Wann sollen die Phasen B, C, D,(E und F). beginnen?"

Die Phase 8 beginnt mit der Vorbereitung und Durchführung der ersten Begleitgruppensitzung am
1. April 2022 und endet mit Vorlage der Aufgabenstellung für das wettbewerbliche Verfahren. Das
Wettbewerbsverfahren selbst soll noch beginnend im 2. Halbjahr 2022 durchgeführt werden. Daran
schließt sich die Phase der Prozessdokumentation an.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sitte!
Erster Bürgermeister

