Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0745/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Förderung der Träger der freien Jugendhilfe im Haushaltsjahr 2011/2012 – Prioritäten für
bauliche Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Prioritäten sowie die Rangfolge für bauliche
Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen gemäß Anlage.
2. Für alle Maßnahmen gemäß Beschlussvorschlag Nr. 1 ist die Einreichung formgerechter
Anträge nach § 44 VwV SäHO erforderlich.
3. Die Förderung erfolgt in Form einer Anteilsfinanzierung. Der Förderanteil des Jugendamtes ist jedoch auf max. 95 % der zuwendungsfähigen Ausgaben festzusetzen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwende
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:

2011/2012 je 50.000 EUR
10.100.36.6.0.01 – Einrichtungen der Jugendarbeit

Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

Begründung:
Gemäß § 74 SGB VIII hat der Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Tätigkeit der Träger der
freien Jugendhilfe zu fördern, um diese in die Lage zu versetzen, jugendhilfliche Leistungen
zu erbringen. Auch die Förderung von baulichen Maßnahmen bzw. Erhaltungsmaßnahmen
kann in diesem Zusammenhang notwendig sein.
Die Verwaltungsvorschrift zur Umsetzung der Förderrichtlinie Jugendhilfe vom 28. April 2005
regelt im Punkt 5.2, dass die Träger der freien Jugendhilfe bis zum 31. Mai des Jahres vor
dem Jahr des geplanten Baubeginns die Förderung von Bauvorhaben formlos beantragen
können. Weiter ist im o. g. Punkt festgeschrieben, dass die Verwaltung dem Jugendhilfeausschuss eine Prioritätenliste der angezeigten Baumaßnahmen zur Beschlussfassung vorlegt.
Vor Bewilligung der entsprechenden Fördermittel ist durch die Träger ein formgerechter Antrag einzureichen. Dieser Antrag ist auch Grundlage für die Ermittlung der konkreten Zuwendung. Das in der Anlage ausgewiesene Antragsvolumen dient zur Information bezüglich der
Größenordnung des Wertumfanges der Baumaßnahme.

...

3/3
Zum 31. Mai 2010 haben die Träger für 14 Objekte einen Bedarf für Baumaßnahmen/
Erhaltungsmaßnahmen für die Jahre 2011 und 2012 angezeigt, davon werden 3 Objekte
durch die Landeshauptstadt Dresden vermietet, so dass hier die Zuständigkeit beim Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen liegt.
Das Antragsvolumen für die übrigen 11 Objekte beträgt insgesamt 288.800 EUR.
Derzeit sind im Haushaltsbudget für Baumaßnahmen/Erhaltungsmaßnahmen im Bereich
Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe in den Jahren 2011 und 2012 je 50.000 EUR
vorgesehen. Das Akquirieren von Drittmitteln ist vorgesehen.
Für angezeigte Baumaßnahmen, welche aufgrund der fehlenden Haushaltsmittel in den Jahren 2011 und 2012 nicht realisiert werden können, wird der entsprechende Bedarf bei der
Haushaltsplanung 2013/2014 angemeldet.
Beim Hinzukommen neuer Bedarfsanzeigen wird dem Jugendhilfeausschuss die Prioritätenliste erneut zur Beschlussfassung vorgelegt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Prioritäten für bauliche Investitionen

Helma Orosz

