Anfrage Nr.: AF2086/22
Datum: 28.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl Mitarbeiter im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter hat das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden zum
gegenwärtigen Zeitpunkt?
2. Wie viele Mitarbeiter werden ab dem 16.03.2022 im Gesundheitsamt der
Landeshauptstadt Dresden neu eingestellt bzw. wie viele Mitarbeiter der
Landeshauptstadt Dresden wurden aus anderen Geschäftsbereichen dorthin versetzt?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

