Hausmitteilung

fflll

D vertraulich
An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

Datum:

(GB 6} 66

2 5. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu P0121/18 (Sitzungsnummer: P/001/2019)
Sicher Rad Fahren auf der St. Petersburger Straße
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. ,,Der Petition wird teilweise abgeholfen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung der Haushaltsdebatte
für den nächsten Doppelhaushalt 2021/22 die Liste der Konfliktstellen zwischen Radverkehrs­
einrichtungen und anderen Verkehrsteilnehmern zur Verfügung zu stellen - einschließlich der
finanziellen Untersetzung und der Dringlichkeit sowie des baulichen Aufwandes."
Durch das Straßen- und Tiefbauamt wurden mit einer Bestandsaufnahme alle Streckenabschnitte
aufgelistet, in denen Radfahrstreifen bzw. Schutzstreifen neben Längsparkern verlaufen und hinsicht­
lich Breite und Gestaltung der Sicherheitsräume differenziert. Im Rahmen einer verkehrstechnischen
Untersuchung wurden die betreffenden Straßenabschnitte analysiert und drei Handlungsfelder abge­
leitet:
1. Abschnitte mit ergänzenden Markierungen (Verdeutlichung Sicherheitstrennstreifen}
2. Abschnitte mit einer Neugliederung des vorhandenen Verkehrsraumes (ausschließlich Ummarkierung}
3. Abschnitte mit Bedarf für bauliche oder grundlegende verkehrsorganisatorische Maßnahmen
Die ersten Einzelabschnitte der betroffenen Straßen wurden nunmehr planerisch weiterentwickelt
und zur Umsetzung vorbereitet. Es ist vorgesehen, in 2022 die folgenden Straßenabschnitte entspre­
chend umzugestalten:
Karl-Marx-Straße zwischen Kieler Straße und Boltenhagener Straße,
Freiberger Straße zwischen Hertha-Lindner-Straße und Maternistraße,
Wilsdruffer Straße zwischen Kleine Kirchgasse und Gewandhausstraße,
Fritz-Reuter-Straße zwischen Dammweg und Johann-Meyer-Straße,

-2-

Rennplatzstraße zwischen Luchbergstraße und Winterbergstraße und
Großenhainer Straße zwischen Duckwitzstraße und Bolivarstraße.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteoH^ Kühn

Dirk

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Dfctlef Sittel
erster BürgermelsHw

