SPD - Fraktion im Stadtrat Dresden
Rathaus
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Tel.: 0351 – 488 2688
Fax: 0351 – 488 2056
info@spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.:
Datum:

A0059/09
03.09.2009

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Initiative "500-Solardächer-Programm"

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Initiative für ein „500-Solardächer-Programm“ in
Dresden zu ergreifen und bis zum 25. April 2010, dem Tag der erneuerbaren Energien, ein
Umsetzungskonzept dafür vorzulegen

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Ausschuss für Umwelt und
Kommunalwirtschaft
Stadtrat

31.08.2009 nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Der Beschluss des Stadtrats zum 3. Kommunalen Klimaschutzbericht (V2572-SR76-08)
sieht unter Punkt 5 vor, eine regionale Marketingkonzeption zu erarbeiten, die auf eine
verstärkte Solarenergienutzung im privaten, öffentlichen und gewerblichen Bereicht abzielt
und zur Weiterentwicklung des Unternehmens- und Forschungspotenzials der Solarbranche
in der Region beiträgt. Noch fehlt die Umsetzung dieser Konzeption. Wie man den Einsatz
von Photovoltaikanlagen unter Einbindung der örtlichen Solarbranche und des Handwerks
effektiv fördern kann, zeigen Solar-Dach-Programme, wie sie in den Städten Fürth,
Aschaffenburg und Bitterfeld-Wolfen sowie weiteren Solarinitiativen aufgelegt wurden.
Klimaschutz und Wirtschaftsförderung gehen dabei Hand in Hand.
Gemeinsames Kennzeichen der genannten Beispiele ist ein Netzwerk von Partnern vor Ort,
die den Nachfragern ein günstiges Komplettpaket aus Beratung, Finanzierung, und
Installation von standardisierten Anlagen anbieten. Typischerweise besteht dieses Netzwerk
aus Vertretern von Handwerksinnungen, einem Solarmodulhersteller, einer Bank, der
Kommune und einem Koordinator. Die Kommune kann sich dabei auf die Rolle als
Schirmherr, Impulsgeber und seriöser Informationsvermittler beschränken und muss kein
eigenes finanzielles Förderprogramm auflegen. Bundes- und Länderförderprogramme
stehen ausreichend zur Verfügung.
Typischerweise werden in den lokal aufgelegten Solar-Dach-Programmen Photovoltaikanlagen mit einer Leistung von rund 5 kWP angeboten, die Anschaffungskosten liegen bei
15.-20.000 Euro, die über ein Darlehen einer Bank vollständig finanziert werden können. Die
Rückzahlung des Darlehens funktioniert über die garantierte Einspeisevergütung, Eigenmittel
sind keine oder nur geringe erforderlich. In Aschaffenburg war das Kreditprogramm der
Banken für die ersten 100 Photovoltaikanlagen innerhalb von zehn Tagen ausverkauft, 2009
wurde das Programm um weitere 500 Anlagen aufgestockt.
In Dresden bestehen sehr gute Voraussetzungen für die Anwendung des in Solarinitiativen
erfolgreich erprobten Modells. Namhafte Unternehmen aus der Produktion und Anwendung
von Solartechnologie haben hier ihren Sitz, SAENA und andere Institutionen bieten
professionelle Beratung vor Ort. Bestehende Förderprogramme können genutzt oder
eingebunden werden.
Kürzlich schätzte die Stadt in einer Pressemitteilung das nutzbare Solardach-Potenzial in
Dresden auf rund ein Viertel des Stromverbrauchs, realisiert sei aber nur ein Anteil von 0,1
Prozent. Derzeit sind in der Landeshauptstadt rund 500 Photovoltaikanlagen am Netz. Die
Verdopplung dieser Zahl mit einem 500-Dächer-Programm ist ein realistisches Ziel. Die
Stadtverwaltung muss die Koordinationsaufgabe auch nicht selbst übernehmen, sondern
kann diese an einen externen Anbieter oder an ein Technologie- und Gründerzentrum
delegieren. Entscheidend ist nur, dass die Stadt die Initiative ergreift und als Partner im
Unterstützungsnetzwerk zur Verfügung steht.
Weitere Infos unter www.bitterfeld-wolfen.de; www.landkreis-aschaffenburg.de (Rubrik
Umwelt/Energie); www.regiosolar.de
Dr. Peter Lames

Anlagenverzeichnis:
Flyer Solardachprogramme Fürth und Bitterfeld

Seite 2 von 3

Seite 3 von 3

