LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/028/2011)

Sitzung am:

31.03.2011

Beschluss zu:

A0324/11

Gegenstand:
Zukunft denken - Exzellenzen fördern

Beschluss:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, zur Förderung des Wissenschafts- und Forschungsstandortes Dresden, eine Arbeitsgruppe zur strategischen Entwicklungsplanung für
die Flächen der Technischen Universität, der außeruniversitären Forschungseinrichtungen
und für innerstädtische Standorte weiterer Gründer- bzw. Innovationszentren zu bilden. Dieser Entwicklungsbedarf ist ggf. in dem in der Aufstellung befindlichen Flächennutzungsplan
abzubilden.
In die Arbeitsgruppe sind zu berufen: die Technische Universität, der Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, Vertreter der Forschungsinstitute, das Studentenwerk, das Stadtplanungsamt sowie das Amt für Wirtschaftsförderung.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

