Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00080/22

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Putjatinhaus e. V.
Geschäftsführerin
Frau Jana Körner
Meußlitzer Str. 83
01259 Dresden

Gesamtkosten

12.167,50 €

Projekteinnahmen

2.000,50 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.234,00 €
7.033,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.900,00 €

Fördervorschlag StBA

1.900,00 €

Projektbezeichnung

Putjatins Garten 2022
Durchführungszeitraum

01.04.2022

bis 31.10.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In der vorletzten Woche der Sommerferien, vom 15.08. bis 19.08.2022 verwandelt sich das Putjatinhaus in
der Zeit von 09:00 bis 16:00 Uhr in ein „Ferienlager zu Hause" mit selbstorganisierter Mittagsversorgung und
einem breit gestaffelten und bunten Angebot aus den Bereichen Kreativität, Medien, Tanz, Theater/
Performance, Handwerk, verbunden mit Demokratiebildung und Nachhaltigkeitsthemen für Kinder zwischen
7 und 16 Jahren.
Ziel und Anliegen ist es, Erfahrungs- und Entdeckungsräume für die Teilnehmenden zu schaffen, damit sie sich
selbst ausprobieren können, ihren Horizont erweitern und eine unbeschwerte Zeit haben.
Weiterführende Informationen siehe Anlage 3 - "Konzeption"

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die Eigenmittel in Höhe von
mind. 10 % wurden ausgewiesen. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. a.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 1.900,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

