Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/030/2022)
am Mittwoch, dem 9. März 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädlichen Partikel- und Lärmemissionen durch Elektrifizierung der Dresdner Linienbusflotte"

P0096/21
beschließend

1.2

E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße)

P0098/21
beschließend

1.3

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
beschließend

nicht öffentlich

2

Vorlagen und Anträge

2.1

Eilantrag: Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

3.1

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.2

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

P0101/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

A0336/22
beratend

3/3
3.3

E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener Straße 20"

P0102/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.4

E-Petition „Verbreiterung des Elberadweges zwischen Carolabrücke
und Blauem Wunder auf Johannstädter/Blasewitzer Seite"

P0103/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.5

E-Petition „Sofortiger Stopp der Rodung und Erhaltung des Wäldchens auf dem ehemaligen Carola-Park zwischen Stauffenbergallee
und Jägerstraße"

P0104/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3.6

E-Petition "Keine Erhöhung der Elternbeiträge für die Betreuung
von Kindern in Dresden"

P0105/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

5

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

