Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Maria Helm

Gesamtkosten - Variante 2
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-016/22

17.900,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Kultur am Pavillon - 1. Halbjahr 2022
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel (Spenden + Sponsoring)
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

2.000,00 €
4.400,00 €

11.500,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

11.500,00 €

Mai - Juni 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

2020 entwickelte sich das Veranstaltungsformat "Kultur am Pavillon", das coronakonform
Spaziergänger*innen und Musikliebhaber*innen mit Livemusik begeisterte. 2021 konnte sich die
Konzertreihe, u. a. durch die Unterstützung des Stadtbezirks Dresden-Neustadt, weiter etablieren.
Straßenmusik an der Elbe - von Neustädter*innen für Neustädter*innen. Lokale Musiker*innen und Bands
aus der Neustadt schenken Lebensfreude an Bürger*innen des Stadtbezirks. Der Pavillon an der
Albertbrücke ist zu einem Treffpunkt für Kreative und Kulturbegeisterte geworden. Kurze
Nachmittagskonzerte an den Elbwiesen werden generationsübergreifend angenommen.
Um das Projekt möglich zu machen, verbringe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit,
Musiker*innen, Künstler*innen und Techniker*innen zu vernetzen, Kulturinteressierte und Engagierte
zusammen zu bringen, in den sozialen Medien auf das Projekt aufmerksam zu machen und ein Team aus
ehrenamtlichen Helfer*innen zusammen zu stellen.
Um die Bürger*innen auch in diesem Jahr an den Neustädter Elbwiesen mit Musik erfreuen zu können,
benötige ich die Unterstützung des Stadtbezirkes Neustadt. Mit einer entsprechenden Finanzierung
können dabei wahlweise ein (Mai 2022) oder zwei Monate (plus Juni 2022) jeweils 4 Konzerte stattfinden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Vorhaben kann insbesondere ein kultureller Beitrag im Stadtbezirk geleistet werden. Dabei ist vor allem
die coronakonforme Ausgestaltung sowie die Unterstützung lokaler Künstler*innen ein großer Mehrwert
für den Stadtteil. Das Stadtbezirksamt Neustadt spricht sich für die Durchführung von 8 Konzerten und
damit für Variante 2 aus.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.02.2022 noch 265.469,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 11.500,00 Euro zu gewähren.

