Anlage 4
Visualisierung ehem. Gasthaus Saloppe
Durchführungszeitraum: 05/22 – 12/22
Projekthistorie:
Das beantragte Projekt ist die Fortführung des Projekts aus 2019, welches mit dem Ergebnis einer
Dokumentation „Höhengaststätte Saloppe – Die Geschichte einer Gaststätte“ erfolgreich abgeschlossen wurde. Die daraus entstandene Broschüre ist auf lebhaftes Interesse gestoßen, da damit ein
wichtiges Kapitel der Gastronomie in Dresden-Neustadt das erste Mal beschrieben wurde. Auf die
Mitteilung in der „Sächsischen Zeitung“ zum Projekt „Geschichte der Gaststätte“, in 12/2019 gingen
viele Zuschriften und interessantes Informationsmaterial von vielen Lesern der „SZ“ ein.
Nunmehr ist unter dem Fokus der Aufarbeitung der Stadtteilgeschichte eine Visualisierung des ehem.
Gasthauses Saloppe geplant. Das dabei entstehende Druckmaterial soll der Öffentlichkeit im Rahmen
von Vorträgen, Auslagen bzw. Ansicht in Museen oder anderen öffentlichen Einrichtungen und ggfs.
Vorführung der Filmsequenzen interessierten Bürger*innen zur Verfügung stehen.

Projektablauf:
Geplant ist eine neuzeitliche und mit modernen Methoden erzeugte Visualisierung des ehemaligen
Saloppe-Gebäudes mit dem Ziel, für ältere und junge Generationen einen attraktiven und wirkungsvollen Eindruck des Gebäudes zu vermitteln. Damit soll das Wissen und die Kenntnis der SaloppeGaststätte als ein Symbol der Dresdner Gaststätten / Gastlichkeit und deren hohen Standards gefördert werden. Die auf städtischem Grundstück ehemals vorhandene Gaststätte hatte für Dresden eine
hohe Bedeutung, auch überregional (durch eine QR-CODE – Verknüpfung kann das visuelle Material
auch für junge Besucher*innen nutzbar gemacht werden (z. B. am Elberadweg an einer Infotafel).
Um das Ergebnis einer breiten Öffentlichkeit vorzustellen, ist wieder eine Mitteilung und Information
in der „Sächsischen Zeitung“ geplant (ca. 10/22).

Die Projektdurchführung beinhaltet folgende zwei Komponenten:
Variante 1

Erstellung eines detaillierten 3D-Gebäudemodells (inkl. aller Fassaden, Dach, Dachaufbauten), der Außenanlagen, der unmittelbaren Umgebung inkl. Bepflanzung in einer Höhe von max. 10 m, inkl. Texturierung und Renderings
Kosten: 6.188,00 Euro inkl. MwSt.

Variante 2

zusätzlich: Kameraflug, Flugbahn im einfachen Kreissegment, Länge 60 sec/1500 Frames, Rohfilm, Bestückung der Filmsequenz mit Untertiteln und gemafreier Musik
zusätzliche Kosten: 2.261,00 Euro inkl. MwSt.

Hinzu kommen in beiden Varianten noch Ausgaben für Druck und Verwaltungsaufwendungen.

Seite 1 von 2

Anlage 4

Im Rahmen des Projektes sollen folgende Aufträge vergeben werden:
1. Firma Arte 4d als Anwender des PC CAD-Programms, mittels Einlesen und Prozessieren der Saloppe-Architekten-Zeichnungen, der Gebäude-Aufmaße / Grundrisse und
der Ansichten von fotografischen Gebäuden.
2. Externe Firma, im Auftrag von Arte 4d zur Anfertigung der 60 sec. Filmsequenz (360°
Rundflug um das Saloppe-Gebäude) unter Nutzung der Arte 4d bereitgestellten PCDaten.

Durch den Antragsteller wird die gesamte Projektorganisation/-begleitung in Eigenleistung (ca. 30h)
durchgeführt. Darüber hinaus werden sämtliche Zeichnungen, Ansichten und Fotos unentgeltlich bereitgestellt.

Seite 2 von 2

