Anfrage Nr.: AF2088/22
Datum: 28.02.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3057, Dresden-Altstadt I Nr. 51, Neumarkt, Quartier IV/Hotel Stadt Rom
(V0173/19)

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung
am 09.09.2020 den Aufstellungsbeschluss zu o. g. Bebauungsplan gefasst. Da im Gremieninformationssystem keine aktuellen Informationen zum Stand der Bauleitplanung verfügbar
sind, bitte ich Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie ist der aktuelle Stand der Bauleitplanung? Wann ist mit der Vorlage des Entwurfs
zum Bebauungsplan in den Gremien zu rechnen? Ich bitte um Darstellung des geplanten zeitlichen Ablaufs der weiteren Bauleitplanung bis zum Satzungsbeschluss.
2. Welche Ergebnisse sind hinsichtlich Umsetzung des Beschlusspunktes 3 bisher zu berichten?

Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Mario Schmidt

