Antrag Nr.: A0334/22
Datum: 18.02.2022

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dissidenten Fraktion

Gegenstand:
Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß dem Landesaktionsplan Vielfalt

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung des Landesaktionsplan Vielfalt in der Landeshauptstadt Dresden und zu Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem selbstbestimmten Leben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. In folgerichtiger Konsequenz des Beschluss A0169/21 über das Büro der Gleichstellungsbeauftragten oder einen anderen geeigneten Etat dem Gerede e.V.
Dresden einmalig eine auskömmliche Finanzierung für 2022 mittels Förderung für
die Angebote des queeren Bildungsprojektes in der Landeshauptstadt Dresden zu
gewähren. Die genaue erforderliche Fördersumme für das laufende Jahr ist in Zusammenarbeit mit dem Gerede e.V. zu ermitteln;
b. beim Freistaat Sachsen darauf hinzuwirken, dass der Landesaktionsplan Vielfalt
durch eine institutionelle Förderung mittel- und langfristig ohne Ausfall von Fördermitteln umgesetzt werden kann.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Jugendhilfeausschuss

28.02.2022
08.03.2022
07.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend

10.03.2022

öffentlich

beratend
Seite 1 von 3

Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Stadtrat

14.03.2022
15.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

24.03.2022

öffentlich

beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Seite 2 von 3

Begründung:
Im Landesaktionsplan Vielfalt ist festgehalten "Bildungsprojekte zum Thema sexuelle und geschlechtliche Vielfalt sollen ein langfristig gesichertes, freiwilliges und ergänzendes Unterstützungsangebot für Schülerinnen und Schüler, Lehrende sowie Eltern unter Beachtung von §
36 Abs. 2 SchulG im gesamten Freistaat Sachsen sein." (Zitat, S. 24, LAP Vielfalt, Maßnahmen
des SMS https://publikationen.sachsen.de/bdb/artikel/29799/documents/48446)
Gleichzeitig wurde seitens des Sächsischen Sozialministerium eine Förderung aus den Mitteln
des Landesprogramms Weltoffenes Sachsen für den Gerede e.V. verwehrt. Damit ist die Projektstruktur, die Bildungsprojekte in Ostsachsen und der Landeshauptstadt Dresden umsetzt,
2022 nicht finanziert.
Vor dem Hintergrund der elementaren Bedeutung umfassender und zielgruppengerechter Aufklärungs- und Bildungsarbeit im Jugendalter sollte die Landeshauptstadt Dresden an dieser Stelle einen Schwerpunkt setzen.
Queere Bildungsprojekte tragen auch dazu bei, dass Heranwachsende bei Bedarf den Zugang zu
passenden Beratungsangeboten finden. Die Mehreinnahmen aus 2021 sollen herangezogen
werden, die queere Bildungsarbeit in der Landeshauptstadt zu finanzieren.
Parallel ist die Landeshauptstadt auch über den Städte- und Gemeindetag aufgefordert, gegenüber dem Freistaat auf eine auskömmliche institutionelle Finanzierung des Landesaktionsplans
Vielfalt hinzuwirken.
Aus der Beschlusskontrolle zu A0169/20 ergibt sich, dass bisher kein nennenswerter Schwerpunkt der Projektförderung der Gleichstellungsbeauftragten auf queeren Projekten liegt. Dies ist
in Umsetzung des Beschlusses an dieser Stelle zu heilen.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Johannes Lichdi
DISSIDENTEN Fraktion

Agnes Scharnetzky
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:

Seite 3 von 3

