\ l Den

Hausmitteilung
=,

dv
[VwL

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

| Nie

OA
au]
4
—_.
—n

OD vertraulich

a

An

mn

H

<a

ORA

N“

“Enno
FE 2.

eo

bR
bE

Er
Di
zSt
4
En

Landeshauptstadt Dresden

nm

Geschäftsbereich Umwelt und

a

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
:

Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 86.32

Datum:

23. FEB, 2022

über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0164/18 (Sitzungsnummer: SW/049/2018)
Grundhafte Instandsetzung Reitzendorfer Feuerlöschteich

Sehr geehrte Damen

und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt das Umweltamt mit der grundhaften Instandsetzung des
Reitzendorfer Feuerlöschteiches sowie Bereitstellung der Mittel im Haushalt 2019/2020, ..."
Die Genehmigungsplanung wurde am 16. August 2021 der oberen Genehmigungsbehörde
(Landesdirektion Sachsen) zur Verfahrensentscheidung und zum Antrag auf wasserrechtliche
Plangenehmigung nach 8 68 WHG vorgelegt. Die Landesdirektion Sachsen informierte in ihrer
Eingangsbestätigung vom 5. November 2021 über coronabedingt eingeschränkte
Personalkapazitäten und Priorisierung bei der Verfahrensbearbeitung. Das Ergebnis der
Verfahrensentscheidung liegt bislang noch nicht vor.
Vorbehaltlich der zeitnahen Entscheidung der Landesdirektion Sachsen für eine vereinfachte
Plangenehmigung sowie vorausgesetzt einer erfolgreichen Leistungsvergabe kann das Vorhaben zum
Ende 2022 baulich umgesetzt werden.
Die Mittel für die bauliche Umsetzung und die weitere Ingenieurplanung (Ausführungsplanung und
Vorbereitung der Vergabe) stehen im investiven Bereich für 2022 zur Verfügung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Zu
Beigeordnete für
Umwelt und Kommunalwirtschaft

Kenntnisnahme:

\;
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

