Anlage 4

Projektbeschreibung ‐ „Kultur am Pavillon im 1. Halbjahr 2022“
Elbwiesenmusik als Treffpunkt für Kreative und Kulturbegeisterte im Stadtteil
Mein Name ist Maria Helm. Ich bin freischaffende Musikerin und Künstlerin aus Dresden und
wohnhaft in der Dresdner Neustadt. Die Kultur und die freie Musikerszene in unserem
Stadtbezirk, liegen mir sehr am Herzen. In unterschiedlichen Projekten engagiere ich mich
ehrenamtlich für den Stadtteil.
2020 entwickelte ich das Veranstaltungsformat „Kultur am Pavillon“, das coronakonform
Spaziergänger*innen und Musikliebhaber*innen mit Livemusik begeisterte.
2021 konnte sich die Konzertreihe, unter anderem durch die Unterstützung des Stadtbezirks
Dresden‐Neustadt, weiter etablieren. Sie ist zum festen Bestandteil der Freizeitgestaltung vieler
Dresdner Neustädter*innen geworden.
Straßenmusik an der Elbe – von Neustädter*innen für Neustädter*innen. Lokale Musiker*innen
und Bands aus der Neustadt schenken Lebensfreude an Bürger*innen des Stadtbezirks. Der
Pavillon an der sanierten Albertbrücke ist zu einem Treffpunkt für Kreative und
Kulturbegeisterte geworden. Kurze Nachmittagskonzerte an den Elbwiesen werden
generationsübergreifend von Bürger*innen, Tourist*innen sowie Fans und Anhänger*innen der
konkreten Bands dankbar angenommen. Es treten hauptsächlich lokale Bands aus Dresden auf,
Berufsmusiker*innen aus dem Stadtbezirk, Künstler*innen der Szene, deren kreatives Schaffen
durch die anhaltenden Maßnahmen gegen die Pandemie bedroht ist.
Um das Projekt möglich zu machen, verbringe ich zahlreiche ehrenamtliche Stunden damit,
Musiker*innen, Künstler*innen und Techniker*innen miteinander zu vernetzen,
Kulturinteressierte und Engagierte zusammen zu bringen, in den Sozialen Medien auf das
Projekt aufmerksam zu machen und ein Team aus ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern
zusammen zu stellen. Ich vernetze mich mit den verschiedenen Ämtern der Stadt Dresden und
mit der lokalen Presse. Kenntnisse und Erfahrungen aus meiner freiberuflichen Tätigkeit als
Musikerin kann ich für das Projekt nutzen. Bestehende Kontakte und Beziehungen in die Szene
und den Stadtteil setze ich zugunsten des Projektes ein und kann Kultur im Stadtgebiet mit
meiner ehrenamtlichen Tätigkeit fördern.
Auch das Amt für Kultur und Denkmalschutz Dresden und die Kulturstiftung des Freistaates
Sachsen konnte mein Projekt bereits überzeugen. Beide unterstützten die Konzertreihe in der
2. Jahreshälfte des vergangenen Jahres.
Um Bürgerinnen und Bürger auch in diesem Jahr an den Neustädter Elbwiesen mit Musik
erfreuen zu können, benötige ich die Unterstützung des Stadtbezirksamts Dresden‐Neustadt.
Mit einer entsprechenden Finanzierung können im Mai und Juni 2022 jeweils 4 Konzerte
stattfinden.
An insgesamt 8 Sonntagen tritt jeweils von 16.00 bis 17.00 Uhr eine Formation mit 3‐5
Musiker*innen auf. Der Pavillon östlich der Albertbrücke Dresden ist die Bühne. Die Elbwiesen
und die Albertbrücke bieten reichlich Platz für Zuschauer*innen. Die Veranstaltungen sind
unkommerziell und öffentlich zugänglich. Sie sind barrierefrei und inklusiv.
Der Ort erfährt eine kulturelle Aufwertung und hat einen Mehrwert für den Stadtteil Dresden‐
Neustadt. Die Veranstaltungen dienen dem Ansehen des Stadtteils und der Landeshauptstadt
Dresden. Das Projekt fördert die kulturelle Vernetzung im Stadtteil.

gez. Maria Helm

Seite 1/1

24.02.2022

