Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Michael Maletz

Gesamtkosten (Komplettvariante)
Projekteinnahmen

2022
Neu-015/22

9.749,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Visualisierung ehem. Gasthaus Saloppe
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

750,00 €
250,00 €
294,60 €
8.749,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.749,00 €

Mai bis Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist eine neuzeitliche und mit modernen Methoden erzeugte Visualisierung des ehemaligen
Saloppe-Gebäudes mit dem Ziel, für ältere und junge Generationen einen attraktiven und wirkungsvollen
Eindruck des Gebäudes zu vermitteln. Damit soll das Wissen und die Kenntnis der Saloppe-Gaststätte als
ein Symbol der Dresdner Gaststätten / Gastlichkeit und deren hohen Standards gefördert werden.
Die Visualisierung der ehemaligen Gaststätte Saloppe erfolgt mittels Posteranfertigung und mit einer
zusätzlichen Option einer kurzer Filmsequenz durch Anwendung eines PC CAD-Programms. Es werden die
im Original vorhandenen Architektenzeichnungen/-aufmaße und Fotografien verwendet.
Die Projektdurchführung beinhaltet zwei Varianten zur Entscheidung durch den Stadtbezirksbeirat.
Weitere Informationen siehe Anlage Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind mit Variante 1 vollumfänglich erfüllt (siehe Bewertungsschema). Variante 2
ergibt einer abgeminderten Eigenanteil, wobei der Restbetrag über Drittmittel eingebracht würde. Dabei
ist zu berücksichtigen, dass die Projektumsetzung nicht durch einen Verein sondern eine Privatperson
erfolgt, welche neben privaten Eigenmitteln auch noch Eigenleistungen einbringt.
Mit dem Projekt kann ein wichtiger Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung von Stadtteilgeschichte
geleistet werden. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Vorhaben sehr begrüßt, da es nach
heutigem Stand keine vergleichbaren Visualisierungen zu diesem Objekt gibt. Darüber hinaus spricht
sich das Stadtbezirksamt für die Variante 2 aus, da mit einem vergleichsweise geringen Mehrbetrag für
die Erstellung der Filmsequenz ein verhältnismäßig großer Mehrwert geschaffen werden kann. Mittels
QR-Code an Informationstafeln wird des Weiteren vor allem die jüngere Generation angesprochen und
mit der Geschichte des Standortes konfrontiert.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.02.2022 noch 271.957,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 8.749,00 Euro zu gewähren.

