Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1319/21
Datum: 14. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtbezirksbeirat Prohlis
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Unterausschuss Planung

Plandatum
01.03.2022
14.03.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.04.2022
05.04.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

11.04.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen
Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss
Ausschuss für Finanzen
Seniorenbeirat
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

26.04.2022
27.04.2022
28.04.2022
02.05.2022
02.05.2022
11.05.2022
17.05.2022

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)

23.06.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

...

2/9
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt das Nutzungs- und Betreiberkonzept für das Bürgerhaus Prohlis als
Grundlage für die zukünftige Nutzung und den Betrieb der Gemeinweseneinrichtung ab
2024.
2. Der Stadtrat beschließt, die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis ab 2024 der kommunalen
Einrichtung JugendKunstschule Dresden zu übertragen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die erforderlichen Ressourcen sowie die sonstigen
Aufwendungen für den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis bereitzustellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Betrieb des Bürgerhauses Prohlis nach dem
ersten Betriebsjahr zu evaluieren und dem Stadtrat bis zum 30. September 2026 den Evaluationsbericht vorzulegen.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
V1243/16, SR/030/2016 vom 29. September 2016 „Entwicklungskonzept als integrativer Handlungsrahmen für das Gebiet „Soziale Stadt Dresden-Prohlis 2016 bis 2025“
A0111/15, SR/017/2015 vom 29. Oktober 2015 „Geplante Erweiterung des Palitzschhofes als
Kulturzentrum in Prohlis umsetzen“
V2179/18, SR/053/2018 vom 28./29. Juni 2018 „Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstr. 26
Bürgerhaus Prohlis“
V0547/20 Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof
V0750/21 Kultur und Nachbarschaftszentren für Dresden
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

Siehe Anlage 2 „Übersicht finanzielle Auswirkungen

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

Siehe Anlage 2 „Übersicht finanzielle Auswirkungen“

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

...

4/9
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Grundsätzliches:
Mit der Vision, einen öffentlichen Ort der Begegnung und der Beteiligung für die Bewohnerschaft in Dresden-Prohlis zu schaffen, baut das Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus
Prohlis auf den Prinzipien der Gemeinwesenarbeit auf. Insofern fungiert das Gemeinwesenzentrum Bürgerhaus Prohlis als Seismograf im Stadtteil. Es ist Anlauf- und Vernetzungsstelle vor Ort,
das die Bewohner*innen des Stadtgebietes in den Mittelpunkt stellt und grundsätzlich sozialräumlichen sowie ressortübergreifenden Ansätzen folgt, die unterschiedliche Fachlichkeiten
benötigen. Neben der sozialen Arbeit ist Gemeinwesenarbeit immer auch Kulturarbeit. Um der
Verschiedenheit der Prohliser*innen sowie dem aktiven kulturellen und gesellschaftlichen Teilhabeanspruch gerecht zu werden, beruht die Arbeit im Bürgerhaus Prohlis auf einem weiten
Kulturbegriff. Insofern ist Kultur eng mit dem Alltag verschränkt. Sie steht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Gestaltung von Lebensverhältnissen. Kulturelle Praxis ermöglicht
kulturelle Aneignungs- und Ausdrucksformen. Sie stärkt die Selbstwirksamkeit der Menschen
und wird als unverzichtbarer Teil der Gemeinwesenarbeit verstanden.
Zur Verbesserung der Lebensbedingungen sowie des Zusammenlebens in Dresden-Prohlis
gilt es, das Bürgerhaus Prohlis auf Basis eines umfassenden, integrierten Handlungsansatzes mit
den Initiativen und Akteur*innen aus dem Stadtteil als Gemeinwesenzentrum im Palitzschhof zu
etablieren. Es orientiert sich dabei inhaltlich an den folgenden Grundsätzen:
o offenes Haus der Begegnung und des sozialen, kulturellen Miteinanders / ein
nicht-kommerzieller, niedrigschwelliger Begegnungsort
o Stärkung der Beteiligung und aktiven Mitgestaltung der Bewohnerschaft sowie
der im Stadtteil wirkenden Akteur*innen
o Aktivierung von Engagementprozessen und Selbstorganisation
o Mischung von Funktionen (soziokulturelle Arbeit, Kulturelle Bildung, Beratungen,
Hilfen, Vernetzung) – ressortübergreifende Arbeit
o Förderung der Teilhabe durch diversitätssensible, niedrigschwellige, lebensweltorientierte Angebote
Nachdem im Dezember 2020 der Beschluss zur Bauvorlage „Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof“
(V0547/20) durch den Stadtrat gefasst wurde und die Nutzungsaufnahme der zukünftigen
Gemeinweseneinrichtung im 1. Quartal 2024 avisiert ist, wurden die bisherigen Gedanken und
Unterlagen zur Nutzung und Betreibung des Bürgerhauses in Abstimmung mit der
Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis und den Akteur*innen in Dresden-Prohlis konkretisiert
und im vorliegenden Nutzungs- und Betreiberkonzept in Hinblick auf den zukünftigen Betrieb
zusammengeführt.

...

5/9
Dabei nimmt die inhaltliche Entwicklung der Gemeinweseneinrichtung direkten Bezug zur
aktuellen Ausarbeitung des Masterplans für Dresden-Prohlis, dessen Ziel es ist, den sich in den
letzten Jahren deutlich verschärfenden, komplexen Problemlagen in sozial benachteiligten
Stadtteilen entgegenzuwirken. Als prioritäre Aufgabe wurde in diesem Zusammenhang der
Ausbau der Gemeinwesenarbeit in Dresden-Prohlis identifiziert. Insofern steht das zukünftige
Bürgerhaus Prohlis als ein Schlüsselprojekt im Masterplan Dresden-Prohlis für die Stärkung von
Engagementprozessen und Selbstorganisation sowie für die Zusammenarbeit im Quartier.
Im Wesentlichen gründet das Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis auf dem in
der Leipzig Charta formulierten Anspruch einer gerechten Stadt, der Chancengleichheit für alle,
unabhängig von der sozio-ökonomischen Situation, Alter, Herkunft und Geschlecht einfordert:
„Alle gesellschaftlichen Gruppen, einschließlich der besonders vulnerablen, sollten einen gleichberechtigten Zugang zu Dienstleistungen der Daseinsvorsorge haben: zu Bildung, sozialen
Dienstleistungen, Gesundheitsversorgung und zu Kultur.“1
Nutzung und Beteiligung:
Um dem zielgruppenübergreifenden Anspruch in Dresden-Prohlis gerecht zu werden, ist die
systematische Einbindung der Akteur*innen der Gemeinwesenarbeit im Stadtteil sowie ggf.
darüber hinaus wesentlich. Die Akteurslandschaft und die Trägerstrukturen sind im Stadtgebiet
aufgrund des breiten Zielspektrums und der lokalen Besonderheiten komplex. Das Feld der Gemeinwesenarbeit umfasst prinzipiell u.a. private und öffentliche Einrichtungen, Wohnungsunternehmen, Stiftungen, Wohlfahrtsverbände und konfessionelle Akteur*innen, zivilgesellschaftliche Initiativen und engagierte Einzelpersonen, die in unterschiedlichsten Konstellationen zusammenwirken, um Verbesserungen im Quartier zu erreichen.
Im vorliegenden Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis werden die Akteur*innen,
die an der konzeptionellen Entwicklung des Bürgerhauses Prohlis bereits beteiligt sind, kurz vorgestellt (siehe Nutzungs- und Betreiberkonzept in den Anlagen). Im weiteren Prozess soll darüber hinaus weiteren, noch einzubeziehenden, potentiellen Nutzer*innen Raum gegeben werden.
Eine Erhebung seitens der Akteur*innen bezüglich der Bedarfe und der Zusammenarbeit im zukünftigen Bürgerhaus Prohlis zum Jahreswechsel 2020/21 hat gezeigt, dass ein ausgedehntes
Interesse für unterschiedliche Nutzungen der Gemeinweseneinrichtung vorhanden ist. Neben
Vereinstätigkeiten, Beratungsangeboten, Veranstaltungen, Kursen sowie offenen Treffpunkten
spielen Projekte, Ausstellungen u.v.m. eine Rolle. Mitunter zeichnen sich Zielkonflikte ab, die im
Vorfeld erörtert und entsprechend moderiert werden müssen. Die Notwendigkeit und der Wille
zur Zusammenarbeit und zur Vernetzung wurde seitens der an der Erhebung beteiligten, potentiellen Nutzer*innen deutlich signalisiert.
Die aus der Erhebung entwickelte Matrix (siehe Anlagen) und der daraus abgeleitete beispielhafte Wochenplan (siehe Nutzungs- und Betreiberkonzept in den Anlagen) entwerfen einen
ersten Überblick hinsichtlich der Ausgestaltung des Bürgerhauses Prohlis.
Sie geben bereits konkrete Auskunft zur Flexibilität der Räumlichkeiten, der durchschnittlichen
Auslastung, zu regelmäßigen und punktuellen temporären Nutzungen sowie zu möglichen Nut1

BMI, Neue Leipzig Charta, Die transformative Kraft der Städte für das Gemeinwohl, 2020, Seite 5

...

6/9
zungskreisen. Grundsätzlich stellen sie jedoch kein abschließendes Bild der potentiellen Nutzungen sowie des Nutzungskreises im Bürgerhaus Prohlis dar. Vielmehr wird die diesbezüglich notwendige Belegungsplanung bis zum Zeitpunkt der Nutzungsaufnahme im 1. Quartal 2024 in einem breiten Beteiligungsprozess finalisiert, um Adressat*innen und Akteur*innen hinsichtlich
der Ausgestaltung des Bürgerhauses Prohlis entsprechend mitreden, mitgestalten und teilhaben
zu lassen.
Erste Möglichkeiten der Partizipation boten sich bereits im Sommer und Herbst 2021: Das Amt
für Kultur und Denkmalschutz stellte das Nutzungs- und Betreiberkonzept in der erweiterten
Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis (Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Stadtplanungsamt, Quartiersmanagement Prohlis, Stadtbezirksamt Prohlis, Sozialamt, Jugendamt, Bürgermeisteramt, Bildungsbüro) sowie in unterschiedlichen Prohliser Netzwerken vor, lud Akteur*innen vor Ort zu einem Workshop ein, präsentierte das Vorhaben im Rahmen des Sommerfestes im Palitzschhof und kam mit der Bewohnerschaft in einem World Café ins Gespräch.
Darüber hinaus sammelte die Initiative gesprächsbereit in einem Bürgerdialog Eindrücke der
Gäste. Zum Prohliser Herbstfest gab es eine weitere Möglichkeit für die Bewohnerschaft, mehr
zum Bürgerhaus Prohlis zu erfahren.
Der nunmehr geplante und mit Schwerpunkt im Jahr 2022 durchzuführende Beteiligungsprozess
nimmt einerseits vertieft die Prohliser Bevölkerung in den Blick, um die Bewohnerschaft angemessen einzubinden, das direkte Wohnumfeld anzusprechen und insofern auch beteiligungsferne Gruppen zu involvieren. In diesem Prozess werden gezielt Formate eingesetzt, die unterschiedliche Milieus ansprechen, ggf. auch durch Freizeitcharakter geprägt sind und milieuspezifische Barrieren überwinden.
Andererseits wird mit allen Akteur*innen, die Interesse an einer Nutzung bzw. Ausgestaltung
des Hauses haben, die detaillierte Belegungsplanung in einem beteiligungsorientierten Prozess
entwickelt. Die Ergebnisse der Beteiligung der Bewohnerschaft werden in diesen Prozess einfließen. Als mitgestaltendes, festes Gremium soll in diesem Zusammenhang ein Beirat etabliert
werden.
Betreibung:
Die Kommune kann der Vielfalt der Gemeinwesenarbeit einen Rahmen geben und objektive
Möglichkeiten zur Entwicklung von Inhalten schaffen. Ein wichtiger Aspekt ist die Neutralität
sowie die Offenheit der Kommune bezüglich der Programmatik und der strategischen Ausrichtung. Zugleich können die für eine gelingende Gemeinwesenarbeit benötigten, unterschiedlichen Fachlichkeiten und Expertisen der Stadtverwaltung in einer kommunalen Struktur unmittelbarer und effektiver miteinander verknüpft werden. Konkrete Steuerungsmöglichkeiten hierfür bietet der bereits erwähnte Masterplan Dresden-Prohlis.
Den Empfehlungen der Analyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren (V0750/21) zufolge wird
mit dieser Herangehensweise an bestehende Strukturen angeknüpft und gleichzeitig mittels der
direkten strukturellen Anbindung des Bürgerhaus Prohlis an kommunale Strukturen die Finanzierungs- und Planungssicherheit als wesentliche Grundvoraussetzungen der Gemeinwesenarbeit gewährleistet.
Die JugendKunstschule Dresden befindet sich seit der Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 24
mit einem Standort auf dem Gelände des ehemaligen Dreiseitenhofes. Im Zuge der Erstellung
des Betreiberkonzeptes wird gegenwärtig favorisiert, der professionellen, kommunalen Kultur...

7/9
einrichtung vor Ort die Betreibung der Gemeinbedarfseinrichtung Bürgerhaus Prohlis und dementsprechend die Umsetzung der in Kapitel 1 und 2 dieses Konzeptes formulierten Inhalte zu
übertragen und gleichzeitig der Absicherung einer langfristigen Finanzierung gerecht zu werden.
Infolge der Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln aus dem Programm „Soziale Stadt“
und zukünftig aus dem Programm „Sozialer Zusammenhalt“ muss eine öffentliche Nutzung der
Einrichtung für mindestens 15 Jahre nach Abschluss der Baumaßnahme gewährleistet sein. Die
mit Beschluss zu V2179/18 bereits bestätigten Personal- und Finanzbedarfe sollen zu diesem
Zweck ab dem Jahr 2023 im Haushalt bzw. Stellenplan der JugendKunstschule Dresden eingeordnet werden.
Gemeinwesenarbeit findet zudem häufig in Stadtteilen mit besonderen sozialen Belastungen
Anwendung, in denen Engagement zumeist nicht ausreichend vorhanden ist und sich die Trägerschaft bzw. Unterstützung der Kommune für notwendig erweist. Eine kommunale Trägerschaft sorgt für Zusammenarbeit im Quartier und für mehr Transparenz gegenüber der Bewohnerschaft. Sie ist unvermittelt mit einer Zunahme des Systemvertrauens verbunden. Ein wesentlicher „Mehrwert“ ist sicherlich auch das über Gemeinwesenarbeit generierte Wissen über lokale Bedarfe und Interessen für eine effektive Sozial- und Infrastrukturplanung.
Die Betreibung des Bürgerhaus Prohlis durch die JugendKunstschule Dresden entspricht darüber
hinaus dem, in den bisherigen Erhebungen mehrfach geäußerten, Grundgedanken, die Gamigstraße 24 und 26 im Sinne von Transparenz und effektiven Nutzungsmöglichkeiten als ein Ensemble zu entwickeln. Dabei soll es nicht darum gehen, die Angebotsstruktur der jetzigen Einrichtung mit dem Schwerpunkt im Bereich Kursbetrieb und offene Werkstätten in das Bürgerhaus Prohlis zu übertragen. Vielmehr soll dem vorliegenden Nutzungs- und Betreiberkonzept
Rechnung getragen und insofern eine Managementstruktur sowie fachliche Expertise im Sinne
eines offenen Begegnungsortes mit Gemeinwesenbezug im zukünftigen Bürgerhaus Prohlis
etabliert werden.
Hinsichtlich der Betreibung des Bürgerhaus Prohlis werden im zweiten Teil des Konzeptes ferner
Aussagen zu den Betriebszeiten, Gleichzeitigkeiten und zu den Nutzungskonditionen getroffen.
Eine zentrale Herausforderung besteht darin, den unterschiedlichen Prohliser Bevölkerungsgruppen mit z. T. geringen finanziellen Möglichkeiten Räume für eigene Aktivitäten zur Verfügung zu stellen. Im Sinne der Gemeinwesenarbeit sollte gewährleistet sein, dass alle Einwohner*innen des Stadtteils die Möglichkeit haben, Räume im Bürgerhaus Prohlis zu erhalten bzw.
die vorgehaltenen Angebote zu nutzen.
Die durch das Amt für Kultur und Denkmalschutz durchgeführte Untersuchung „Entgeltfreie
Angebote für Kinder und Jugendliche in kommunalen Kultureinrichtungen“ aus dem Jahr 2021
untermauert diese Vorgehensweise und schlägt in einem konkreten Szenario die Kostenfreistellung unter Beachtung von Sozialraum und Herkunft vor.
Insofern wird die Entgeltordnung des zukünftigen Betreibers, der JugendKunstschule Dresden,
überarbeitet. Für die noch zu entwickelnde Entgeltordnung werden folgende systematischen
Prinzipien abgeleitet:


Gebühren nach einem mehrstufigen Verfahren erheben

...

8/9





Nutzungskosten gemäß Angebot / Nutzung gemäß den gesetzlichen Rahmenbedingungen staffeln (mindestens jedoch anteilige Umlegung der Nutzungskosten, d.h. Betriebskostendeckung entsprechend mietvertraglicher Vereinbarung nach Maßgabe der Betriebskostenverordnung (BetrKV))
kostenfreie Nutzungen ermöglichen
Kooperationen mit der JugendKunstschule Dresden einrichten

Darüber hinaus ist die Ausstattung mit angemessenen finanziellen sowie personellen Ressourcen für die gelingende Arbeit im Bürgerhaus Prohlis zentral. Respektive der Herausforderungen
der geplanten Gemeinweseneinrichtung sind 2 Personalstellen/VZÄ zur Erfüllung der Aufgaben
notwendig (siehe Kapitel 3a Personal, Arbeitsprinzipien, Aufgabenbeschreibungen Nutzungsund Betreiberkonzept). Dabei fokussiert eine Stelle die fachlich-inhaltlichen Aufgaben im Bereich der Gemeinwesenarbeit. Sie ist dementsprechend für die konzeptionelle Arbeit und Profilierung des Bürgerhauses Prohlis als (sozialer) Ankerpunkt und Ort des sozialen Lebens in Prohlis
zuständig. Neben der strategischen Ausrichtung und Koordinierung initiiert, konzipiert und setzt
sie stadtteilorientierte Angebote, Veranstaltungen und Projekte um. Sie ist verantwortlich für
Einbindung der Bewohnerschaft im Rahmen von konkreten Vorhaben und insofern für die Förderung von Engagementprozessen. Die Personalstelle Gemeinwesenarbeit vernetzt unterschiedliche Ressorts der Stadtverwaltung und Prohliser Akteur*innen, vertritt die Einrichtung in Gremien und übernimmt die leitenden Aufgaben im Bürgerhaus Prohlis. Die andere Stelle gewährleistet das Nutzungs- und Projektmanagement im Bürgerhaus Prohlis. Sie ist insofern für die organisatorische und technische Koordination der verschiedenen Tätigkeiten der Gemeinbedarfseinrichtung zuständig und kümmert sich um die komplette Abwicklung der Nutzungen und der
Veranstaltungen. Sie übernimmt die Ressourcen- und Terminplanung im Haus und dahingehend
auch das Vertragsmanagement. Darüber hinaus gewährleitet sie objektbezogene Kontrollaufgaben sowie die logistische und technische Koordination, einschließlich der Dienstleisterkoordination. Ferner unterstützt die Personalstelle Nutzungs- und Projektmanagement die Gemeinwesenarbeit in den Bereichen Projektmanagement, Öffentlichkeitsarbeit und Akteur*innenkorrespondenz bzw. -kontakt. Um die Nutzungsaufnahme des Bürgerhauses Prohlis im 1. Quartal 2024
termingerecht vorzubereiten, müssen die zwei Personalstellen/VZÄ zur Jahresmitte 2023 zur
Verfügung gestellt werden.
Um die Gemeinwohlorientierung, die geprägt ist von Chancengleichheit, Zugang zu sozialer Infrastruktur und von sozialer Teilhabe aller, am Bespiel Bürgerhaus Prohlis in der Landeshauptstadt Dresden in den Fokus zu rücken, ist die Bereitstellung der notwendigen Ressourcen in den
Bereichen Baunutzungskosten, Erstausstattung, Personalkosten sowie Sach- und Verwaltungskosten ab dem Jahr 2023 wesentlich (siehe Kapitel 4a & b Kosten für den Betrieb, Wirtschaftsplan Nutzungs- und Betreiberkonzept). So sind für die Erstausstattung der Gemeinweseneinrichtung einmalig investive Aufwendungen in Höhe von insgesamt 70.000 Euro u. a. für Stühle, Tische, Transportwagen, Möbel, Veranstaltungstechnik und eine Einbauküche erforderlich. Die
Mittel sollten 2023 einmalig im Finanzhaushalt des Amtes für Kultur und Denkmalschutz zusätzlich geplant werden.
Darüber hinaus belaufen sich auf Basis der Baunutzungskostenrechnung für das Objekt Gamigstraße 26 (Stand 1. Februar 2021) die wiederkehrenden baulichen Nutzungskosten auf jährlich
140.000 Euro.

...

9/9

Die entsprechenden Aufwendungen müssen ab dem Zeitpunkt der Nutzungsaufnahme im
Haushaltsplan des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung geplant und bewirtschaftet
werden. Die Sachkosten für den Betrieb werden auf jährlich 31.000 Euro für Honorarkosten,
veranstaltungsbedingte Kosten, Verbrauchsmaterial, Bürobedarf, Fortbildungs- und Reisekosten
bemessen. Die nicht vollumfänglich durch Einnahmen zu deckenden Sachkosten müssen ab der
Nutzungsaufnahme des Bürgerhauses als abgegrenztes Budget im Haushalt der JugendKunstschule Dresden dargestellt werden (siehe Kalkulation unter 4 b). Zur Betreibung des Hauses sind
jährlich insgesamt 20.000 Euro Zuschusserhöhung für das Produkt JugendKunstschule Dresden
notwendig.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Anlage 2 – Übersicht finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

