Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1009/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1, An der Jungen Heide
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen, wie in Anlage 1 ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung im einfachen Beteiligungsverfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 436, Dresden-Wilschdorf, in der Fassung vom 5. Januar 2010, zuletzt geändert am
25. Januar 2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V0489/10 vom 21. April 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das im Übersichtsplan näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich ergänzt werden. Diese
Flächen werden durch die bauliche Nutzung der südlich angrenzenden Bebauung geprägt.
Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Um Baurecht zu
schaffen, ist es notwendig, diese Grundstücke in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil
einzubeziehen. Daher wurde ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechtes unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie
und Europäischen Vogelschutzgebiete beeinträchtigt.
Die Ergänzungssatzung widerspricht den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden nicht. Der Flächennutzungsplan stellt für den
maßgeblichen Bereich eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.

...

3/6
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. April 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0489/10-SB/012/2010 die Aufstellung und Offenlage einer Ergänzungssatzung beschlossen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB in Form der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung für die Dauer von einem
Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich
in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Die öffentliche Auslegung der Ergänzungssatzung fand vom 17. Mai bis einschließlich
18. Juni 2010 statt.
Änderungen und Ergänzungen
Die Ergänzungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar um eine
nachrichtliche Übernahme eines Biotops nach § 26 SächsNatSchG ergänzt.
Es wurden Planinhalte geändert, die eine einfachen Beteiligung betroffener Öffentlichkeit und
berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange erforderte. Von einer erneuten öffentlichen Auslegung wurde abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen der Ergänzungssatzung sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und Wasserhaushalt eingegriffen.
Damit stellt das Vorhaben einen Eingriff im Sinne des § 8 SächsNatSchG dar. Dieser Eingriff
ist in Anwendung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung nach § 1 a Abs. 3 BauGB
ausgeglichen, wenn je Wohnhaus (max. 4) ein Betrag von 4.275 EUR geleistet wird.
Dieser Beitrag dient der Entsiegelung, Abriss einer Garagenzeile am Umweltzentrum in
Dresden. Die Entsiegelung auf dem Flurstück 125 der Gemarkung Prohlis wird der Ergänzungssatzung zugeordnet. Die Finanzierung dieser Entsiegelungsmaßnahmen wird anteilig
auf die vier möglichen Baugrundstücke aufgeteilt, so dass auf jedes Baugrundstück
4.275,00 EUR entfallen. Dieser Betrag ist in der Ergänzungssatzung textlich festgesetzt.
Umweltprüfung
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene Schwellenwert von 20.000 m² festgesetzter Grundfläche und derjenigen von 100.000 m² für eine
UVP-Pflicht nicht erreicht wird.
Örtliche Situation
Das Gebiet befindet sich im nördlichen Bereich der Stadt Dresden in der Gemarkung
Wilschdorf. Östlich und westlich grenzen Flächen mit landwirtschaftlichen Nutzungen und
vereinzelte Streubebauungen (Splittersiedlung) an. Südlich der Straße „An der Jungen Heide“ grenzt Wohnbebauung mit hohem Grünanteil auf langen Grundstücken an. Im Norden
grenzt freie Landschaft mit einem unter Schutz stehenden Flächennaturdenkmal an. Die
Flurstücke 366, 367/1 und 367/2 sind durch die Straße „An der Jungen Heide“, welche öffentlich gewidmet ist, erschlossen. Im Entwurf zur Ergänzungssatzung wird dies berücksichtigt.
Die Größe des Gebietes beträgt ca. 0,35 ha.

...

4/6
Städtebauliche Zielvorstellungen der Ergänzungssatzung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Ergänzungssatzung folgende Planungsziele angestrebt:
Die vorhandene Bebauung entlang der Straße „An der Jungen Heide“ soll baulich gefasst
und abgerundet werden. Ziel ist es, einen harmonischen Übergang von Bebauung zum angrenzenden freien Landschaftsraum zu schaffen und den Ortsrand eindeutig zu definieren.
Es werden folgende Planungsziele angestrebt:
-

Schaffung von Baurechten für die Errichtung von max. vier Wohngebäuden,
offene Bebauungsstruktur mit hohem Grünanteil,
Kompensation des Eingriffes durch Maßnahmen im Gemeindegebiet.

Mit dieser Planung soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung in Form von maßvollen
Ergänzungen verfolgt und die Ansiedlung von Einzelhäusern ermöglicht werden.

...

5/6

Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Abwägung der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung
Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange und der Ämter liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 5. Januar 2010, zuletzt geändert am
25. Januar 2011
bestehend aus einem Blatt
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/
Stadtratssitzung im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Helma Orosz

Begründung zur Ergänzungssatzung, Fassung vom 25. Januar 2011

