Anfrage Nr.: AF2087/22
Datum: 28.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Zahl und Kapazität der Schutzräume in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele öffentliche Schutzräume für den Katastrophenschutz existieren in der
Landeshauptstadt Dresden, und wie viele Personen könnten im Bedarfsfall dort
aufgenommen werden? Bitte nach einzelnen Schutzräumen aufgliedern.
2. Wo befinden sich die in Frage 1 genannten Schutzräume?
3. Welche Möglichkeiten gibt es für die Dresdner Bevölkerung, im Bedarfsfall diese
Schutzräume zu finden und in ihnen rechtzeitig Schutz finden zu können?
4. Gibt es entsprechende Pläne und Vorkehrungen seitens der Landeshauptstadt Dresden,
um die Bürger der Stadt im Bedarfsfall rechtzeitig über Ort und Aufnahmekapazität der
einzelnen Schutzräume zu informieren? Falls ja: Welche sind das?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

