Anfrage Nr.: AF2089/22
Datum: 28.02.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kurzfristige Bereitstellung von Plätzen für Flüchtlinge durch Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele zusätzliche Plätze für Flüchtlinge kann die Landeshauptstadt Dresden
kurzfristig innerhalb eines Zeitraums von einer Woche bereitstellen?
2. Wie viele zusätzliche Plätze für Flüchtlinge kann die Landeshauptstadt Dresden
kurzfristig innerhalb eines Zeitraums von einem Monat bereitstellen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

