Antrag Nr.: A0332/22
Datum: 16.02.2022

ANTRAG
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Nutzung der Augustusbrücke für Stadtrundfahrten ermöglichen

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten,
die Nutzung der Augustusbrücke in beiden Fahrtrichtungen für Stadtrundfahrten sowie für
Reisebusse mit Gästeführer zu ermöglichen.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

28.02.2022
08.03.2022
08.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

09.03.2022

nicht öffentlich

24.03.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Die Augustusbrücke selbst, vor allem aber die sie umgebenden Sehenswürdigkeiten, sind einer
der herausragendsten touristischen Höhepunkte unserer Stadt. Es wäre deshalb mehr als angemessen, auch Stadtrundfahrten und touristischen Reisebussen die Fahrt über die Brücke zu
ermöglichen, um den Fahrgästen diesen wundervollen Anblick des Zentrums unserer Stadt im
Rahmen einer Stadtrundfahrt bieten zu können.
Peter Krüger
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

