Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1413/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Außerplanmäßige Mittelbereitstellung aufgrund der Festsetzung von nachzuerhebender
Kapitalertragsteuer sowie von nachzuerhebendem Solidaritätszuschlag
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Finanzen beschließt die außerplanmäßige Mittelbereitstellung im Haushaltsvollzug 2021 für Mehraufwendungen/-auszahlungen im Produkt 10.100.61.2.0.01
Sonstige allgemeine Finanzwirtschaft in Höhe von 286.000 Euro.

2.

Die Deckung der Mehraufwendungen/-auszahlungen erfolgt aus Minderaufwand/auszahlungen Zinsaufwand im Geschäftsjahr 2021 im Produkt Sonstige allgemeinen Finanzwirtschaft.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.61.2.0.01
44415000 (Abführung Kapitalertragsteuer)
285.767,85 Euro

10.100.61.2.0.01
45170000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/4

Begründung:
Im Rahmen der Betriebsprüfungen im Technische Werke Dresden-Konzern wurden (unzweifelhaft) verdeckte Gewinnausschüttungen festgestellt, welche als Ausschüttungen an die Landeshauptstadt Dresden Kapitalertragsteuer nach dem Gesetz gem. § 43 Abs. 1 Nr. 1 Einkommensteuergesetz (EStG) auslösen. Zum Zeitpunkt der Ausschüttung wurde die Kapitalertragsteuer
nicht einbehalten, da die Beteiligten den Vorgang gerade nicht als Gewinnausschüttung angesehen haben.
Die Kapitalertragsteuer entsteht in dem Zeitpunkt, in dem Kapitalerträge dem Gläubiger zufließen. Dies waren in den vorliegenden Sachverhalten die Veranlagungszeiträume 2010 und 2011.
Durch den Abschluss der Betriebsprüfung und der nun erfolgten Festsetzung von nachzuerhebender Kapitalertragsteuer sowie von nachzuerhebendem Solidaritätszuschlag mit Bescheid
vom 18. Januar 2022 wird ein Betrag in Höhe 285.767,85 Euro vom Finanzamt Dresden-Süd eingefordert.
Inhaltlich handelt es sich um die im Folgenden kurz beschriebenen zwei Sachverhalte, die zum
einen die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH und zum anderen die Dresdner Verkehrsbetriebe AG betreffen:
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH
Mit Stadtratsbeschluss vom 30. April 2009 wurde die Oberbürgermeisterin ermächtigt, Vertragsverhandlungen zur Änderung des Fernwärmegestattungsvertrages aufzunehmen. Inhaltlich
ging es im Wesentlichen darum, mit der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH die Zahlung einer Konzessionsabgabe zu vereinbaren, da eine solche bisher vertraglich nicht geregelt war. Mit
Nachtrag vom 29. Oktober 2010 wurde - nach intensiven Verhandlungen - erstmals ein Fernwärmegestattungsentgelt vereinbart, welches rückwirkend ab dem 1. Januar 2010 gezahlt wurde.
Die Betriebsprüfer stellten fest, dass Vereinbarungen mit beherrschenden Gesellschaftern im
Vorhinein klar und eindeutig getroffen sein müssen, um steuerlich wirksam zu sein. Ohne eine
klare und eindeutige Vereinbarung kann eine Gegenleistung nicht als schuldrechtlich begründet
angesehen werden. Das gilt selbst dann, wenn ein Vergütungsanspruch aufgrund gesetzlicher
Regelung bestehen sollte.
Im Zeitraum 1. Januar 2010 bis 28. Oktober 2010 existierte kein im Vorhinein geschlossener zivilrechtlich wirksamer Vertrag. Gemäß § 8 Abs. 3 Körperschaftsteuergesetz (KStG) sind die geleisteten Zahlungen als verdeckte Gewinnausschüttungen bei der Einkommensermittlung zu
berücksichtigen.
Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB AG)
Die DVB AG veräußerte in 2011 an die Landeshauptstadt Dresden ein in Bühlau gelegenes
Grundstück zu einem Kaufpreis, welcher unterhalb des Verkehrswertes lag. Gemäß § 8 Abs. 3
KStG wurde die verhinderte Vermögensmehrung in Höhe von 205.000,00 Euro als verdeckte
Gewinnausschüttung erfasst.

...

4/4

Der Festsetzungsbescheid vom 18. Januar 2022 wurde an die Schuldnerin der Kapitalerträge
(hier: Technische Werke Dresden GmbH) adressiert, da diese den Steuerabzug für Rechnung der
Gläubigerin (hier: Landeshauptstadt Dresden) vorzunehmen hat (vergleiche § 44 Abs. 1 Satz 2
Einkommensteuergesetz [EStG]).
Die Technische Werke Dresden GmbH hat entsprechend der gesetzlichen Vorschriften den geschuldeten Betrag in Höhe von 285.767,85 Euro der Landeshauptstadt Dresden in Rechnung
gestellt.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

