Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1312/21
Datum: 21. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
15.02.2022
28.02.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

04.04.2022
26.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Eintrittspreise und Entgelte für Kurse und Raumnutzungen in der Jugendkunstschule Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden mit Wirkung zum
1. September 2022. Die dafür notwendigen Haushaltsmittel sind im Doppelhaushalt 2023/2024
einzuplanen.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0599/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.27.3.0.01
401940000
25.000 EUR/2023
25.000 EUR/2024

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Die kommunale Kultureinrichtung JugendKunstschule Dresden bietet an insgesamt fünf Standorten im Dresdner Stadtgebiet ein breitgefächertes Angebot kultureller Bildung für Kinder ab
vier Jahren, für Jugendliche, aber auch für Erwachsene und Familien. Im Programm befinden
sich Kurse, Workshops und offenen Werkstätten in den Sparten Malerei/Grafik,
...

3/5
Kunst/Handwerk, Theater und Tanz. Die JugendKunstschule ist Partnerin für Kooperationsprojekte mit kulturellen Akteuren und Bildungsinstitutionen. Seit einem Leitungswechsel im Dezember 2021 befindet sich die Einrichtung mit insgesamt 17 Mitarbeitenden in einem Prozess
der inhaltlichen und strukturellen Weiterentwicklung bei dem Jugendliche im Rahmen von Beteiligungsprojekte direkt einbezogen werden.
Die derzeit gültigen Eintritts-und Mietpreise sowie die Kursentgelte der JugendKunstschule
Dresden basieren auf einem Beschluss des Stadtrates vom 03.09.2010. Die zugrundliegenden
Faktoren der damaligen Kalkulation haben sich in den vergangenen 11 Jahren deutlich verändert.
Eine Anpassung ist sowohl in Bezug auf die Honorarentwicklung für freiberufliche kunstpädagogische Fachkräfte im Sinne einer Qualitätssicherung als auch in Hinblick auf die allgemeine
Preisentwicklung in diesem Segment im Vergleich zu anderen Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden angezeigt.
Für den Kursbereich bedeutet dies die erste Erhöhung seit 2010. Gleichzeitig bleiben die Entgeltbefreiungen für Kinder, Jugendliche und Student*innen von ALG II- und SozialgeldEmpfänger*innen sowie für Dresden-Pass-Inhaber*innen bestehen. Die neue Entgeltordnung
wurde auf Grundlage einer kursbezogenen, kostendeckenden Kalkulation unter Berücksichtigung optimaler Teilnehmer*innenzahlen der kunstpädagogischen Angebote erstellt. Dabei wird
bei der Berechnung der zu erwartenden Kurseinnahmen von ermäßigten Entgelten ausgegangen, da 90 % der Nutzer*innen der JugendKunstschule Dresden Kinder und Jugendlichen sind.
Insgesamt ergibt sich nunmehr nach 11 Jahren ohne Kostensteigerung ein durchschnittlicher
Preissaufschlag von 20% für die Kursteilnehmenden der JugendKunstschule. Erforderlich ist die
Erhöhung der Entgelte insbesondere aufgrund der im Jahr 2019 neu eingeführten Honorarordnung für freischaffende Lehrkräfte der JugendKunstschule Dresden. Diese Anpassung erwies
sich im Zusammenhang mit den strategischen Bestrebungen im Rahmen der Kulturentwicklungsplanung und der damit verbundenen Fachplanung „Fair in Dresden 2025“, die angemessene und fairen Honorarzahlungen für freiberufliche Künstler*innen als Ziel vorgeben, als unverzichtbar.
Angesichts des öffentlichen Auftrages der JugendKunstschule Dresden, als kommunale Einrichtung der kulturellen Bildung Kunst und Kultur für möglichst alle Dresdner*innen anzubieten, hält
die neue Entgeltordnung zudem ein Kontingent zur Unterbreitung unentgeltlicher Angebote vor.
Der Aspekt der Entgeltfreiheit ist insbesondere für die beiden Standorte Club Passage und Palitzschhof relevant, die sich in den sozial herausgeforderten Stadtteilen Gorbitz und Prohlis befinden. Beide Stadtteile werden laut Dresdner Bildungsbericht (2019) dem Entwicklungsraum 1
(Stadtteile mit sehr starken sozialen Belastungen) zugeordnet. Sie zeichnen sich u.a. durch das
im gesamtstädtischen Vergleich niedrigste durchschnittliche Netto-Äquivalenzeinkommen aus.1
In Gorbitz und Prohlis befinden sich „[d]ie höchsten Anteile an Alleinerziehenden […]. In jeweils
mehr als 30 Prozent der Haushalte wachsen hier Kinder bei einem alleinerziehenden Elternteil
auf.“2 Ebenso weisen u. a. diese beiden Stadtteile „die höchsten Anteile an Arbeitslosen bezogen auf die erwerbsfähige Bevölkerung im Alter von 18 bis unter 65 Jahren auf. Ebenfalls überdurchschnittlich hoch ist in diesen Gebieten der Anteil arbeitsloser Jugendlicher.“3 „Schüler*innen an Schulen haben teils deutlich schwierigere Teilhabe- und Erfolgschancen als jene an
1

Vgl. S. 112, 3. Dresdner Bildungsbericht 2019
S. 120, ebd.
3
S.121, ebd.
2

...

4/5
Schulen im Entwicklungsraum 5.“4
Der Ausbau entgeltfreier Angebote der Kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche in besagten Stadtteilen ist vor diesem Hintergrund besonders bedeutsam und nimmt Bezug zur aktuellen Ausarbeitung des Masterplans für Dresden-Prohlis.
Ferner entspricht dieses Vorgehen – bezogen auf die Gesamteinrichtung – der im „Landesweiten Konzept Kultureller Bildung“ des Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und
Tourismus formulierten Maßnahme, dass Angebote der Kulturellen Kinder- und Jugendbildung
für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer kostenfrei sind (2018).5 Des Weiteren handelt es sich
um einen Teil weiterführender Strategien der Kulturverwaltung zur Stärkung der kulturellen
Teilhabe in Dresden. Auf Grundlage des aktuellen Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden
(2021) und der damit verbundenen Untersuchung zu entgeltfreien Angeboten für Jugendliche in
kommunalen Kultureinrichtungen zielt die Strategie freien Eintritts auf die Öffnung und Diversifizierung der Besucher*innenstrukturen in kommunalen Kultureinrichtungen ab.
Darüber hinaus erweist sich die Flexibilisierung der Preiskategorien sowohl für Veranstaltungen
als auch für Vermietungen als notwendig, um einerseits real entstehende Kosten für Veranstaltungsformate abzudecken und anderseits den vielschichtigen Anfragen für Raumnutzungen gerecht zu werden. In Dresden-Prohlis und -Gorbitz herrscht eine starke Raumnot für private wie
auch öffentliche Versammlungen. Die neue Entgeltordnung ermöglicht die Vermietung von
Räumlichkeiten zu erschwinglichen Konditionen. Gleichzeitig erhält die JugendKunstschule
Dresden regelmäßig Anfragen von Unternehmen, die finanziell in der Lage sind, höhere Raumnutzungsgebühren zu tragen. Die Einnahmen dieser Raumvermietungen gewährleisten die
Kompensierung kostengünstiger Mietbedingungen für gemeinnützige Träger*innen.
Mit der Verstärkung der entgeltfreien Angebote insbesondere in den Außenstellen Prohlis und
Gorbitz und durch die Notwendigkeit, die Ausgaben für Honorarsätze zu erhöhen, entstehen
Mehraufwendungen, welche nicht durch Mehreinnahmen kompensiert werden können. Auch
die Entgeltfreiheit für Inhabende des Dresden-Pass und Leistungsempfänger*innen von SGB II/
SGB XII, die in den letzten Jahren finanziell innerhalb des Budgets des Amtes für Kultur und
Denkmalschutz ausgeglichen wurde, kann in der gegenwärtigen Haushaltssituation nicht mehr
gewährleistet werden. Nachdem der Sachkostenzuschuss für die JugendKunstschule im Doppelhaushalt 2021/2022 infolge der verringerten Budgetvorgaben für alle Geschäftsbereiche um ca.
60.000 EUR abgesenkt wurde, ist jetzt zur Umsetzung der novellierten Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden eine Zuschusserhöhung für das Produkt um 25.000 EUR jährlich ab
dem Jahr 2023 notwendig, um eine ausgeglichene Bewirtschaftung der Einrichtung im nächsten
Doppelhaushalt sicherzustellen.

4

S. 26, Dresden in Zahlen III. Quartal 2020, Bildungsteilhabe und Bildungserfolg im Kontext sozialer Belastungslagen
in Dresden).
5
S. 19, Landesweiten Konzept Kultureller Bildung, Sächsisches Staatsministerium für Wissenschaft, Kultur und Tourismus

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden ab Kursjahr 2022/2023
Anlage 2 - Entgelte, Eintrittspreise und Raumnutzung Vergleich alt/neu

Dirk Hilbert

Anlage 1 zu V1312/21
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab 01.09.2022)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
26,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
31,00 EUR/Monat
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
32,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
39,00 EUR/Monat
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
39,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
46,00 EUR/Monat
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
45,00 EUR/Monat
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
54,00 EUR/Monat
e) Offene Werkstatt bis max. 2 Stunden
4,00
EUR/Termin
Jede weitere Stunde 2,00 EUR
8,00
EUR/Termin
Jede weitere Stunde 4,00 EUR

(zzgl. Material)
Kinder/Schüler*innen/Student*innen *
(zzgl. Material)

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen
1,00 - 4,00
EUR/Teilnehmer
erste Stunde,
1,00 - 5,00
EUR/Teilnehmer
bis 2 Stunden,
ab 2 Stunden jede weitere Stunde 1,00 EUR
g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im Rahmen
von Stadtteilarbeit und nicht künstlerische Angebote:
Einzelkalkulation je nach Aufwand
h) Ferienangebote nach Ferienpass
Entdeckungskurse

 Kostenfrei zzgl. Material
 Kostenfrei inkl. Material

Darüber hinaus behält sich die JugendKunstschule vor, weitere entgeltfreie Angebote und Formate zu
entwickeln und anzubieten.
JKS-Bonuscard
10 Minimaleinheiten (2Stunden) bezahlen/ 11 Einheiten nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden die 11. Stunde kostenlos zu
nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard
7 mal bezahlen/ 8 mal sehen (maximal 1 Jahr gültig)
Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7 bezahlten
Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.
* : Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildenden, Freiwilligen Wehrdienstleistenden und Freiwilligen Dienstleistende, gewährt.
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt
1

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

An Angeboten nach a) bis d) und f) bis g) können Kinder und Jugendliche, welche Leistungsempfänger nach SGBII / SGB XII sind, sowie Kinder und Jugendliche mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen.
Von vornherein Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) erhalten eine weitere Ermäßigung von 50%.
Bei Angeboten nach a) bis d) und g) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII 50% Ermäßigung auf den regulären Preis.
Auf die Angebote nach g) (Workshops, Kompaktkurse, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse
…) erhalten Erwachsene mit Dresden-Pass sowie Leistungsempfänger*innen nach SGBII / SGB XII und
Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 60) eine Ermäßigung von 50%.
Familienrabatt in Höhe von 10% wird für die ermäßigten Angebote nach a) bis d) gewährt, für ein
weiteres Kind (Geschwisterkind), welches an einem Angebot nach a) bis d) teilnimmt.
2. Eintrittspreise für Veranstaltungen
Kategorie I
Lesung, Kinderveranstaltungen, Vorträge
Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen als Eigenproduktionen

5,00 – 15,00 EUR

3,00 – 12,00 EUR ermäßigt**

Schüler*inneninszenierungen, Kinderveranstaltungen,
Vorträge, Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand/Produktionskosten

10,00

EUR Familienticket***

Kategorie II

Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-,
Kabarettveranstaltungen.

10,00 – 30,00 EUR
8,00 – 25,00 EUR ermäßigt**

Kategorie III

Stadteilbezogene Arbeit/Angebote

0,00 – 5,00 EUR

Für Kinovorstellungen
Kategorie I

Kinderkino/ Schulkino

4,00 – 6,00

Kategorie II

Programmkino/ Sommerkino

6,00
5,00

Kategorie III

Kino mit Netzwerkpartnern / Kino im
Rahmen von Förderprojekten

EUR

EUR
EUR ermäßigt**

0,00 – 5,00 EUR

** ermäßigt: Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende, Freiwilligen Wehrdienst und Freiwilligen Sozialen Jahr, Rentner*innen, Personen mit Dresden-Pass, Personen mit Ehrenamtspass, Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Leistungen nach SGB XII.
*** Familienticket: 2 Erwachsene mit maximal 2 Kindern (bis 14 Jahre)
Menschen mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 60% erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung.
Menschen mit Behinderungen mit dem Merkzeichen B erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung, deren
Begleitpersonen erhalten kostenfreien Eintritt. Ermäßigungsberechtigte (Kinder, Schüler*innen, Student*innen, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 60) können an Veranstaltungen der
Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen.

2

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Kinder und Jugendliche von Empfänger*innen von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. von Personen mit Dresden-Pass können an Veranstaltungen der Kategorie I und II unentgeltlich teilnehmen. Alle
Kinder unter drei Jahren haben nur bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie I) freien
Eintritt.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je max. zehn Kinder/ Schüler*innen für die
Begleitperson/-en gewährt. (Anmeldung nötig)

3. Raumnutzung durch Dritte
3.1. Nutzung durch Gemeinnützige Vereine, Körperschaften mit Stadtteilbezug, Bürgerinitiativen mit
Stadtteilbezug. Die kostenfreie Nutzung ist bei Verfügbarkeit grundsätzlich möglich von Mo.–Fr. 8:00
Uhr–21:00 Uhr für maximal zwei Stunden. Für eine darüberhinausgehende weitere Nutzung entstehen
folgende Kosten:
1. Palitzschhof Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
2. CLUB Passage Saal
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
3. Schloss Albrechtsberg Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
4. Galerie Einhorn Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
5. Fremdorte
Nebenkostenpauschale 5,00 EUR / angefangene Stunde
Maximal 50,00 EUR pro Veranstaltung inkl. Saalanlage (Audio)
Zzgl. 10 €. Nutzung von Küche im Palitzschhof und Club Passage
Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer, eventueller Aufwand für Klavierstimmung sowie zusätzliche Dienstleistungen gesondert berechnet.
Für kommerzielle Nutzungen von Körperschaften, die nicht von Satz 1 umfasst sind, werden je nach
Aufwand individuelle Mietangebote unterbreitet, die mindesten eine Deckung der vollständigen Aufwendungen (Personal-, Raum- und Sachkosten) der JugendKunstschule vorsehen.
3.3. Private Nutzung u.a. für Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern
1. Palitzschhof Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl. Nutzung der Saalanlage (Audio) und Küche
2. CLUB Passage Saal
50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden),
3. Schloss Albrechtsberg BIT 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max.
24:00 Uhr, bei max. 7 Stunden),
Werkstätten/Glashaus/Remisen 30,00 EUR/ angefangen Stunde
4. Tanzstudio Zschertnitz angefangene Stunde (max. 200,00 EUR bis max. 24:00 Uhr),
5. Galerie Einhorn 50,00 EUR / angefangene Stunde (max. 250,00 EUR bis max. 24:00 Uhr),
Nutzung der Küche 20,00 EUR/Termin
Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
Mieter*innen mit Dresden-Pass, Leistungsempfänger*innen nach SGB II / SGB XII erhalten 50% Rabatt auf die Raummiete.
3.4. nichtöffentliche Nutzung durch Dritte (z. B. Proben, Nutzung zu Test- und Überprüfungszwecken)
1.
2.
3.
4.
5.
6.
3

Palitzschhof Saal
CLUB Passage Saal
Schloss Albrechtsberg
Schloss Albrechtsberg BIT
Galerie Einhorn
Fremdorte

3,00 EUR / angefangene Stunde
3,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
8,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR / angefangene Stunde

Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden

Die Nutzung von Licht- und Soundtechnik und Veranstaltungstechnik wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.
3.5. Vermietung von Werkstätten
Vermietung der Werkstätten nach Individueller Rücksprache möglich.
Voraussetzung ist eine Einweisung durch die jeweiligen Werkstattleiter*in (einmalig 10,00 EUR).
1. Palitzschhof
2. Schloss Albrechtsberg

4

5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde
5,00 EUR – 20,00 EUR / angefangene Stunde

Anlage 2 zu V1312/21
JugendKunstschule Dresden
Entgelte:
Art
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
e) offene Werkstätten

Alt (seit Kursjahr 2010/2011)

NEU (ab Kursjahr 2022/2023)

24,00 EUR / Monat
erm. 20,00 EUR / Monat
30,00 EUR / Monat
erm. 25,00 EUR / Monat
36,00 EUR / Monat
erm. 30,00 EUR / Monat
42,00 EUR / Monat
erm. 35,00 EUR / Monat
4,00 EUR / 60 Minuten
zzgl. Material
erm. 2,50 EUR / 60 Minuten
zzgl. Material

31,00 EUR / Monat
erm. 26,00 EUR / Monat
39,00 EUR / Monat
erm. 32,00 EUR / Monat
46,00 EUR / Monat
erm. 39,00 EUR / Monat
54,00 EUR / Monat
erm. 45,00 EUR / Monat
4,00 EUR / 120 Minuten (jede weitere Stunde 4,00
EUR) zzgl. Material
erm. 4,00 EUR / 120 Minuten (jede weitere Stunde
2,00 EUR) zzgl. Material

4,00 EUR / Kind
6,00 EUR / Kind

1,00 EUR – 4,00 EUR / Kind
1,00 EUR – 6,00 EUR / Kind
Jede weitere Stunde 1,00 EUR
Einzelkalkulation je nach Aufwand

Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen
f) bis max. 1 h
bis max. 2 h
g) Workshops, Kompaktkurse, Individual- und
Gruppenangebote, Ferienkurse, Projekte im
Rahmen von Stadtteilarbeit und nicht
künstlerische Angebote
h)
Ferienangebote nach Ferienpass
Entdeckungskurse

1 ANLAGE II _ Eintrittsgelder 2010 gegenüber 2022

Einzelkalkulation je nach Aufwand

Kostenfrei zzgl. Material
Kostenfrei inkl. Material

Eintrittspreise:
Kategorie

Art der Veranstaltung Alt

Kategorie I

Lesungen, Vorträge,
Kinderveranstaltungen

Kategorie II

Schüler*innenszenierungen/
Kinderveranstaltungen mit
erhöhtem Aufwand

Kategorie III

Schüler*innenszenierungen/
Eigenproduktion mit erhöhtem
Aufwand/
Kinderveranstaltungen mit
hohem Aufwand
Sonstige Kleinkunst-, Konzert-,
Theater-,
Kabarettveranstaltungen,
entsprechend Aufwand
eingeteilt in Kategorie
IV-X

Kategorie IV

2 ANLAGE II _ Eintrittsgelder 2010 gegenüber 2022

Alt

Art der Veranstaltung Neu

4,00 EUR - Lesung,
erm. 3,00 EUR Kinderveranstaltungen,
Familienticket 10,00 EUR Vorträge,
- Schülerinszenierungen,
Kinderveranstaltungen als
Eigenproduktion,
- Schülerinszenierungen,
Kinderveranstaltungen,
Vorträge, Eigenproduktion mit
erhöhtem Aufwand /
Produktionskosten
5,00 EUR Sonstige Kleinkunst-, Konzerteerm. 3,00 EUR
, Theater-,
Kabarettveranstaltungen,
entsprechend Aufwand
eingeteilt in Kategorie IV – V
8,00 EUR
Stadtteilbezogene
erm. 5,00 EUR
Arbeit/Angebote

10,00 EUR
erm. 8,00 EUR

Neu ab 01.09.2022

5,00 EUR – 15,00 EUR
erm. 3,00 EUR – 12,00 EUR
Familienticket 10,00 EUR

10,00 EUR – 30,00 EUR
erm. 8,00 EUR – 25,00 EUR

0,00 EUR – 5,00 EUR

Entfällt

Kategorie V

12,00 EUR
erm. 10,00 EUR

Entfällt

Kategorie VI

15,00 EUR
erm. 12,00 EUR

Entfällt

Kategorie VII

18,00 EUR
erm. 15,00 EUR

Entfällt

Kategorie VIII

20,00 EUR
erm. 18,00 EUR

Entfällt

Kategorie IX

25,00 EUR
erm. 20,00 EUR

Entfällt

Kategorie X

30,00 EUR
erm. 25,00 EUR

Entfällt

Für Kinovorstellungen:
Kategorie

Art der Veranstaltung Alt

Kategorie I

Kinderkino, Schulkino

4,00 EUR
erm. 3,00 EUR

Kinderkino, Schulkino

Kategorie II

Programmkino, Sommerkino

5,00 EUR
erm. 4,00 EUR

Programmkino, Sommerkino

6,00 EUR
erm. 5,00 EUR

Kino mit Netzwerkpartnern /
Kono im Rahmen von
Förderprojekten

0,00 EUR – 5,00 EUR

Kategorie III

3 ANLAGE II _ Eintrittsgelder 2010 gegenüber 2022

Alt

Art der Veranstaltung Neu

Neu ab 01.09.2022

4,00 EUR – 6,00 EUR

Raumnutzungsgebühren
Art
Palitzschhof
Saal

Küchennutzung
Tontechnik
Lichttechnik
Veranstaltungstechnik
Aufwand für
Klavierstimmung
Saal Nutzung für Proben
Techniknutzung
Aufwand für
Klavierstimmung

4 ANLAGE II _ Eintrittsgelder 2010 gegenüber 2022

Alt
50,00 EUR / 1. Stunde
50,00 EUR / 2. Stunde
50,00 EUR / 3. Stunde
50,00 EUR / 4. Stunde
50,00 EUR / 5. Stunde
Ab fünf Stunden Nutzungsdauer, gilt
der Preis für fünf Stunden als
Tagespreis bis 24 Uhr.
inklusive
inklusive Saalanlage (Audio) zzgl.
Spezialtechnik
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
ggf. zzgl.
6,00 EUR / Probeneinheit
(Probeneinheit = 2 Stunden)
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
ggf. zzgl.

Art
3.1. Nutzung durch Gemeinnützige
Vereine, Vereine und Körperschaften
mit Stadtteilbezug, Bürgerinitiativen mit
Stadtteilbezug
1.
2.
3.
4.
5.

Palitzschhof Saal
CLUB Passage Saal
Schloss Albrechtsberg
Galerie Einhorn
Fremdorte

Neu ab 01.09.2022

5,00 EUR / angef. Stunde
5,00 EUR / angef. Stunde
5,00 EUR / angef. Stunde
5,00 EUR / angef. Stunde
5,00 EUR / angef. Stunde

Mo. – Fr. 8:00 – 21:00 Uhr

Kostenfreie Nutzung (max. 2
Stunden)

Licht-, Sound-, Veranstaltungstechnik,
Küchennutzung

ggf. zzgl.

Aufwand für Klavierstimmung

ggf. zzgl.

Art
Club Passage
Saal

Küchennutzung
Lichttechnik
Tontechnik
Aufwand für
Klavierstimmung
Saal Nutzung für Proben

Alt
50,00 EUR / 1. Stunde
50,00 EUR / 2. Stunde
25,00 EUR / 3. Stunde
25,00 EUR / 4. Stunde
25,00 EUR / 5. Stunde
jede weiter Stunde 20,00 EUR
20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
ggf. zzgl.
6,00 EUR / Probeneinheit
(Probeneinheit = 2 Stunden)
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer

Techniknutzung

10,00 EUR / 1. Stunde
10,00 EUR / 2. Stunde
5,00 EUR / 3. Stunde
5,00 EUR / 4. Stunde
5,00 EUR / 5. Stunde
jede weiter Stunde 5,00 EUR

Küchennutzung
Lichttechnik
Tontechnik

20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
10,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
ggf. zzgl.

Clubraum

5 ANLAGE II _ Eintrittsgelder 2010 gegenüber 2022

Art
Kommerzielle Nutzungen von nicht oben
genannten Körperschaften

Neu ab 01.09.2022
je nach Aufwand individuelle
Mietangebote

Art
Schloss Albrechtsberg
Bühne im Torhaus (BiT)

Alt

BiT Nutzung für Proben

15,00 EUR / Probeneinheit
(Probeneinheit = 2 Stunden)
inklusive
inklusive
inklusive
20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
11,48 EUR/h zzgl. Umsatzsteuer
ggf. zzgl.

Probenlicht
Medienwagen
Künstlergarderoben
Lichttechnik
Tontechnik
Bühnentechnik
Bühnentechniker
Aufwand für
Klavierstimmung
Bit Nutzung für kommerzielle Zwecke
Künstlergarderoben
Lichttechnik
Tontechnik
Bühnentechnik
Bühnentechniker
Aufwand für
Klavierstimmung
andere Räume
Lichttechnik
Tontechnik
Bühnentechnik
Bühnentechniker

6 ANLAGE II _ Eintrittsgelder 2010 gegenüber 2022

Art

Neu ab 01.09.2022

3.3. Private Nutzung u.a. für
Familienveranstaltung und Geburtstagsfeiern

30,00 EUR / h
(es werden maximal 6 Stunden
berechnet)
inklusive
20,00 EUR/h für Licht-, Ton- und
Bühnentechnik inkl.
Bühnentechniker

ggf. zzgl.
10,00 EUR / Probeneinheit
(Probeneinheit = 2 Stunden)
20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
20,00 EUR zzgl. Umsatzsteuer
11,48 EUR zzgl. Umsatzsteuer
ggf. zzgl.

1.

Palitzschhof Saal

2.

CLUB Passage Saal

3.

Schloss Albrechtsberg
BIT

50,00 EUR / angefangene Stunde
(max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden)

Werkstätten/Glashaus/Remisen

30,00 EUR / angefangene Stunde

4.

Galerie Einhorn

50,00 EUR / angefangene Stunde
(max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden)

5.

Fremdorte

50,00 EUR / angefangene Stunde
(max. 200,00 EUR bis max. 24:00
Uhr)

Licht-, Sound-, Veranstaltungstechnik

50,00 EUR / angefangene Stunde
(max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden) inkl.
Nutzung der Saalanlage (Audio),

50,00 EUR / angefangene Stunde
(max. 250,00 EUR bis max. 24:00
Uhr, bei max. 7 Stunden)

ggf. zzgl.

Art
3.4. Proben (Nutzung zu Test- und
Überprüfungszwecken)
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Palitzschhof Saal
CLUB Passage Saal
Schloss Albrechtsberg
Schloss Albrechtsberg BIT
Galerie Einhorn
Fremdorte

Art
3.5. Vermietung von Werkstätten
1. Palitzschhof
2. Schloss Albrechtsberg

7 ANLAGE II _ Eintrittsgelder 2010 gegenüber 2022

Neu ab 01.09.2022

3,00 EUR / angef. Stunde
3,00 EUR / angef. Stunde
5,00 EUR / angef. Stunde
8,00 EUR / angef. Stunde
5,00 EUR / angef. Stunde
5,00 EUR / angef. Stunde
Neu ab 01.09.2022

5,00 EUR – 20,00 EUR /
angefangene Stunde
5,00 EUR – 20,00 EUR /
angefangene Stunde

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates
(SR/017/2010)

Sitzung am:

02.09.2010

Beschluss zu:

V0599/10

Gegenstand:

Eintrittspreise und Entgelte für Kurse in der JugendKunstSchule
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:
1.

Die Eintrittspreise und Entgelte für Kurse werden für die JugendKunstschule, wie in Anlage I ausgeführt, bestätigt.

2.

Die Eintrittspreise und Entgelte sind ab dem Kursjahr 2010/2011 (Beginn
3. September 2010) gültig.

Anlage I
Entgeltordnung der JugendKunstschule Dresden
(gültig ab Kursjahr 2010/2011)
1. Entgelte
a) Angebote bis 1 Stunde Kursdauer/Termin
24,00 EUR/Monat
20,00 EUR/Monat ermäßigt
b) Angebote bis 1,5 Stunden Kursdauer/Termin
30,00 EUR/Monat
25,00 EUR/Monat ermäßigt
c) Angebote bis 2 Stunden Kursdauer/Termin
36,00 EUR/Monat
30,00 EUR/Monat ermäßigt
d) Angebote bis 3,5 Stunden Kursdauer/Termin
42,00 EUR/Monat
35,00 EUR/Monat ermäßigt

e) Offene Werkstatt
4,00 EUR/6O Minuten (zzgl. Material)
2,50 EUR/60 Minuten (zzgl. Material) ermäßigt

f) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (1,5 bis maximal 2,5 h)
6,00 EUR/Teilnehmer

g) Projekttage für Kindertageseinrichtungen und Schulen (bis maximal 1,5 h)
4,00 EUR/Teilnehmer
h) Workshops, Individual- und Gruppenangebote, Ferienkurse, nicht künstlerische Angebote,
Einzelkalkulation je nach Aufwand

i) Chöre
Sing&Rhythmikbühne:

66,00 EUR/Jahr

Kleiner Konzertchor:
Konzertchor:
Kammerchor:
Vocalisa Dresden:

135,00
180,00
135,00
120,00

EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr
EUR/Jahr

JKS-Bonuscard

10 Stunden bezahlen/11 Stunden nutzen
Gilt für alle offenen Werkstätten und berechtigt nach 10 bezahlten Stunden, die 11. Stunde
kostenlos zu nutzen. (Angebot ohne Material)
Kino-Bonuscard

7 mal bezahlen/8 mal sehen

Gilt für alle Kinovorstellungen im Club Passage (außer Sommerkino) und berechtigt nach 7
bezahlten Kinobesuchen zum freien Eintritt beim 8. Kinobesuch.

Ermäßigungen werden in Angeboten nach a) bis e) Kindern, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Freiwilligen im Sozialen Jahr, Auszubildenden, Wehr- und Ersatzdienstleistenden gewährt. Für Erwachsene mit Behinderung (ab einem GdB von 80) und Erwachsene mit Dresden-Pass, Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld gelten die ermäßigten Entgelte.

An Angeboten nach a) bis d), f) und g) können Kinder und Jugendliche von Arbeitslosengeld
II oder Sozialgeld Empfängerinnen/Empfängern sowie Personen mit Dresden-Pass kostenfrei teilnehmen. Ermäßigungsberechtigte Personen (Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten, Auszubildende) mit Behinderung (ab einem GdB von 80) erhalten eine
weitere Ermäßigung von 50 %.
Auf die Angebote nach h) (Ferienkurse) und i) (Chöre) erhalten Personen mit Dresden-Pass
sowie Kinder und Jugendliche von Empfängerinnen/Empfängern von Arbeitslosengeld Il
bzw. Sozialgeld und Menschen mit Behinderung (ab einem GdB von 80) eine Ermäßigung
von 50 %.
Familienrabatt in Höhe von 5 % wird für ermäßigte Angebote nach a) bis d) ab dem zweiten
Kind gewährt, wenn Geschwisterkinder an Angeboten nach a) bis d) teilnehmen.
Ein Nachlass in Höhe von 5 % wird bei Nutzung von mehreren Angeboten nach a) bis d)
gewährt. Mitglieder der Chöre haben bei zusätzlicher Nutzung von Angeboten nach a) bis d)
ebenfalls Anspruch auf diesen Nachlass.

2. Eintrittspreise
Für Veranstaltungen

Kategorie |

Lesung, Vorträge, Kinderveranstaltungen
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
10,00 EUR Familienticket
Kategorie Il

Schülerinszenierungen, Kinderveranstaltungen
mit erhöhtem Aufwand
5,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Ill
Schülerinszenierungen/Eigenproduktion mit erhöhtem Aufwand, Kinderveranstaltung mit
hohem Aufwand

8,00 EUR
5,00 EUR ermäßigt
Kategorie IV
Sonstige Kleinkunst-, Konzerte-, Theater-, Kabarettveranstaltungen, entsprechend Aufwand
eingeteilt in Kategorie IV— X
10,00 EUR
8,00 EUR ermäßigt
Kategorie V

12,00 EUR
10,00 EUR ermäßigt

Kategorie VI
15,00 EUR
12,00 EUR ermäßigt

Kategorie VII
18,00 EUR
15,00 EUR ermäßigt
Kategorie VIII
20,00 EUR
18,00 EUR ermäßigt
Kategorie IX

25,00 EUR
20,00 EUR ermäßigt
Kategorie X
30,00 EUR
25,00 EUR ermäßigt

Für Kinovorstellungen

Kategorie |
Kinderkino/Schülerkino
4,00 EUR
3,00 EUR ermäßigt
Kategorie Il

Programmkino/Sommerkino
5,00 EUR
4,00 EUR ermäßigt

Beim zusammenhängenden Erwerb von Eintrittskarten ab Kategorie V für mindestens 3 Ver-

anstaltungen innerhalb einer Konzert-, Veranstaltungsreihe, Festivals o. Ä. wird ein Rabatt
von 10 % auf den Einzelverkaufspreis gewährt.

Ermäßigungsberechtigte sind Kinder, Schülerinnen/Schüler, Studentinnen/Studenten,

Freiwillige im Sozialen Jahr, Auszubildende, Wehr- und Ersatzdienstleistende, Seniorin-

nen/Senioren, Dresden-Pass-Inhaber, Empfängerinnen/Empfänger von Arbeitslosengeld II
oder Sozialgeld sowie Personen mit Kulturpass der Euroregion Elbe/Labe.
Kinder unter drei Jahren haben bei Kinderveranstaltungen und Kinderkino (nach Kategorie |)
freien Eintritt.
Menschen

mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 oder dem Merkzeichen „B“

sowie deren Begleitpersonen erhalten je eine Eintrittspreisermäßigung von 50 %. Ermäßigungsberechtigte mit Behinderungen mit einem GdB von mindestens 80 können an Veran-

staltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.

Kinder und Jugendliche, die in ihrer Person oder deren Eltern Empfängerinnen/Empfänger

von Arbeitslosengeld II oder Sozialgeld bzw. Inhaber des Dresden-Pass sind, können an
Veranstaltungen der Kategorie | und II unentgeltlich teilnehmen.
Bei Kinder- und Schülergruppen wird eine freie Eintrittskarte je fünf Kin-

der/Schülerinnen/Schüler für die Begleitperson/Begleitpersonen gewährt. (Anmeldung nötig)
Das Familienticket gilt bei Kinderveranstaltungen für bis zu zwei Erwachsene mit mindestens
zwei Kindern/Schülerinnen/Schülern und für maximal fünf Personen.
Bei Eigenproduktionen der JugendKunstschule Dresden erhält jede/jeder Mitwirkende einmalig eine Freikarte.
3. Raumnutzung

durch

Dritte

3.1. Nutzung Saal Außenstelle Palitzschhof

Für die Nutzung des Saals im Palitzschhof wird für jede angefangene Stunde ein Betrag von
50,00 EUR berechnet. Inklusive ist die Nutzung von Küche und Saalanlage (Audio). Bei einer
Nutzungsdauer über fünf Stunden gilt der Preis für fünf Stunden als Tagespreis bis 24:00
Uhr. Die Nutzung von Bühnentechnik (10,00 EUR) und Veranstaltungstechnik (10,00 EUR)
wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller Aufwand
für Klavierstimmung.

-5.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (ohne Zusatzleistungen) gewährt.
3.2. Nutzung Saal Außenstelle CLUB Passage
Für die Nutzung des Saals im CLUB

Passage wird die erste und zweite Stunde mit jeweils

50,00 EUR berechnet. Für die dritte bis fünfte Stunde beträgt die Nutzungsgebühr 25,00
EUR je angefangene Stunde, jede weitere darauf folgende angefangene Stunde wird mit
20,00 EUR berechnet. Für den Clubraum werden die erste und zweite Stunde mit jeweils
10,00 EUR berechnet und ab der dritten Stunde jede weitere angefangene Stunde mit 5,00
EUR. Die Nutzung der Küche (20,00 EUR), Bühnentechnik (10,00) und Veranstaltungstechnik (10,00) wird zzgl. der gesetzlichen Umsatzsteuer gesondert berechnet, sowie eventueller

Aufwand für Klavierstimmung.

Bei Nutzung für Familienfeiern wird ein Rabatt von 20 % auf das Raumnutzungsentgelt (oh-

ne Zusatzleistungen) gewährt.

Bei mitgebrachten Getränken wird ein „Korkengeld“ von 1,00 EUR/Person erhoben.
3.3. Nutzung aufgrund gesonderter Vereinbarungen

Für Proben von gemeinnützigen Vereinen können die Säle Palitzschhof und CLUB Passage
sowie Beratungs- bzw. Werkstatträume im Palitzschhof genutzt werden. Für die Probennut-

zung wird eine Betriebskostenpauschale von 6,00 EUR pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) berechnet. Techniknutzung wird gesondert in Rechnung

gestellt und mit 10,00 EUR zzgl. MwSt. berechnet, sowie eventueller Aufwand für Klavierstimmung.

Die Nutzung der Bühne im Torhaus, Schloß Albrechtsberg (inklusive Garderoben, Medienwagen und Probenbeleuchtung), ist möglich. Pro Probeneinheit (eine Probeneinheit entspricht maximal 2 Stunden) wird eine Betriebskostenpauschale von 15 EUR erhoben.

Für kommerzielle Zwecke werden 30 EUR/h (maximal 6 Stunden) berechnet. Bühnen-, Tonund Lichttechnik wird gesondert mit 20 EUR/h inkl. Techniker und zzgl. MwSt. in Rechnung
gestellt. Für andere Räumlichkeiten der JugendKunstschule Dresden, Schloß Albrechtsberg,
fällt eine Betriebskostenpauschale von 10 EUR pro Probeneinheit an (eine Probeneinheit
entspricht maximal 2 Stunden).

Helma
Orosz
Vörsitzende

