Anlage zur Niederschrift Integrations- und Ausländerbeirat 13. Oktober 2021

Zuarbeit Dr. Jinah
Welche Maßnahmen und Aktivitäten die LHD hat im Bezug auf Umsetzung des
Europäischen- Städtekoalition gegen Rassismus bisher unternommen ?
Zu dem Punkt 1. Verstärkte Wachsamkeit gegenüber Rassismus.: Es gibt ein Gremium als
Begleitausschuss des Lokalen Handlungsprogramm LHP, einen Beratungsgremium als
Kriminalpräventionsrat und die Beschäftigte der Stadtverwaltung werden durch interne
Fortbildungen wie "Argumentieren gegen rechtsextreme rassistischen Meinungen geschult.
Zu dem Punkt 2: Bewertung der örtlichen Situation und der kommunalen Maßnahmen gegen
Rassismus und Diskriminierung: Information zur Datenerfassung im Bezug auf (rassistische)
Diskriminierung über die kommunale Statistikstelle, Kriminalstatistik und
Opferberatungsstelle der RAA Sachsen.
Zu dem Punkt 3: Bessere Unterstützung für die Opfer von Rassismus und Diskriminierung:
Seit 2018 gibt es im Neuen Rathaus eine Erstberatungsstelle zum Allgemeinen
Gleichbehandlungsgesetz (AGG).
Zu dem Punkt 4: Bessere Beteiligungs- und Informationsmöglichkeiten für die Bürger/innen:
die LHD führt die strategische Planung und Durchführung von Öffentlichkeits- und
Kampagnenarbeit, Bereitstellung von Informationsmaterialien. Projekte/Veranstaltungen wie
Dresden-Lounge, Beteiligungs-Workshops u.a.
Zu dem Punkt 5 : Die Stadt als aktive Förderin gleicher Chancen: Die städtischen
Beauftragten, insbesondere die Gleichstellungs-, Integrations- und Ausländerbeauftragte
sowie die Beauftragte für Menschen mit Behinderung wirken mit ihrer Arbeit zur
Gleichstellung aller Menschen zwecks der gleichberechtigten Teilhabe für alle
EinwohnerInnen.
Zu dem Punkt 6: Die Stadt als Arbeitgeberin und Dienstleisterin: Junge Beschäftigte und
Azubis der LHD haben in der Projektgruppe zum Thema Diversität sich eingesetzt und
KollegInnen hierfür sensibilisiert.
Zu dem Punkt 7: Chancengleichheit auf dem Wohnungsmarkt: Gründung der kommunalen
Wohnungsbaugesellschaft " Wohnen in Dresden" 2017 mit der Zielstellung Förderung des
sozialen Wohnungsbaus. Förderung von Wohnprojekten für Geflüchtete für Schutzgruppe
LSBTI (Fachplan Asyl und Integration 2022).
Zu dem Punkt 8: Bekämpfung von Rassismus und Diskriminierung durch Bildung und
Erziehung : LHD -Handlungsprogramm "Aufwachsen in sozialer Verantwortung. Hier sind
derzeit 25 KITAs beteiligt. "Willkommens KITAs" zur Unterstützung und Integration
Zielgruppen der Bildungsbenachteiligten u.a. Themenbezogene Veranstaltungen werden
gefördert wie die Internationalen Wochen gegen Rassismus.
Zu dem Punkt 9: Förderung der kulturellen Vielfalt: Die LHD fördert kulturelle Angebote und
kulturelle Einrichtungen wie die Interkulturelle Tagen.
Zu dem Punkt 10: Rassistische Gewalttaten und Konfliktmanagement: Vom Stadtrat
beschlossen die Umbenennung der Grünanlage vor dem Landgericht in Marwa El-SherbinyPark. Das Gedenkkonzept liegt bei GB 4.

Mit dem Beitritt hat die LHD sich verpflichtet die Zehn-Punkt Aktionsplan zur Bekämpfung
von Rassismus auf kommunaler Ebene in Europa. Im Dez. 2019 war die LHD für die
deutschsprachigen Unesco-Mitgliederversammlung als Gastgeber.
Im Allgemeinen ist von Unesco die Umsetzung des Aktionsplanes seitens der LHD gut
bewertet.

