Begleitender
Berufseinstieg und
Qualifizierung

Fakten

Förderung durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend

Erfolgreiche Tätigkeit seit 2015

Neue Angebote ab 2019

Hohe Flexibilität und Eingehen auf die Bedarfe und Vorstellungen der Teilnehmerinnen

2

Teilnahmevoraussetzungen
Bedingungen:
• Mütter mit Migrations- oder Fluchthintergrund
• Kinder jeglichen Alters

Migrationshintergrund:
• nicht auf dem Gebiet der heutigen Bundesrepublik geboren und 1950 oder später
zugewandert
• eingebürgert worden, jedoch sind Eltern oder ein Elternteil nach Deutschland
zugewandert oder ausländischer Herkunft

3

Chancen und
Möglichkeiten
(Wieder-) Einstieg in den Arbeitsmarkt

Aufzeigen von beruflichen Perspektiven

Stärkung der vorhandenen Potenziale

Vereinbarkeit von Familie und Beruf

4

Bisherige Ergebnisse

Stark im Beruf
in Zahlen
• Bereits über 200 Mütter im Projekt „Stark im Beruf – Begleitender Berufseinstieg und
Qualifizierung“ teilgenommen.
• Rund zwei Drittel der Teilnehmerinnen haben nach dem Projekt einen Erwerbsfokus, 25
Prozent sind (sozialversicherungspflichtig) beschäftigt, selbständig oder machen eine

Ausbildung.

25 %
Teilnehmerinnen

haben eine SVpflichtige Arbeit
oder sind
selbstständig

62 % sind in einer
Beschäftigung, Qualifizierung
oder Praktikum
Quelle: interne Datenbank des Projektes „Begleitender Berufseinstieg und Qualifizierung für Mütter mit Migrationshintergrund“, BZ Lernen+Technik gGmbH Dresden

6

Herkunftsländer der
Teilnehmerinnen
West- und Osteuropa,
Russland

Asien und Naher
Osten

•
•
•
•
•
•
•
•
•

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Albanien
Bulgarien
Großbritannien
Italien
Polen
Russland
Slowakei
Ukraine
Weißrussland

Afrika
Mittel- und Südamerika
•
•
•
•
•
•

Brasilien
Chile
Dominikanische Republik
Guatemala
Kuba
Peru

•
•
•
•
•
•
•

Algerien
Ägypten
Äthiopien
Ghana
Kenia
Libyen
Marokko

Afghanistan
Armenien
Bangladesch
China
Indien
Irak
Iran
Jordanien
Syrien
Türkei
Vietnam

Quelle: interne Datenbank des Projektes „Begleitender Berufseinstieg und Qualifizierung für Mütter mit Migrationshintergrund“, BZ Lernen+Technik gGmbH Dresden

7

Sprachkenntnisse
der Teilnehmerinnen
(nach eigener Aussage)

• 10% der Teilnehmerinnen gaben an, kompetente Deutschkenntnisse (B2-Niveau) zu haben
• Fast drei Viertel der Teilnehmerinnen gaben an, fortgeschrittene Deutschkenntnisse
aufzuweisen (B1-Niveau)
• 20% der Teilnehmerinnen gaben an, Grundkenntnisse (A1-A2 Niveau) zu haben

Grundkennntnisse (A1-A2-Niveau)

20%

Fortgeschrittene Kenntnisse (B1-Niveau)

Kompetente Kenntnisse (B2-Niveau)

70%

10%

Quelle: interne Datenbank des Projektes „Begleitender Berufseinstieg und Qualifizierung für Mütter mit Migrationshintergrund“, BZ Lernen+Technik gGmbH Dresden

8

Berufsabschlüsse
der Teilnehmerinnen
(nach eigener Aussage)

•

45% der Teilnehmerinnen gaben an, über einen Hochschulabschluss zu verfügen

•

23% der Teilnehmerinnen gaben an, einen Berufsabschluss zu haben

•

32% der Teilnehmerinnen gaben an, über (noch) keine abgeschlossene Berufsausbildung zu
verfügen, weder im Ausland noch im Inland
(Noch) keine abgeschlossene
Berufsausbildung

Berufsausbildung, schulische Ausbildung

(Fach--)Hochschulabschluss

32%

23%

45%

Quelle: interne Datenbank des Projektes „Begleitender Berufseinstieg und Qualifizierung für Mütter mit Migrationshintergrund“, BZ Lernen+Technik gGmbH Dresden

9

Wo haben
die Teilnehmerinnen
im Herkunftsland gearbeitet?
(nach eigener Aussage)

3%
4%
35%
andere Berufe

IT-Branche
8%
Architektur und Bauwesen
Medizinische Berufe

10%

Finanz- und Buchaltungswesen
Kunst und Design
Pädagogische Berufe
5%
3%

Journalismus und Fremdsprachen

Tourismus- und
Restaurantmanagement
Rechtswissenschaft

3%
3%
26%

Quelle: interne Datenbank des Projektes „Begleitender Berufseinstieg und Qualifizierung für Mütter mit Migrationshintergrund“, BZ Lernen+Technik gGmbH Dresden

10

Projektangebote

Information und
individuelle Beratung

• Beratung zur individuellen beruflichen Orientierung und Berufswegeplanung
• Kompetenzfeststellung zur Erfassung der beruflichen Potenziale für den
Arbeitsmarkt
• Verweisberatung zur Anerkennungsberatung und anderen Beratungsstellen
• Beratung zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf

Januar 2019 bis Juni 2022:

Sie können sich immer von Montag bis Freitag von 08:00 – 16:30 Uhr bei uns zur
Beratung anmelden

12

Qualifizierungsmodule
Auf Basis der vorhandenen Qualifikationen und zur Unterstützung der
Arbeitsmarktintegration werden folgende Qualifizierungsmodule angeboten:
• Deutsch im Berufsalltag
• Information und Vorbereitung auf den deutschen Arbeitsmarkt

• Berufsbezogenes Computertraining
• „Grundlagen der Betriebswirtschaft – Umgang mit Zahlen“
• Zeit- und Familienmanagement
Von März 2019 bis Juni 2022:
Jeweils Montag, Dienstag und Mittwoch von 08:30 Uhr – 12:40 Uhr (5 Std./Tag)

13

Coaching-, Trainingsund Begleitungsphase

• Coaching und individuelles Training zur Aktivierung und Stärkung der
beruflichen Potenziale für den Arbeitsmarkt
• Unterstützung bei der Erstellung von Bewerbungsunterlagen
• Unterstützung bei der Vorbereitung auf das Bewerbungsgespräch
• Unterstützung bei Praktika oder Arbeitsaufnahme
• Betreuung bei Problemen bzw. Hemmnissen

Von März 2019 bis Juni 2022:
Nach Bedarf von Montag bis Freitag von 08:00 – 16:30 Uhr

14

So funktioniert
„Stark im Beruf“
Praxiseinblick 1:
Hanadi stammt aus Syrien, ist Mutter von einem Kind im Alter von sechs Jahren und lebt seit 4 Jahren in
Deutschland. In Syrien hat sie zwei Jahre als Verkäuferin gearbeitet. Sie hat Deutschkenntnisse auf dem
Niveau B1.
•

Über ihre Ansprechpartnerin beim Jobcenter hat sie das Projekt „Stark im Beruf“ kennengelernt

•

Nach einem Kennlerngespräch hat sie entschieden am Projekt „Stark im Beruf“ teilzunehmen

•

Um Hanadi bestmöglich zu helfen, wird ihr folgender Weg vorgeschlagen:

1) Beratung zur individuellen beruflichen Orientierung und Berufswegeplanung
2) Beratung zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf

3) Qualifizierungsmodule „Deutsch im Berufsalltag“ und „Zeit- und Familienmanagement“
4) Individuelles Bewerbungstraining
5) Unterstützung bei der Aufnahme eines Praktikums in einem Supermarkt
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an www.starkimberuf.de/stark-im-beruf/das-programm/aktuelles/neue-grafik-zeigt-anschaulich-so-funktioniert-stark-im-beruf/
15

So funktioniert
„Stark im Beruf“
Praxiseinblick 2:
Marta stammt aus Brasilien, ist Mutter von zwei erwachsenen Kindern und lebt seit 3 Jahren in
Deutschland. In den letzten Jahren war Marta nicht erwerbstätig. Sie hat Deutschkenntnisse auf dem
Niveau A2.
•

Über Freundinnen hat Marta über das Projekt „Stark im Beruf“ erfahren

•

Nach einem Kennlerngespräch hat sie entschieden am Projekt „Stark im Beruf“ teilzunehmen

•

Um Marta bestmöglich zu helfen, wird ihr folgender Weg vorgeschlagen:

1) Kompetenzfeststellung: Marta liebt es zu planen, organisieren und Kunden zu betreuen
2) Qualifizierungsmodule „Deutsch im Berufsalltag“ und „Grundlagen der Betriebswirtschaft – Umgang
mit Zahlen“
3) Einzelcoaching zur Stärkung eigenen beruflichen Potenziale und individuelles Bewerbungstraining
4) Unterstützung bei der Aufnahme eines Praktikums in einem Restaurant
Quelle: eigene Darstellung in Anlehnung an www.starkimberuf.de/stark-im-beruf/das-programm/aktuelles/neue-grafik-zeigt-anschaulich-so-funktioniert-stark-im-beruf/
16

Kontaktdaten

BZ Lernen+Technik gGmbH Dresden
Wiener Str. 43
01219 Dresden
Tel.: 0351 / 417 53 040
Fax: 0351 / 417 53 049

Ansprechpartnerin:
Olga Andreyeva
E-Mail: O. Andreyeva@lernen-technik.de

17

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

18

