Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1432/22
Datum: 28. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
08.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
beratend

09.03.2022

nicht öffentlich

24.03.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Erweiterung der straßenrechtlichen Widmung der Augustusbrücke
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Verfahren zur Erweiterung der Widmung der
Augustusbrücke für den Linienverkehr durchzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
A0876/14 vom 25. September 2014
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

nicht erforderlich

...

3/4

Begründung:
Der Stadtrat hat in seinem Beschluss A0876/14 „Karlsbrücke“ für Dresden - Verkehrsberuhigung
Augustusbrücke und Sophienstraße am 25. September 2014 die Oberbürgermeisterin beauftragt, alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke für den KfzVerkehr zu sperren. Im Verkehrsentwicklungsplan 2025plus (VEP) wird daher die Sperrung der
Augustusbrücke für den motorisierten Individualverkehr (MIV) als Maßnahme zur Verkehrsberuhigung zentraler Stadtteile mit touristischer Bedeutung benannt.
Folgerichtig wurden im Planfeststellungsbeschluss zum Bauvorhaben „Augustusbrücke - Hochwasserschadensbeseitigung und denkmalgerechte Instandsetzung“ vom 14. Februar 2017 unter
IV Straßenrechtliche Entscheidungen die Teileinziehung der Augustusbrücke für den MIV verfügt. Die Teileinziehungsverfügung ist rechtskräftig und wurde nach Abschluss der Bauarbeiten
mit der Sperrung für den MIV wirksam. Mit der verkehrsrechtlichen Beschilderung entsprechend der straßenrechtlichen Widmung wurde die Sperrung der Augustusbrücke für den MIV
vollzogen.
Die Stadtrundfahrt Dresden GmbH ist im Besitz von Linienverkehrsgenehmigungen für die
Durchführung von Stadtrundfahrten, welche eine Linienführung über die Augustusbrücke beinhalten. Ebenfalls hat die Rote Doppeldecker Dresden GmbH die Absicht, Stadtrundfahrten im
Linienverkehr anzubieten und zu diesem Zweck die Augustusbrücke zu befahren. Wegen der
straßenrechtlichen Widmung ist ein Befahren der Augustusbrücke jedoch derzeit nicht möglich.
Um die Linien der Stadtrundfahrten auch künftig über die Augustusbrücke führen zu können,
bedarf es einer Erweiterung der Widmung der Augustusbrücke für den Linienverkehr. In diesem
Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass die Freigabe der Augustusbrücke für den Linienverkehr grundsätzlich allen Linienverkehren die Möglichkeit einräumt, die Augustusbrücke entsprechend der erteilten Linienverkehrsgenehmigung zu befahren. Eine Beschränkung ausschließlich auf den Linienverkehr mit Stadtrundfahrten ist nicht möglich.
Das Verfahren zur Widmungserweiterung ist grundsätzlich ein Geschäft der laufenden Verwaltung. Im vorliegenden Fall widerspricht dieses Verfahren dem Stadtratsbeschluss A0876/14 und
dem VEP. Demzufolge ist ein Beschluss des Stadtrates erforderlich, welcher den Oberbürgermeister beauftragt, das Verfahren zur Widmung durchzuführen. Nach § 34 Absatz 1 der Geschäftsordnung des Stadtrates kann eine Angelegenheit, die durch den Stadtrat beschlossen
wurde, auch nicht durch einen Ausschuss aufgegeben, aufgehoben oder wesentlich verändert
werden. Dies gilt auch für Beschlüsse vorangegangener Wahlperioden. Ein Geschäft der laufenden Verwaltung im Sinne von § 53 Absatz 2 Satz 1 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO), also ein Sachverhalt, welcher regelmäßig wiederkehrend und von untergeordneter Bedeutung ist, liegt hier nicht vor, denn auch der Oberbürgermeister muss die vom
Stadtratsbeschluss gesetzten Grenzen beachten.
Das Verfahren zur Widmungserweiterung ist auf der Grundlage des § 6 des Straßengesetzes für
den Freistaat Sachsen (SächsStrG) durchzuführen. Die Verfügung der Widmungserweiterung ist
eine Allgemeinverfügung, welche im Dresdner Amtsblatt öffentlich bekanntzumachen ist. An die
Bekanntgabe schließt sich eine Widerspruchsfrist von einem Monat an.

...

4/4

Innerhalb dieser Frist kann die Verfügung mit Widerspruch angefochten werden. Widerspruch
und Anfechtungsklage gegen den Beschluss haben aufschiebende Wirkung, das heißt, die Widmungserweiterung wird in diesen Fällen erst mit Rechtskraft des Widerspruchs oder der verwaltungsgerichtlichen Entscheidung wirksam. Wird kein Widerspruch eingelegt, tritt die Rechtskraft
der Verfügung mit Ablauf der Widerspruchsfrist ein.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/002/2014)

Sitzung am:

25.09.2014

Beschlusszu:

A0876/14

Gegenstand:

„Karlsbrücke" für Dresden - Verkehrsberuhigung Augustusbrücke und Sophienstraße
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

1. alle notwendigen Voraussetzungen zu schaffen, um die Augustusbrücke nach erfolgter
Sanierung der Albertbrücke für den Kfz-Verkehr zu sperren. Dabei sind der durchgängige
Straßenbahnbetrieb und die Benutzung der Brücke für Sicherheitstransporte wie Kran
kenwagen, Feuerwehr etc. sowie Taxen sicherzustellen.
2. Ein Konzept für eine stärkere touristische und kulturelle Nutzung der Augustusbrücke zu
erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember 2015 zur Beschlussfassung vorzule
gen. Ziel ist es, zwischen Altstadt und Neustadt einen zusammenhängenden fußgänger
freundlichen und touristisch attraktiven Stadtraum entstehen zu lassen. Die Händler und

Gewerbetreibenden im Umfeld der Augustusbrücke, insbesondere auf der Haupt- und
Königstraße, sind frühzeitig einzubeziehen.

3. alle notwendigen Maßnahmen einzuleiten, um die Sophienstraße für den Fußgänger-,
Fahrrad- und Öffentlichen Personennahverkehr attraktiver und sicherer zu machen.

Dresden,

(.7. OKT. 2014

l)J'JLMSjM
Helma

OrüsT~~"\J'~~

Vorsitzende

^ Sitte)

Zweiter Bürgermeister

