Landeshauptstadt Dresden
FDP-Fraktion im Stadtrat
FDP-Fraktion im Stadtrat Dresden

Postfach: 12 00 20

01001 Dresden

Antrag Nr.:
Datum:

A0373/11

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Umfeldverbesserung des Neptunbrunnens in der Friedrichstadt und Einleiten touristischer
Erschließungsmaßnahmen

Beschlussvorschlag:
Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, ein Konzept zur Aufwertung des näheren Umfeldes
des Neptunbrunnens in der Dresdner Friedrichstadt vorzulegen. Im Rahmen des Konzeptes
sind Maßnahmen wie die Begrünung der unmittelbaren Umgebung, Baumpflanzungen entlang der Wachsbleichstraße und die Umgestaltung der Grundstücksmauer hinter dem Brunnen sowie die Aufnahme von Gesprächen mit anliegenden Hauseigentümern in der Wachsbleichstraße und. in der Institutsgasse mit dem Ziel einer Fassadenumgestaltung zu prüfen.
Das Konzept sollte darüber hinaus auch Aussagen zu künftigen Besichtigungs- und Zutrittsregelungen des sich auf dem Gelände des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt befindlichen Brunnens sowie zu einer angemessenen touristischen Ausschilderung im Stadtgebiet
treffen und Vorschläge zur Lösung der Parkproblematik für Individual- und für Bustouristen
enthalten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Kultur
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Die im Doppelhaushalt für den Neptunbrunnen eingestellten Mittel in Höhe von jeweils
300.000 Euro für die Jahre 2011 und 2012 schließen die letzte Finanzierungslücke zur vollständigen Sanierung und Instandsetzung dieses wohl bedeutendsten Dresdner Barockbrunnens außerhalb des Zwingers. Es ist davon auszugehen, dass in den nächsten zwei Jahren
die Funktionsfähigkeit des Brunnens in der Friedrichstadt komplett hergestellt werden kann
und die Brunnenanlage im neuen Glanz erstrahlt. Damit erhält die Stadt Dresden eine Sehenswürdigkeit von hohem architektonischem und kulturhistorischem Rang zurück.
Aktuell wird in Expertenkreisen aufgrund der Fertigstellung des ersten Teilabschnittes der
Sanierung des Neptunbrunnens über eine Versetzung des Barockbrunnens an einen zentraleren Ort, beispielsweise das Japanische Palais, diskutiert. Die Begründung dafür ist das in
vielen Augen wenig attraktive unmittelbare Umfeld des Brunnens. Insbesondere die nach
1990 entstandenen, eher gesichtslosen Neubauten entlang der Wachsbleichstraße und der
Institutsgasse stellen einen sehr unschönen, die Sichtbeziehungen dominierenden Kontrast
zur barocken Brunnenanlage dar.
Obwohl die Debatte über eine Versetzung der Brunnenanlage nachvollziehbar ist, war und
ist der Neptunbrunnen Bestandteil und Wahrzeichen der Dresdner Friedrichstadt. Über viele
Jahre hinweg haben sich Friedrichstädter Bürger und vor allem die Mitarbeiter und die Leitung des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt in vorbildlicher Weise für den Erhalt und die
Sanierung des Neptunbrunnens engagiert. Neben privaten Spendengeldern wurden bereits
erhebliche öffentliche Mittel am Standort investiert. Deshalb sollte der Neptunbrunnen an
seinem angestammten Platz in der Friedrichstadt verbleiben.
Statt den Brunnen zu versetzen, sollte es Ziel der Stadtentwicklung sein, das nähere Umfeld,
aber auch die touristische Erreichbarkeit und die touristische Kennzeichnung dieses bedeutenden Denkmals angemessen zu gestalten. Aus diesem Grund müssen die existierenden
Sichtbeziehungen überprüft und ggf. verbessert werden. Denkbar sind sowohl Begrünungsmaßnahmen wie Baumpflanzungen entlang der Wachsbleichstraße als auch eine Neugestaltung der Grundstücksmauer hinter dem Neptunbrunnen und ein, in Absprache mit den entsprechenden Hauseigentümern durchzuführender Wettbewerb für eine Umgestaltung der
anliegenden Häuserfassaden in der Wachsbleichstraße und in der Institutsgasse.
Die Finanzierung des Konzeptes und eventueller anschließender Maßnahmen sollte über die
Fördermittel für das Sanierungsgebiet Friedrichstadtmöglich sein.

Holger Zastrow MdL
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

