Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1374/22
Datum: 24. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die investive Maßnahme „Bau
eines Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße„ im Finanzhaushalt 2022 des Amtes
für Hochbau und Immobilienverwaltung
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die aus der Anlage 1 resultierenden Veränderungen der
Ein- und Auszahlungen für das investive Projekt „Mikrodepots, Dr.-Friedrich-Wolf-Straße“ im
Finanzhaushalt 2022 des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

siehe Anlage 1
18
HI.6539023 / HI.6539023.E7.05.001
78510000 / 68100000
2022
244.312,60 Euro / 2022
349.018,00 Euro / 2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659001.700.015
78510000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/3
Begründung:
Bauvorhaben - „Bau eines Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße“
Ziel des bewilligten Projektes ist die Etablierung des ersten Multi-User-Mikrodepots am Bahnhof
Dresden-Neustadt zur Feinverteilung von Paketen mit Lastenrädern bzw. Fahrzeugen mit lokal
emissionsfreien und lärmreduzierten Antrieben. Der inhaltliche Schwerpunkt liegt auf der Reduzierung und lokal emissionsfreien Abwicklung von Lieferverkehren im Kurier-Express-PaketDienst-Bereich, die durch ein Mikrodepot gebündelt werden.
Die Gesamtkosten des Projektes HI.6539023 belaufen sich auf 349.018 Euro.
Für das Bauvorhaben „Bau eines Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße“ wurde am
26. August 2021 ein Antrag auf Förderung über das Förderportal des Bundes „easy online“ beim
Fördermittelgeber eingereicht.
Nach Sichtung und Prüfung der Antragsunterlagen liegt seit 24. November 2021 ein Zuwendungsbescheid der Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen vor.
Die erwartete Mehreinzahlung aus der Zuwendungsrate für 2022 von insgesamt 244.312,60
Euro soll in gleicher Höhe den Auszahlungsansatz zur finanziellen Absicherung der Baudurchführung erhöhen.
Zur Deckung der Gesamtkosten steht der kommunale Eigenmittelanteil in Höhe von 104.705,40
Euro (70.659001.700.015) entsprechend Anlage 1 zur Verfügung. Bei dem Projekt 70.659001
handelt es sich um das Sammelbudget für Planungsmaßnahmen, die gegenwärtig durch das Amt
für Hochbau und Immobilienverwaltung vorbereitet werden bzw. für Baumaßnahmen, die neu
in den Haushaltsjahren 2021/2022 und Folgejahren hinzukommen und zu planen sind.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzielle Veränderung
Anlage 2 – Zuwendungsbescheid Mikrodepot

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Anlage 1 zur Vorlage

Darstellung der Veränderungen der Haushaltsansätze/Gesamtfinanzierung
Punkt 1 Mehreinzahlung Mikrodepot - Fördergrogramm: Städtische Logistik
Pr. Center

Bezeichnung Projekt

Projekt

PSP-Element

Bezeichnung Sachkonto

Sachkonto

Haushaltsjahr

70.659001.700.015

Hochbaumaßnahmen

78510000

2022

HI.6539023.AK.30

Hochbaumaßnahmen

78510000

2022

HI.6539023.E7.05.001

Invest.Zuwendung
Beihilfen vom Bund

68100000

2022

kommunaler
Einzahlung
Auszahlung
Investitionstätigkeit Investitionstätigkeit Eigenmittelanteil
in EUR
in EUR
in EUR

Veränderung der Haushaltsansätze: Einzahlung und Auszahlung
70.659.001
1116-27

Seite 1 von 1

Mikrodepot,
Dr.-Friedrich-Wolf-Straße

HI.6539023

104.705,40
349.018,00
244.312,60

Anlage 2

AR

Bundesanstalt

“N

für Verwaltungsdienstleistungen,;--

AN:

Bundesanstalt für Verwaltungsdienstleistungen
Schloßplatz 9 26603 Aurich

Christian Rosenwanger

Landeshauptstadt Dresden

ANSCHRIFT

Schloßplatz 9

Dr. -Külz-Ring 19

01067 Dresden

. 26603 Aurich

j

TEL +49 (0)4941 602-776

“Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

FAX +49 (0)4941 602-81797
Staedtischelogistik@bav.bund.de
www.bav.bund.de

Aurich, 24.11.2021

Zuwendungsbescheid
Betreff

Zuwendung aus dem Bundeshaushalt, Einzelplan 12, Kapitel 1210, Titel 63302,

Haushaltsjahr 2021, für das konkrete Einzelvorhäben:
Bau eines Mikrodepots am Standort Dr.-Friedrich-Wolf-Straße am Bahnhof

Dresden-Neustadt als Teil der Umsetzung des City-Logistik-Konzepts für die
Landeshauptstadt Dresden
Bezug

Ihr Antrag im Förderportal des Bundes „easy-Online“ mit der Onlinekennung
100546852 vom 26.08.2021 mit Ergänzung vom 05.10.2021, 13.10.2021, 19.10.2021,
20.10.2021 und 01.11.2021.
Förderkennzeichen: 455L401202
Aktenzeichen: 0600-11.2-281.009/0012002

Folgende Anlagen sind Bestandteile dieses Zuwendungsbescheides:
Anlagen
=

Anlage zum Gesamtfinanzierungsplan

=

Vordruck „Rechtsmittelverzicht"

=

Vordruck „Antrag profi Online“

-

Allgemeine Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an
Gebietskörperschaften und Zusammenschlüsse von Gebietskörperschaften
(ANBest-Gk), Stand Juni 2019
Förderrichtlinie vom 05.07.2019
4. Förderaufruf

=
-

Seite 1 von 6

Anlage 2

Sehr geehrte Damen und Herren,
1. Höhe der Zuwendung/ Finanzierungsform und -art/ Zweckbindung/ Bewilligungszeitraum/
Zahlungsplan
‘ Nach

Maßgabe

der Förderrichtlinie

Bundeshaushaltsordnung

(BHO)!

Verwaltungsvorschriften

(VV-BHO)?,

vom

05.07.2019

und

den

sowie

dazu

der

$$ 23

ergangenen

und

44

der

Allgemeinen

bewillige ich Ihnen auf Ihren oben genannten

Antrag als Anteilsfinanzierung eine nicht ‚rückzahlbare

Zuwendung

von 70v.H.

der

zuwendungsfähigen Ausgaben, höchstens jedoch

244.312,60 €.
(in Buchstaben zweiviervier.dreieinszwei Euro und sechsnull Cent)

Die Zuwendung ist zweckgebunden. Sie darf nur für das o. a. Vorhaben entsprechend
Ihrem Antrag einschließlich der Ergänzungen vom 05.10.2021, 13.10.2021, 19.10.2021,
20.10.2021

und

01.11.2021

nach

Maßgabe

der

Förderrichtlinie,

der

Allgemeinen

Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung an Gebietskörperschaften
und

Zusammenschlüsse

von

Gebietskörperschaften

(ANBest-Gk),

entsprechend

dem

beigefügten, von mir im Einvernehmen mit Ihnen geänderten Gesamtfinanzierungsplan
sowie

der

als

separate

Anlage

beigefügten

detaillierten

Aufstellung

des

Zuwendungszwecks verwendet werden.
Die Bewilligung setzt zudem voraus, dass die Gesamtfinanzierung des Vorhabens gesichert
bleibt.
Der Bewilligungszeitraum beträgt antragsgemäß 14 Monate.
Der Bewilligungszeitraum beginnt mit Eintritt der Bestandskraft.
Die Zuwendung darf nur für die im Bewilligungszeitraum für das Vorhaben entstandenen
und als zuwendungsfähig anerkannten Ausgaben abgerechnet werden.

1 Bundeshaushaltsordnung (BHO) vom 19. August 1969 (BGBl. I S. 1284), zuletzt geändert durch Artikel 77 des
Gesetzes vom 20. November 2019 (BGBl. | S. 1626).
2 Allgemeine Verwaltungsvorschriften zur Bundeshaushaltsordnung (VV-BHO) vom 14. März 2001 (GMBlI. 2001
Nr. 16/17/18, S. 307), in der Fassung des BMF-Rundschreibens vom 06. März 2019 (GMBI, 2019 Nr. 19, S. 372).

Seite 2 von 6

Anlage 2

Die Mittel sind folgendermaßen bewilligt:

244.312,60 €

Sollte

sich

der

für das Haushaltsjahr 2022

Finanzierungsbedarf

zeitlich verschieben,

so

ist dies

unverzüglich

mitzuteilen.

Werden die bereitgestellten Mittel in dem jeweiligen Haushaltsjahr nicht in Anspruch
genommen,

kürzt sich grds. der Zuwendungsanspruch

um

den nicht in Anspruch

genommenen Betrag. Eine Änderung des Zahlungsplans über das Haushaltsjahr hinaus ist
ausnahmsweise nur auf Antrag möglich, soweit die erforderlichen Haushaltsmittel zur
Verfügung stehen. Eine Mittelübertragung kann allerdings nicht garantiert werden.

2. Auflagen
1.

Soweit Ihnen eine Zuwendung auch: zur Errichtung von Infrastruktur gewährt wird,
haben Sie dafür zu sorgen, dass die geförderte Infrastruktur über einen Zeitraum von
vier

Jahren betriebsbereit vorgehalten wird.

Werden die geförderten Infrastrukturen vor Ablauf des jeweiligen Vorhaltezeitraums

stillgelegt, zweckentfremdet oder nicht betriebsbereit vorgehalten, so kann dieser
Bescheid ganz oder teilweise widerrufen werden. Der Zuwendungsempfänger kannin

diesem Zuge gemäß $ 49 a VwVfG ganz oder teilweise zur Rückzahlung der gewährten
Zuwendung einschließlich Verzinsung verpflichtet werden.

2.

|

Aufdie Pflicht zur Einhaltung des Vergaberechts nach Nr. 3 ANBest-Gk wird besonders
hingewiesen.

3.

Erfolgskontrolle:
Zuwendungsgeber

Der

Zuwendungsempfänger
bei

begleitenden

verpflichtet. Unter Beachtung

und

ist zur: Zusammenarbeit
abschließenden

der datenschutzrechtlichen

mit

dem

Erfolgskontrollen

Regelungen müssen

alle

benötigten Daten bereitgestellt werden. Ggf. muss an Befragungen, Interviews und sonstigen Datenerhebungen teilgenommen werden, soweit dies zur Erfolgskontrolle
erforderlich ist.

3. Weitere Nebenbestimmungen und Hinweise
Die beigefügten ANBest-Gk und die BNBest

- mittelbarer Abruf BMVI

sind nach

Maßgabe der nachstehenden Bestimmungen Bestandteil dieses Bescheides.
Seite 3 von 6

Anlage 2

Es gelten folgende weitere Nebenbestimmungen und Hinweise:

-

Änderung des Gesamtfinanzierungsplans
Änderungen des Gesamtfinanzierungsplans, die über die Ermächtigung der Nr.1.2°
ANBest-Gk hinausgehen, bedürfen meiner vorherigen schriftlichen Zustimmung. Dem
Antrag ist eine Neufassung des Gesamtfinanzierungsplans beizufügen.

-

Widerrufsvorbehalt

Ich

behalte

mir

gemäß

$ 36

Abs.

2

Nr.

3 i. V.

m.

$ 49 Abs.

2

Nr.

1

Verwaltungsverfahrensgesetz (VwVfG) vor, den Bescheid in den Fällen des Nr. 1.6°
ANBest-Gk, im Falle einer Auszahlungssperre im Bundeshaushalt oder aus sonstigen
zwingenden Gründen ganz oder teilweise zu widerrufen oder gemäß $ 36 Abs. 2 Nr. 5
VwVfG nachträglich Auflagen zu erteilen.

- Aus

der gewährten

Zuwendung

kann

nicht

auf eine künftige

Förderung

im

bisherigen Umfang geschlossen werden.
-

Haushaltsvorbehalt
Die Gewährung der Bundeszuwendung steht unter dem Vorbehalt der Verfügbarkeit

der veranschlagten Haushaltsmittel.
-

Teilnahme an „profi-Online“

Zum Zwecke der Auszahlung müssen Sie an dem halbelektronischen Hybridverfahren
„profi-Online“ teilnehmen. Diesem Bescheid sind dazu entsprechende Hinweise und

ein Antrag beigefügt. Bitte senden Sie zur Teilnahme an „profi-Online“ den vollständig
ausgefüllten, rechtsverbindlich unterschriebenen Antrag an mich zurück.
-

Nachweis der Verwendung

Der Nachweis der Verwendung ist gem. der Nr. 6 ANBest-Gk zu führen. Die endgültige
Zuwendungssumme

wird nach Abschluss des Verwendungsnachweisverfahrens mit

:gesondertem Bescheid festgesetzt.

-

Veröffentlichungen
1.

Sofern

Sie

beispielsweise

in

Ihrem
Messe-,

Vorhaben
oder

Maßnahmen

Internetauftritte

der
-

Öffentlichkeitsarbeit

durchführen,

ist

der

-

Zusatz

„Gefördert vom“ mit dem Logo des BMVI gut sichtbar anzubringen. PR-Termine
sind vorab mit der Hausleitung des BMVI abzustimmen.
Seite 4 von 6

Anlage 2

2. Bei Veröffentlichungen

im

Internet

mit

Einrichtung

einer

Internetadresse ist

Folgendes zu beachten:
a.

Anmeldung
Die Start-URL und ggf. die Internet-Domain der zum Vorhaben angelegten
Webseiten ist dem Fachreferat des BMVI zu melden. Die Anmeldung soll
zusätzlich zur URL auch das Förderkennzeichen enthalten.

b.

Abmeldung, Domainaufgabe
Wenn eine Fortnutzung einer Internet-Domain für Projektzwecke im Sinne
der

Ergebnisverwertung

nicht

verfolgt

wird

oder

zu

einem

späteren

Zeitpunkt nicht mehr verfolgt wird und Sie die für ein Vorhaben gesicherte
Internet-Domain

nach

Ende

des

Vorhabens

oder

zu

einem

späteren

Zeitpunkt aufgeben wollen, ist das Fachreferat des BMVI vor Rückgabe der

Domain

darüber

Entscheidung

so

möglich

rechtzeitig

zu

informieren,

ist, ob es die aufzugebende

dass

dem

Domain

BMVI

die

im Einzelfall

übernimmt. Sollte das BMVI eine Domain im Einzelfall übernehmen, haben
Sie diese ohne Kosten an das BMVI abzugeben und dazu bei der Übertragung
(KK-Antrag) mitzuwirken.

Rückzahlung der Zuwendung
Ich behalte mir vor, Zuwendungsteilbeträge, die auf Anforderung ausgezahlt werden,
kassenmäßig vorläufig zurückzufordern, wenn sie nicht alsbald von Ihnen verwendet
werden. Eine alsbaldige Verwendung der ausbezahlten Mittel liegt nur dann vor, wenn
die Mittel spätestens sechs Wochen nach Auszahlung für das Vorhaben verwendet
werden, Nr. 8.5 ANBest-Gk.
Überzahlungen,

die

sich nach

Abschluss

des Vorhabens

ergeben,

sind von

Ihnen

unverzüglich und unaufgefordert zzgl. zu zahlender Zinsen gem. $ 49 a Abs. 3 VwVfG
zurückzuzahlen.

Voraussetzungen zur Auszahlung der Zuwendung
Die Zuwendung kann erst ausgezahlt werden, wenn der Bescheid nach Ablauf der
Rechtsbehelfsfrist bestandskräftig geworden ist und alle sonstigen Voraussetzungen
erfüllt

sind.

Sie

herbeiführen, wenn

können

die

Bestandskraft

des

Zuwendungsbescheides

vorher

Sie auf dem Vordruck „Empfangsbestätigung und Rechtsbehelf“

erklären, dass Sie auf einen Rechtsbehelf verzichten (Vordruck liegt bei).

, Seite 5 von 6

Anlage 2

4. Prüfungsrecht
Der Bewilligungsbehörde sowie dem Bundesrechnungshof steht ein Prüfungsrecht zu. Die
Berechtigung des Bundesrechnungshofes ergibt sich aus den $$ 91 und 100 der BHO. Die
Bewilligungsbehörde hat das Recht, auch während der Vorhabenlaufzeit Prüfungen vor Ort
durchzuführen, Nr. 7.1. ANBest-Gk.

5. Rechtsbehelfsbelehrung
Gegen diesen Bescheid kann innerhalb eines Monats nach Bekanntgabe Widerspruch bei
der Bundesanstalt

für Verwaltungsdienstleistungen

in 26603

Aurich,

Schloßplatz

9,

eingelegt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Im Auftrag

Christian Rosenwanger

Seite 6 von 6

