Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1428/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.03.2022

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga Aktiengesellschaft
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt der Abgabe der Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga Aktiengesellschaft für eventuelle Kaufpreis- und Zinszahlungsverpflichtungen
der EnergieVerbund Dresden GmbH aus ausgeübter Call Option gemäß Anlage 1 zu.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V3015/19 vom 6. Juni 2019
V0630/20 vom 10. November 2020
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

3/5
Begründung:
A)

Ausgangslage

V3015/19
Die Gesellschafterversammlung der Technische Werke Dresden GmbH (TWD) hat am 12. Juni
2019 auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V3015/19 „Rückkauf der von der Thüga AG
gehaltenen Anteile (10 %) an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH“ der Ausübung der Call
Option durch die EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) bis zum 30. Juni 2019 sowie der sich
daraus ergebenden Übernahme von sämtlichen Geschäftsanteilen der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (DREWAG) (= 10 Prozent) mit wirtschaftlicher Wirkung zum
1. Januar 2020 zugestimmt.
Die Geschäftsführung der TWD wurde angewiesen alle Maßnahmen vorzunehmen, die für eine
fristgerechte Ausübung der Call Option notwendig sind, insbesondere das Stimmrecht der Gesellschaft bei der EVD entsprechend auszuüben.
Die EVD hat daraufhin die Option fristgerecht ausgeübt. Infolgedessen ist die Thüga seit dem
1. Januar 2020 wirtschaftlich nicht mehr an der DREWAG beteiligt. Dessen ungeachtet ist sie
nach Maßgabe der Regelungen im Gesellschaftsvertrag der DREWAG formal noch so lange Gesellschafterin der DREWAG, bis ein gesonderter notarieller Anteilsabtretungsvertrag über den
Anteil geschlossen und die Thüga infolgedessen als Gesellschafterin aus der Gesellschafterliste
ausgetragen wird. Den Abschluss dieses Abtretungsvertrages macht die Thüga wiederum davon
abhängig, dass der Kaufpreis für den Anteil abschließend festgestellt und komplett bezahlt ist.
Der Kaufpreis richtet sich nach dem anteiligen Unternehmenswert und ist auf Basis der Regelungen des Gesellschaftsvertrages der DREWAG zu ermitteln. Nach § 18 Abs. 1 des Gesellschaftsvertrages entspricht der Unternehmenswert dem objektivierten Ertragswert der DREWAG zum wirtschaftlichen Stichtag, dem 1. Januar 2020. Er ist nach den „Grundsätzen zur
Durchführung von Unternehmensbewertungen (IDW S1)“ zu ermitteln.
Die Höhe des für den Anteil zu zahlenden Kaufpreises ist zwischen EVD und Thüga streitig. Hierüber ist derzeit vor dem Landgericht Dresden ein auf eine Klage der Thüga zurückgehender
Rechtsstreit rechtshängig.
Der ursprünglich von EVD und Thüga gemeinsam bestellte Gutachter, Herr Steuerberater und
Wirtschaftsprüfer Franklin Hünger von der Kanzlei PKF Fasselt Partnerschaft mbB, hat für die
DREWAG zum Stichtag 1. Januar 2020 einen angeblichen objektivierten Unternehmenswert in
Höhe von 1.538.900.000,00 Euro ermittelt (die „Hünger-Ermittlung“). Demgegenüber kommt
die von der EVD als neutraler Gutachter beauftragte Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die IVC
Independent Valuation & Consulting AG („IVC“), zum maßgeblichen Bewertungsstichtag, den
1. Januar 2020 in ihrem Bewertungsgutachten zu einem objektivierten Unternehmenswert der
DREWAG in Höhe von 741.100.000,00 Euro (der „IVC-Gutachterwert“). Der IVC-Gutachterwert
wird unter anderem untermauert durch den von IVC im Rahmen der Fusion von DREWAG und
ENSO mit Stichtag 1. Januar 2021 mittels gesonderter gutachterlicher Stellungnahme ermittelten objektivierten Unternehmenswert der DREWAG in Höhe von 808.100.000 Euro sowie die
durch von der Baker Tilly GmbH & Co. KG, Wirtschaftsprüfungsgesellschaft („Baker Tilly“)
...

4/5
durchgeführte Prüfung des objektivierten Unternehmenswertes der DREWAG im Rahmen des
Abschlusses des Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrages zwischen der SachsenEnergie
AG und der DREWAG. Für den Beherrschungs- und Gewinnabführungsvertrag wurde Baker Tilly
vom Landgericht Leipzig als unabhängiger Vertragsprüfer bestellt. Zum diesbezüglich maßgeblichen Stichtag 31. Mai 2021 hat Baker Tilly den objektivierten Unternehmenswert der DREWAG
geprüft und einschließlich erster Synergien aus der zwischenzeitlich vollzogenen Fusion mit der
ENSO einen objektivierten Unternehmenswert von 1.017.500.000 Euro bestätigt.
Auf der Grundlage des IVC-Gutachterwertes hat EVD an Thüga für den Anteilserwerb bereits
Kaufpreiszahlungen zuzüglich aufgelaufener Zinsen in Höhe von insgesamt 74.161.790,38 Euro
geleistet. Gestützt auf die Hünger-Ermittlung macht die Thüga im Rechtsstreit vor dem Landgericht Dresden gegen die EVD einen angeblichen über die erfolgten Zahlungen hinausgehenden
Restkaufpreisanspruch in Höhe von 79.780.000,00 Euro zuzüglich angeblicher Zinsen hieraus in
Höhe von 9 Prozent über dem Basiszinssatz p. a. ab dem 23. Dezember 2020 sowie weiterer
bereits bezifferter angeblicher Zinsansprüche in Höhe von insgesamt 1.385.893,83 Euro geltend.
Im Wege einer Widerklage verlangt die EVD (in Prozessstandschaft für die SachsenEnergie AG)
im Rechtsstreit vor dem Landgericht Dresden von der Thüga die Abtretung des ausstehenden
Geschäftsanteils an der DREWAG an die SachsenEnergie AG, an welche die EVD den Anspruch
auf Abtretung des Thüga-Geschäftsanteils zwischenzeitlich abgetreten hat. Nach einer ersten
mündlichen Verhandlung hat das Landgericht Dresden eine Beweisaufnahme durch einen sachverständigen Wirtschaftsprüfer über die Frage der offenbaren Unrichtigkeit der HüngerErmittlung angeordnet. Ein zeitnaher Abschluss der Beweisaufnahme und erst Recht des Rechtsstreites ist nicht absehbar.
V0630/20
Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V0630/20 „Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die ostsächsische Region mit nationaler
Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)“ und den Zustimmungen der zu beteiligenden Gremien der
betroffenen Unternehmen konnte zum 1. Januar 2021 die Fusion von DREWAG und ENSO vollzogen werden. Die ENSO firmiert seit Januar 2021 als SachsenEnergie AG. Die DREWAG ist formal eine Tochtergesellschaft der SachsenEnergie AG. Die SachsenEnergie AG und die DREWAG
bilden eine wirtschaftlich-rechtliche Einheit.
Um die im Rahmen der Fusionsvorlage beschriebenen Fusionssynergien vollständig heben zu
können, ist eine Zusammenlegung der Geschäftsbetriebe der SachsenEnergie AG und der DREWAG im Wege einer Vollverschmelzung oder alternativ eine Abspaltung notwendig. Dies wiederum erforderte, dass die SachsenEnergie AG auch formal zu 100 Prozent Gesellschafterin der
DREWAG ist.
B)

Bürgschaft

Durch die Übernahme einer Bürgschaft der Landeshauptstadt Dresden gegenüber der Thüga soll
der streitige Kaufpreisanspruch der Thüga einschließlich Zinsen gesichert und die Thüga zur Abtretung des Anteils an der DREWAG an die SachsenEnergie AG veranlasst werden. Dementsprechend wird die Bürgschaft nur wirksam, wenn die Thüga in notarieller Form die Anteilsabtretung
vornimmt.

...

5/5
Der Höhe nach besichert die Bürgschaft den eventuellen Kaufpreisanspruch samt eventueller
Zinsansprüche der Thüga, wie sie im Rechtsstreit zwischen EVD und Thüga rechtskräftig festgestellt oder in einer vergleichsweisen Verständigung zwischen EVD an Thüga vereinbart werden,
höchstens jedoch den aktuell von der Thüga eingeklagten und oben unter A) näher geschilderten angeblichen Restkaufpreis- und Zinsbetrag.
Sollte im Rechtsstreit rechtskräftig festgestellt werden, dass – entgegen der Rechtsauffassung
der EVD – aus der ausgeübten Call Option der Thüga noch Ansprüche auf Restkaufpreis- und
Zinszahlungen zustehen, oder sich EVD und Thüga hierüber vergleichsweise verständigen, wird
EVD umgehend die entsprechenden Zahlungen an Thüga leisten. Vor diesem Hintergrund wird
das Risiko der Inanspruchnahme der Landeshauptstadt Dresden aus der Bürgschaft als gering
eingeschätzt.
Weitere Einzelheiten bezüglich der Überlegungen zur Bürgschaftsübernahme sowie Ausführungen zur Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben sind in dem als Anlage 2 beigefügtem Memo detailliert dargestellt.
C)

Weiteres Verfahren

Sofern der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden der Bürgschaftsübernahme zustimmt, wird
anschließend die erforderliche rechtsaufsichtliche Genehmigung beantragt. Vorabklärungen
sind diesbezüglich mit der Rechtsaufsichtsbehörde bereits erfolgt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Bürgschaftserklärung
Memo zu Bürgschaftsanforderungen – (vertraulich; nicht zur Veröffentlichung
geeignet)

Anlage 1 zu V1428/22

_________________________________________
BÜRGSCHAFT
der
Landeshauptstadt Dresden
gegenüber der
Thüga Aktiengesellschaft
für
eventuelle Kaufpreis- und Zinszahlungsverpflichtungen der EnergieVerbund Dresden GmbH aus ausgeübter Call Option
_________________________________________

Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 1/4

BÜRGSCHAFTSERKLÄRUNG

Präambel
(A)

Die Landeshauptstadt Dresden („LHD“) ist mittelbar zu 100 % an der EnergieVerbund
Dresden GmbH, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichtes Dresden unter
HRB 28822 („EVD“) beteiligt.

(B)

Die Thüga Aktiengesellschaft, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts München unter HRB 59888 („Thüga“) ist derzeit noch dingliche Inhaberin des Geschäftsanteils der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, eingetragen im Handelsregister
des Amtsgerichtes Dresden unter HRB 2626 („DREWAG“) mit der laufenden Nr. 3 im
Nennbetrag von EUR 8.180.680 („Thüga-Geschäftsanteil“).

(C)

Mit Schreiben vom 17.06.2019 hat EVD gemäß Ziff. II. (1) der zwischen der EVD und
der Thüga geschlossenen Gesellschaftervereinbarung vom 09.06.2017 (UR-Nr.
2186/2017-H des Notars Prof. Dr. Heribert Heckschen) i.V.m. §§ 18, 18a der Satzung
der DREWAG in der Erfassung gemäß Gesellschafterbeschluss vom 19.03.2013 ihre
Option zum Erwerb des Thüga-Geschäftsanteils („Call Option“) mit wirtschaftlicher
Wirkung zum 01.01.2020 ausgeübt.

(D)

Die EVD hat ihren Anspruch aus der Call Option auf Übertragung des Thüga-Geschäftsanteils an die SachsenEnergie AG abgetreten.

(E)

Zwischen der EVD und der Thüga besteht u.a. Streit über die Höhe des von der EVD
gemäß Call Option für den Thüga-Geschäftsanteil zu zahlenden Kaufpreises. Hierzu
ist derzeit zwischen der Thüga als Klägerin und der EVD als Beklagte vor dem Landgericht Dresden (Az. 42 HK O 193/20) in erster Instanz ein Gerichtsverfahren rechtshängig (unter Einschluss weiterer Instanzen der „Rechtstreit“).
(i)

Unter Berücksichtigung von der EVD an die Thüga auf den Kaufpreis- und Zinsanspruch gemäß Call Option geleisteter Zahlungen in Höhe von insgesamt
EUR 74.161.790,38 macht die Thüga im Rechtsstreit gemäß Schriftsatz ihrer
Prozessbevollmächtigten vom 31.08.2021 aktuell noch folgende angebliche
Zahlungsforderungen gegenüber der EVD geltend (zusammen die „Prozessforderung“):
a)

EUR 79.780.000,00 nebst Zinsen hierauf in Höhe von
aa)

EUR 1.322.909,34 und

bb) 9 % über dem Basiszinssatz ab dem 23.12.2020 sowie
b)

weitere Zinsen (aus einem Betrag von EUR 2.110.000,00) in Höhe von
EUR 62.984,49.
Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 2/4

(ii)

(F)

Demgegenüber ist die EVD der Auffassung, dass sie ihren Zahlungsverpflichtungen aus der Call Option vollständig nachgekommen ist und verlangt widerklagend im Rechtsstreit die Abtretung des Thüga-Geschäftsanteils durch die Thüga
an die SachsenEnergie AG.

Die LHD beabsichtigt, zur Absicherung der Thüga sich gegenüber der Thüga bis zur
Höhe der Prozessforderung zu verbürgen.

Dies vorausgeschickt gibt die LHD gegenüber der Thüga (zusammen die „Parteien“ und
jede für sich eine „Partei“) hiermit folgende Bürgschaftserklärung ab:
1.

Die LHD übernimmt gegenüber der Thüga bis zur Höhe der Prozessforderung (Höchstbetrag) die unwiderrufliche und unbefristete Bürgschaft für sämtliche Kaufpreiszahlungs- und Zinsforderungen der Thüga gegen die EVD aus und im Zusammenhang mit
der Call Option (die „Hauptforderung“).

2.

Die Thüga kann die LHD aus dieser Bürgschaft hinsichtlich der verbürgten akzessorischen Hauptforderung in Anspruch nehmen, wenn sie (i) den Bestand und die Höhe
der Hauptforderung entweder durch ein rechtskräftiges Urteil oder eine vergleichsweise Verständigung mit der EVD nachweist und (ii) zuvor nach rechtskräftigem Urteil
oder vergleichsweiser Verständigung über die Hauptforderung die EVD schriftlich zur
Zahlung der Hauptforderung aufgefordert hat und innerhalb von zwei Wochen nach
Aufforderung keine oder keine vollständige Zahlung erfolgte. LHD bestätigt bereits
hiermit, dass ein im Rechtstreit erlangtes rechtskräftiges Urteil über die Hauptforderung oder eine zwischen der EVD und der Thüga getroffene vergleichsweise Verständigung über die Hauptforderung auch die LHD im Rahmen dieser Bürgschaft bindet.

3.

Eine gegenüber der EVD eingetretene Hemmung der Verjährung der Hauptforderung
wirkt auch gegenüber der LHD.

4.

Die Bürgschaft erlischt (auflösende Bedingung i.S.d. § 158 Abs. 2 BGB), wenn diese
Bürgschaftsurkunde von der Thüga oder deren (Einzel-)Rechtsnachfolger oder mit deren/dessen Zustimmung von einem Dritten zurückgegeben wird.

5.

Die Bürgschaft wird wirksam (aufschiebende Bedingung i.S.d.§ 158 Abs. 1 BGB),
wenn die Thüga gegenüber der SachsenEnergie AG in notariell beurkundeter Form
unbedingt und unbefristet die Abtretung des Thüga-Geschäftsanteils an die SachsenEnergie AG erklärt. Die LHD kann von der Bürgschaft durch schriftliche Erklärung gegenüber der Thüga zurücktreten, wenn die aufschiebende Bedingung nicht bis zum
[•] (einschließlich) eingetreten ist.

6.

Änderungen, Ergänzungen oder die Aufhebung dieser Bürgschaft, einschließlich der
Änderung dieser Bestimmung, bedürfen der Schriftform.

7.

Die Thüga hat die Annahme dieser Bürgschaft in Textform gegenüber der LHD zu erklären. Der Bürgschaftsvertrag zwischen der Thüga und der LHD kommt nur zustande,
wenn die Annahmeerklärung der Thüga der LHD bis zum [•] (einschließlich) zugeht.

Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 3/4

8.

Für den Fall, dass einzelne Bestimmungen dieser Bürgschaft oder künftig in die Bürgschaft aufgenommene Bestimmungen ganz oder teilweise unwirksam oder undurchführbar sind oder werden, oder für den Fall, dass die Bürgschaft Lücken enthält, wird
dadurch die Wirksamkeit der übrigen Bestimmungen der Bürgschaft nicht berührt.
Anstelle der unwirksamen, undurchführbaren oder fehlenden Bestimmung gilt mit
Rückwirkung eine solche wirksame und durchführbare Bestimmung als zwischen den
Parteien vereinbart, wie sie die Parteien unter Berücksichtigung des wirtschaftlichen
zwecks der Bürgschaft vereinbart hätten, wenn ihnen beim Abschluss der Bürgschaft
die Unwirksamkeit, Undurchführbarkeit oder das Fehlen der betreffenden Bestimmung bewusst gewesen wäre. Die Parteien sind verpflichtet, eine solche Bestimmung
in der vorgesehenen Form zu bestätigen. Die Parteien sind sich einig, dass die Bestimmungen dieser Ziffer nicht lediglich der Beweisumkehr dienen, sondern dass § 139
BGB insgesamt abbedungen ist.

Dresden,___.___.2022
Landeshauptstadt Dresden
_____________________________
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Noerr / DD-0016-2021, 34211056_1, 11.02.2022
Seite 4/4

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

V3015/19

Gegenstand;

Rückkauf der von der Thüga AG gehaltenen Anteile (10 %) an der DREWAG - Stadtwerke Dres
den GmbH

Beschluss:

1. Der Ausübung der Call-Option gemäß § 18 Abs. 1 und 3 des Gesellschaftsvertrages der
DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH durch die EnergieVerbund Dresden GmbH zum

30. Juni 2019 sowie der sich daraus ergebenden Übernahme von sämtlichen Geschäftsantei
len der Thüga AG an der DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH (10 %) mit wirtschaftlicher
Wirkung zum 1. Januar 2020 wird zugestimmt.

2. Die Wirtschaftsplanungen von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH, EnergieVerbund
Dresden GmbH und Technische Werke Dresden GmbH sind nach Erwerb der Anteile ent

sprechend dem für den Anteilserwerb maßgeblichen Bewertungsgutachten anzupassen.
11. JUNI 2019

Ulbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0630/20

Gegenstand;

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH(DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaf
ten entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen)zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost(KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG,zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorheri
gen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Ab
schluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehal
tenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Kon
sortialvertrag wird zugestimmt.

4. Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen.

5. Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindli
chen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauf

tragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittel
bar rentierlichen Maßnahmen

-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträ
ge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Wald
pädagogisches Zentrum") dienen.

7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Un
ternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneut

ralen Energieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvor

sorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 er
stellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien

-3-

zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11.NOV,202fl

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

