Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1429/22
Datum: 23. Februar 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.02.2022
28.02.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

14.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Veränderung im Investitionshaushalt 2022 des Amtes für Wirtschaftsförderung –
Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen beschließt:
1. Das Budget des Projektes 70.803010 – Baumaßnahmen Kommunale Märkte wird zahlungswirksam 2022 um 650.000 Euro erhöht.
2. Die Deckung für die Mehrauszahlungen 2022 im Projekt 70.80310 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte in Höhe von insgesamt 650.000 wird durch Minderauszahlungen bei den Projekten Tl.22016 - Altmarkt Süd MK 4 (368.496 Euro), Tl.23010 - Postplatz (131.504 Euro) des
Straßen-und Tiefbauamtes und Minderauszahlungen bei dem Projekt 70.801011 SP_Einzelmaßnahmen Infrastruktur (150.000 Euro) des Amtes für Wirtschaftsförderung bereitgestellt.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0533/20, Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung einer funktionstüchtigen Platzdrainage Beschluss vom 4. März 2021
V0872/21, Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für Wirtschaftsförderung
– Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte Beschluss vom 31.
Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

15
70.803010.700.003 – Baumaßnahmen
Kommunale Märkte
78513000 – sonstige Baumaßnamen

650.000 Euro/2022

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Auszahlung:
PSP-Element:
Kostenart:
Auszahlung:
PSP-Element:
Kostenart:
Auszahlung:

Tl.22016 - Altmarkt Süd MK 4
78520000
368.496 Euro
Tl.23010 – Postplatz
78520000
131.504 Euro
70.801011.700.003 - SP_Einzelmaßnahmen
Infrastruktur
78513000
150.000 Euro
...

3/4
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Mit Beschluss des Ausschusses für Finanzen zu V0872/21, Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte, vom 31. Mai 2021 wurden dem Amt für Wirtschaftsförderung
für die Realisierung des Vorhaben Veranstaltungsfläche Altmarkt – Herstellung einer
barrierefreien Leitungsführung sowie Einbau von geschnittenem Pflaster - die zur
Gesamtfinanzierung noch erforderlichen Auszahlungsmittel in Höhe von 3.921.000 Euro für das
Haushaltsjahr 2023 bereitgestellt. Die entsprechend aktuellem Planungsstand vollumfängliche
Finanzierung des Projektes in Höhe von 9.630.150 Euro war somit gegeben.
Tabelle 1 – Finanzielle Einordnung Veranstaltungsnetz Altmarkt lt. Beschluss zu V0872/21

Unter Berücksichtigung getätigter Auszahlungen 2021 u. a. für die Herstellung einer Probepflasterfläche auf dem Ferdinandplatz sowie Baugrunduntersuchungen wurden für das Bauvorhaben
Budgetreste in Höhe von 3.347.500 Euro aus dem Vorjahr nach 2022 übertragen. Mithin stehen aktuell Haushaltsmittel in Höhe von gesamt 9.500.000 Euro zur Verfügung.

Tabelle 2 - Finanzielle Einordnung Veranstaltungsnetz Altmarkt – aktuell
Werte Euro
Projekt

PSP-Element

Kostenart

HH - Ansatz
2022

HH - Ansatz
2023

Gesamt

3.921.000

9.500.000

fortgeschrieben

Baumaßnahmen Kommunale Märkte

70.803010.700.003

78513000

5.579.000

Das Vorhaben gelangte im IV. Quartal 2021 zur Ausschreibung. Die Zuschlagsfrist endet am
28. März 2022. Das im Ergebnis als Vergabevorschlag in Rede stehende Angebot beläuft sich auf
11.024.311,86 Euro.
Im Vergabeprozess ergaben sich mit dem Angebot des Bieters Mehrkosten, die folgende Hauptursachen haben:
 Der vom Bieter angebotene Preis für Natursteinpflaster mit geschnittener Oberfläche lag
52 % über der eigenen Schätzung. Bedingt durch die sehr große Fläche des Altmarkts
liegt allein diese Steigerung bei 1 Mio. Euro/netto. Als Ursache wird hier die aktuelle
Marktlage bei nur einem Bieter sowie die Vorgabe zur Verwendung einheimischen Materials eingeschätzt.

...

4/4


Auch der Bau von Trinkwasserleitungen und Stromversorgung für die Optimierung des
Veranstaltungsnetzes wurde 120 % bzw. 30 % teurer angeboten. Ursächlich sind hier die
Einzelpreise für Rohrmaterial der Trinkwasserleitungen, für einzelne Bauteile der Unterflurverteiler und der Hauptverteileranlage.
 Um 137 % erhöht wurden die Arbeiten für Baumpflanzungen angeboten, speziell die
Herstellung der begehbaren Baumscheiben und das Pflanzen der Hochstämme.
 In den Positionen für Verkehrsführung während der Bauzeit, Tiefbau für Leitungsgräben
und Rückbau des Bestandes wurden deutlich niedrigere Preise geboten.
Unter Berücksichtigung der für die BÜ/BOL gebundenen Haushaltsmittel in Höhe von rund
300.000 Euro und den möglichen Vorsteuerabzüge für die dem Betrieb gewerblicher Art (BgA) –
Kommunales Marktwesen zuordenbaren Leistungsbestandteile, deren Ermittlung auf der
Grundlage des Abstimmungsergebnisses mit der Steuerverwaltung der Landeshaupstadt basiert,
werden Auszahlungsmittel in Höhe von nunmehr 9.806.151,95 Euro benötigt. Daraus ergibt sich
ein zusätzlicher Bedarf in Höhe von rd. 650.000 Euro zum derzeit verfügbaren Baukostenbudget.
Die Deckung kann hier in Höhe von 368.496 Euro aus Minderauszahlungen im Projekt TI.22016 –
Altmarkt Süd MK 4 des Straßen- und Tiefbauamtes erfolgen. Die Erschließung der Quartiere zwischen Altmarkt und Dr.-Külz-Ring ist abgeschlossen, die Mittel werden nicht mehr benötigt.
Durch anteilige Mitfinanzierung von Investoren ergaben sich hier reduzierte Kosten für die Landeshauptstadt. Weitere Auszahlungsmittel in Höhe von 131.504 Euro stehen im Projekt TI.2301
– Postplatz zur Verfügung. Das Vorhaben Guernicastraße (ehemals Malergässchen) kann aufgrund des noch laufenden Umlegungsverfahrens nicht wie geplant 2022 zur Ausführung gelangen. Die Mittel werden im Zuge der Planung zum Doppelhaushalt 2023/2024 erneut in Ansatz
gebracht. Darüber hinaus kann das Amtes für Wirtschaftsförderung Auszahlungsmittel in Höhe
von weiteren 150.000 Euro bereitstellen. Diese Mittel sind im Sammelprojekt (SP) Einzelmaßnahmen Infrastruktur verfügbar, da entsprechend konkrete Maßnahmen in vorgenannter Höhe
aktuell nicht in Rede stehen bzw. gebunden sind.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/022/2021)

Sitzung am:

04.03.2021

Beschluss zu:

V0533/20

Gegenstand;

Veranstaltungsnetz Altmarkt - Umgestaltung für eine barrierefreie Leitungsführung/Herstellung
einer funktionstüchtigen Platzdrainage
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekräftigt seinen Beschluss aus V3268/19 „Bei der Umgestaltung des Platzes ist
für die gesamte Fläche geschnittenes Pflaster zu verwenden. Die derzeit verlegten Pflaster
steine sind an anderer Stelle in Dresden zu verlegen."

Der Oberbürgermeister wird daher beauftragt, die Maßnahme gemäß Anlage 1 Spalte 3 der
Vorlage auszuführen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die baulichen Maßnahmen in den Jahren 2022 und
2023 zu realisieren und den Striezelmarkt planmäßig auf dem Altmarkt stattfinden zu lassen.
3. Als Ausweichstandort für den Frühjahrsmarkt und den Herbstmarkt 2022/2023 wird der
Neumarkt beschlossen. Die beiden Spezialmärkte finden auf der für den Weihnachtsmarkt
auf dem Neumarkt gewidmeten Fläche statt.

4. Die erforderliche Umverlagerung der auf dem Altmarkt stattfindenden Veranstaltungsfor
mate des Dresdner Stadtfestes 2022/2023 wird gesondert geregelt.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Straßen- und Tiefbauamt veranschlagten
Auszahlungsmittel in Höhe von 3.921.000 Euro zur Deckung der Kosten für den Einbau von

geschnittenem Pflaster auf der gesamten Veranstaltungsfläche Altmarkt dem Amt für Wirt
schaftsförderung für das Projekt 70.803010 - Baumaßnahmen Kommunale Märkte über
planmäßig bereitzustellen. Die erforderliche Vorlage ist nach Inkrafttreten der HH-Satzung
2021/2022 zur Beschlussfassung einzureichen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Brunnenanlagen auf dem Altmarkt im Rahmen
der Baumaßnahmen zu ertüchtigen.
7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den anliegenden Gastronomen während der ver
schiedenen Bauphasen Ausweichflächen für ihre Freisitze auf dem Altmarkt anzubieten.
8. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Kante an der südöstlichen Ecke vom Platz
zum Gehwegbereich barrierefrei abzusenken.
- 9. MRZ. 2021

Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen (F/028/2021)

Sitzung am:

31.05.2021

Beschluss zu:

V0872/21

Gegenstand;

Veränderung der investiven Finanzplanung 2023 des Amtes für \A/irtschaftsförderung - Mittel
bereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte

Beschluss:

Das Budget des Projektes 70.803010- Baumaßnahmen Kommunale Märkte erhöht sich zah
lungswirksam 2023 um 3.921.000 Euro.

Die Deckung erfolgt in Höhe von 1.921.000 Euro aus Minderauszahlungen 2023 im Projekt
Tl.30119 -SP Gemeindestraßen Ingenieurbauwerke II sowie aus Minderauszahlungen 2023 in
Höhe von 2.000.000 Euro im Projekt Tl.40115-SP Gemeindestraßen Einzelmaßnahmen Straße
des Straßen- und Tiefbauamtes.

Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2022 und 2023 werden, gemäß
Anlage, im Haushaltsjahr 2021 bereitgestellt.

Dresden,

-), JUNI 2021

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

