Hausmitteilung

Dresden.
j^iGzqcu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(OB) 15.01

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 8. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0223/21 (Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Der Konzentration auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenwirken

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt auf ein tiefergehendes Hauptprüfverfahren des
Kartellamtes hinzuwirken, da in einzelnen Stadtteilen als auch einzelnen Preis- und
Wohnungsgrößensegmenten eine erhebliche Konzentration des Wohnungsangebots in
Dresden im Falle einer Fusion droht.

Mit der fristgerechten Einreichung der Stellungnahme vom 21. Juni 2021 an das Bundeskartell
amt wurde dem Beschluss nachgekommen.

Das Bundeskartellamt hat unter Würdigung der Stellungnahme der Landeshauptstadt Dresden
dennoch am 28. Juni 2021 entschieden, dass wettbewerbsrechtlich die Übernahme von Deut
sche Wohnen durch VONOVIA kein Untersagungsfall sei.

Mit dieser Entscheidung ist das kartellrechtliche Verfahren, auf das sich der genannte Beschluss
zu A0223/21 bezog, abgeschlossen. Dennoch befindet sich die Landeshauptstadt Dresden wei
terhin im Austausch mit der VONOVIA SE.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, mit folgenden Zielen in Verhandlung mit der
Vonovia SE zu treten:

a.

Reduktion der Marktkonzentration in Dresden in einzelnen Segmenten eines fu
sionierten Konzerns durch Veräußerung von bis zu 5.000 Wohnungen, bspw. an
Genossenschaften oder andere Wohnungsunternehmen

b.

Option zum Ankauf von bebaubaren Grundstücken von der Vonovia SE bzw.
Deutsche Wohnen SE zur Schaffung von kommunalem sozialem Wohnraum

c.

Verlängerung von Belegungsrechten der belegungsgebundenen Wohnungen der
Vonovia SE über das Jahr 2036 hinaus

d.

die Überarbeitung und Fortführung der Regelungen der Mieterschutzrechte der
Dresdner Sozialcharta (im April 2021 ausgelaufen) über das Jahr 2021 hinaus zu
verhandeln

e.

Option zum Erwerb von mindestens 2.000 Wohnungen durch die Mieter

Wie unter Beschlusspunkt 1 ausgeführt, hat das Bundeskartellamt ein tiefergehendes Hauptprüf
verfahren abgelehnt.

Dennoch befinde ich mich aktuell im Austausch mit der VONOVIA um eine gemeinsame Strategie
für die künftige Zusammenarbeit auszuarbeiten. Die Eckpunkte sollen in eine gemeinsame Ab
sichtserklärung bis Ende März 2022 münden.

Die Kernthemen der gemeinsamen Strategie sind eine gemeinsame Klimastrategie, die Stabilisie
rung von Stadtteilen und die Zukunft bezahlbarer Wohnraumversorgung.

Ein besonderer Schwerpunkt der künftigen Zusammenarbeit soll die Entwicklung von nachhalti
gem, also klimafreundlichen, bezahlbaren und bedarfsgerechten Wohnraum betreffen. So soll

die Nutzung der städtischen Fernwärme für die bestehenden Wohnquartiere intensiviert wer

den. Die Integration von erneuerbaren Energieträgern soll in quartiersbezogenen Energie- und
Klimaschutzkonzepten erarbeitet werden. In diesem Zusammenhang prüft die VONOVIA die Um
setzung von Forschungs- und Entwicklungsprojekten in Dresden, die mit den bereits vorhanden
wissenschaftlichen Einrichtungen in Dresden verzahnt werden können. Sie können im Themen

feld der Verbesserung von Energieeffizienz in bestehenden Gebäuden liegen.
Weiterhin geht es auch um einen möglichen Ankauf von bis zu 3.000 Wohnungen durch die WiD

Wohnen in Dresden GmbH & Co KG sowie gemeinsame Schwerpunkte in der Stadtentwicklung,
wie z. B. die gemeinsame Entwicklung der Quartiere Windmühlenstraße und Johnsbacher Weg
und um Beschleunigung zur Schaffung von Baurecht, der Akquisition von Fördermöglichkeiten
zur Gebietsentwicklung und der Prüfung klimaangepasster Bauweisen.

Des Weiteren soll sich über eine Verfahrensweise zur Förderung der sozialen Durchmischung
verständigt werden, indem schrittweise Belegrechte über die Stadt umverteilt werden/entzerrt
werden können.

Ebenso spielt die Entwicklung der Stadtquartiere mit besonderen Entwicklungsbedarfen eine
Rolle, Projekte und Maßnahmen insbesondere zur Förderung des nachbarschaftlichen Zusam
menlebens und der Aktivierung des bürgerschaftlichen Engagements sollen ausgebaut bzw. initi
iert und umgesetzt werden.
Ein weiteres Ziel ist es zu vereinbaren, dass die Kleingartenanlagen, die sich noch auf Grundstü
cken der VONOVIA befinden, in den kommunalen Besitz zu übernehmen sind und damit langfris
tig zu sichern.

Im Hinblick auf die Belegrechtsbindungen wird die Landeshauptstadt Dresden auf Grundlage der
Nachtragsvereinbarungen zu den Belegrechtsverträgen zunächst von ihrem Entscheidungsrecht

-3-

Gebrauch machen, die derzeitig bis April 2026 bestehenden Belegrechtsverträge mit einem Be

stand in Höhe von 10.000 Wohnungen um weitere zehn Jahre - bis 4. April 2036- zu verlängern.
Die Verwaltung wird den Nachweis für den Bedarf zur Ausübung des Verlängerungsrechts für
den belegrechtsgebundenen Wohnraum führen. Für die sich über das Jahr 2036 abzeichnenden
Bedarfssituation an Belegungsrechten im Wohnungsbestand der VONOVIA SE wird in diesem

Verlängerungszeitraum eine Konkretisierung erfolgen, insbesondere hinsichtlich der Wohnungs
größen sowie der Lage im Stadtgebiet, auf deren Grundlage die weiteren Verhandlungsgesprä
che geführt werden sollen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Prüfung der kartellrechtlichen Situation
und zur Herbeiführung einer Einigung mit der Vonovia SE kurzfristig externen Rechts
beistand zur Vertretung der Interessen der Landeshauptstadt Dresden einzuholen und
vertraglich zu binden.

Das Mandat zur Rechtsberatung wurde der KPMG Law Rechtsanwaltsgesellschaft mbH erteilt

und Beratungsleistungen wurden zur Abgabe der Stellungnahme (gemäß Beschlusspunkt 1) ein
geholt und sind in die Stellungnahme eingeflossen. Das Beratungsmandat endete im Juli 2021.
nächste Beschlusskontrolle: April 2022
Mitfp^undli^en Grüßen

;
Dirk Hilbert

