SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2092/22
Datum: 01.03.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Erweiterung vorhandener Spielplätze im Stadtbezirk Loschwitz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge der Corona-Pandemie ist der Bedarf an attraktiven Sportmöglichkeiten im öffentlichen
Grün weiter angestiegen. Immer mehr Freizeitsportler:innen möchten gezielten Muskelaufbau
sowie die Koordination auch an Geräten im Freien trainieren.
In den vergangenen Jahren hat die Landeshauptstadt Dresden erste moderne Trimm-DichParcours errichtet. Sie werden stark frequentiert und erfreuen sich bei den Sportler:innen großer Beliebtheit.
Gerade die Grünflächen entlang der Elbe sind ein beliebter Treffpunkt vieler Breitensportler:innen. Ein Trimm-Dich-Parcours wäre eine ideale Ergänzung zum bestehenden Spielplatzangebot im Stadtbezirk Loschwitz.
Hierzu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:
1. Aus der Beantwortung der Anfrage AF2749/18 geht hervor, dass ergänzend an mehreren
Spielplätzen im Stadtgebiet einzelne Fitnessgeräte im Außenbereich aufgestellt worden
sind. „Zusätzlich dazu gibt es noch Angebote wie Ballsportflächen, Tischtennis, Boulderwände und Kletterfelsen, Skateranlagen, Parcourssportgeräte und Anlagen für Calisthenics.“
a. Welche dieser Angebote, die auch von Erwachsenen genutzt werden können,
gibt es bereits im Stadtbezirk Loschwitz?

b. Für welche Spielplätze im Stadtgebiet wäre eine Erweiterung mit Angeboten für
Erwachsene denkbar?
c. In der Beantwortung der Anfrage AF1567/21 war zu lesen, dass es bereits Gespräche mit dem Stadtbezirksamt zur Erweiterung der Spielmöglichkeiten im
Loschwitzer Park an der Fidelio-F.-Finke-Straße gab. Welchen Umfang umfasst
diese Ergänzung und wann soll sie umgesetzt werden?
2. In der Beschlusskontrolle zur Vorlage „Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzeption“ (V0120/14) vom 21. August 2020 ist zu lesen, dass „Kinder und Jugendliche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung“ in der dritten Fortschreibung der Spielplatzkonzeption einbezogen werden sollen. Für wann ist die nächste
Überarbeitung vorgesehen?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

