Hausmitteilung

□ vertraulich
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) GB 2

Thomas Löser

Datum: 2 8. Fi.8. 2022
Schulstandort Dresden-Johannstadt

AF1940/22

Sehr geehrter Herr Löser,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht "knapp gehalten" ist und
weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft keinen konkreten Lebenssachverhalt (Ereignis/Vorfall), sondern ist auf einen

allgemeinen Überblick über unterschiedlichste - teils erst künftige bzw. hypothetische - Sachverhalte gerichtet.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im Jahr 2020 hat sich die Stadt Dresden entschieden, auf der "Cockerwiese" (Blüherstraße,
Herkulesallee) einen neuen Schulstandort für die 101. OS Johannes Gutenberg zu bauen.
Im jetzigen Standort auf der Pfotenhauerstraße 42 in Dresden-Johannstadt befinden sich, ne
ben der 101. OS, das Abendgymnasium und das aufwachsende Gymnasium Dresden-Johann
stadt. Durch die Betreibung von drei Schulen in einem Schulgebäude bestehen bereits jetzt Kapazitätsproblerne an Räumen, die sich in den nächsten Jahren absehbar verschärfen werden
und die Schulen vor einen unhaltbaren Zustand stellen werden.

Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen."
1.

,Wann ist mit der Fertigstellung des Neubaus der Mittelschule für die lOl.OS auf der
,Cockerwiese" zu rechnen?"

Derzeit ist eine Fertigstellung für das Kalenderjahr 2027 vorgesehen. Es besteht jedoch eine
starke Abhängigkeit zur Schaffung des Baurechtes. Hierzu finden bereits stadtinternen Abstim
mungen statt, welche noch qualifiziert werden müssen.

-2

2. „Welche konkreten baurechtllchen Planungen/ bauvorbereitenden Maßnahmen (z.B.
Grundstücksvermessungen)/ Architektenentwürfe wurden in Vorbereitung dazu bereits
vorgenommen?"

Von September 2018 bis März 2019 wurde ein städtebauliches Wettbewerbsverfahren, das
Werkstattverfahren Herkulesallee, zur städtebaulichen Ideenfindung durchgeführt. Das städte
bauliche Konzept zur Bebauung liegt vor und ist abgestimmt. Im nächsten Schritt wird der Ent
wurf zum Bebauungsplan erarbeitet.
Ein Lage- und Höhenplan wurde beauftragt, erstellt und liegt vor.

3. „Wann Ist die Einrichtung der Schulbaukonferenz für die 101. OS erfolgt bzw. geplant?"

In der Phase der Bedarfsfeststellung wird mit der Schulleitung ein Beratungsgespräch stattfin
den, indem Informationen zur Planung des Vorhabens sowie die Vorgehensweise im konkreten
Beteiligungsverfahren erläutert werden. Im Austausch mit der Schulleitung und Vertretern vom
Schulbau werden Vorschläge sowie Ideen aufgenommen.
Weiterhin stellt die übermittelte Handreichung zum Beteiligungsverfahren den zeitlichen Ablauf
eines Bauvorhabens dar und klärt über Möglichkeiten einer Beteiligung im Prozess auf. Im
nächsten Schritt wird die Bildung einer Schulbaukonferenz angestrebt. Diese sollte die verschie
denen Interessengruppen der Schule widerspiegeln. Aus Erfahrungen bereits durchgeführter
Verfahren ist eine Einrichtung des Gremiums nach der Bestätigung der Bedarfsplanung zu emp
fehlen.

4. „Welche Maßnahmen plant die Stadt Dresden am Standort Johannstadt um das Platzprob
lem zwischen der 101. OS und dem aufwachsenden Gymnasium Johannstadt zu lösen: Sind
am Standort mobiie Raumeinheiten vorgesehen? Wo solien diese genau aufgestellt wer
den? Ist vorgesehen, auf dem ehemaligen Piattenwerk zusätzliche Flächen dafür anzumieten?"

Am Standort ist die Errichtung von mobilen Raumeinheiten im Bereich der Bestandssportfreiflä
chen vorgesehen. Die Weitsprunganlage kann für die Dauer der Belegung mit mobilen Raumein
heiten nicht genutzt werden.

Auf das Gelände des ehemaligen Plattenwerkes hat das Amt für Schulen keinen Zugriff. Eine Anmietung von Flächen ist daher nicht vorgesehen.

5. „Welche Maßnahmen sind zur Erweiterung der Mensa-Kapazitäten des Schulgebäudes Pfotenhauerstraße 42 für den Zeitraum der Mehrfachbeiegung geplant?"
In den geplanten mobilen Raumeinheiten sind räumliche und technische Kapazitäten für Mensa
und Küche vorgesehen. Alternativ wird eine dauerhafte Erweiterung im Bereich der Bestands
mensa der Sporthalle geprüft.

6. „Sind für die beiden Schuien zusätzliche personeile Ressourcen (Sozialarbeiter, Prozessmo
deration) während der gemeinsamen Übergangszeit vorgesehen?"

Es können keine zusätzlichen personellen Ressourcen zur Verfügung gestellt werden. Der Stel
lenplan sieht dafür keine Kapazitäten vor.

-3-

7. „Ist die Einrichtung einer Steile zur Assistenz der Schuileitungen zu den Umzügen und logis
tischen Planungen der Mehrfachbelegung des Schulgebäudes Pfotenhauerstraße. 42 zu
Umzügen etc, geplant bzw. erfolgt? Welche Voraussetzungen hätte eine solche Steile?"

Die Einrichtung einer Assistenzstelle der Schulleitung liegt in Verantwortung des Landesamtes
für Schule und Bildung. Von Seiten des Amtes für Schulen werden die Schulen selbstverständlich

durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter entsprechend des jeweiligen Aufgabengebietes {z. B.
Sachgebiet Ausstattung bei Umzügen) unterstützt.

8. „Ist es vorgesehen, das Abendgymnasium an einen anderen Standort zu verlagern?"
Eine Verlagerung des Abendgymnasiums ist nicht vorgesehen, es soll am Standort Pfotenhauer
straße verbleiben.
Mit freimcHtchen Grüßen

Dirk Hilbert

