Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1001/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

...

2/5
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
a)
Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den
Gemeinden aufgrund § 8 Abs. 2 Satz 1 dieser Rechtsvorschrift aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und
örtlich bedeutenden Jubiläen, neben maximal jährlich an vier Sonntagen, an einem weiteren
Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis
betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass die Freigabe der Sonntage
durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu
bezeichnen ist.
b)
Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind die
Kriterien für eine Offenhaltung von Verkaufsstellen an Sonntagen zu entnehmen. Für die
besonderen regionalen Anlässe hat der Gesetzgeber direkte Beispiele erfasst und somit
konkrete Voraussetzungen genannt. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche
Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer
prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist. Die
Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG
besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.

...

4/5
Die in der vorliegenden Verordnung enthaltenen Anlässe berücksichtigen die Zuarbeiten der
Ortsamtleiter/-innen und der Verwaltungsstellenleiter/-innen aufgrund der Aufforderung durch
den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in der Dienstberatung am 16. Februar 2011.
c)
Die Ortsamtsleitung Altstadt/Neustadt hat als Anlass zur Aufnahme in den vorliegenden Verordnungsentwurf die Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“ vorgeschlagen. Das Stadtteilfest der Äußeren Neustadt findet traditionell am dritten Juniwochenende statt und lockt
100.000 bis 150.000 Besucher jährlich an. Es wird von allen im Festgebiet ansässigen interessierten Anwohnern und Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich zu
einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung ist die Offenhaltung der Verkaufsstellen am Sonntag, den 19. Juni 2011, unbeschadet der gesetzlichen Bestimmungen für die
Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet Äußere Neustadt angemessen.
d)
Von der Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte
Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen am Schillerplatz und Körnerplatz die Veranstaltung „Schillerwitzer Elbe-Dixie“ vorgeschlagen. Die Dixielandveranstaltung findet dieses Jahr
zum fünften Mal am Sonntag, den 8. Mai 2011 statt und eröffnet traditionell Dresdens DixieSaison. Gespielt wird bei freiem Eintritt im Schillergarten, Elbegarten, an Loschwitzer Höfen
und im Schwebegarten auf der Bergstation. Die Veranstaltung ist als Einstimmung auf das
nachfolgende international bekannte Dixielandfestival gedacht und konnte im letzten Jahr
etwa 15.000 Besucher begeistern. Eine Offenhaltung der Verkaufsstellen an den Spielorten
beidseitig des Blauen Wunders erscheint somit am Schillerplatz und Körnerplatz gerechtfertigt.
e)
Der Ortsamtsleiter Prohlis beantragte aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des Sonntages, 19. September 2011, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im territorial begrenzten
Gebiet. Das Stadtteilfest jährt sich dieses Jahr zum 20. Mal und findet am Wochenende vom
16. bis 18. September 2011 rund um das Prohlis-Zentrum statt. Die Veranstaltung mit vielseitigem kulturellen Inhalt wird von den Prohlisern für Prohlis organisiert und gestaltet, wobei
dem Heimatverein große Verdienste zukommen. Entsprechend gut angenommen wird das
Traditionsfest von den Anwohnern und Gästen aus dem gesamten Ortsamt und stellt insbesondere durch den Auftritt von Musikinterpreten mit hohem Bekanntheitsgrad ein besonderes
regionales Ereignis dar.
f)
Seit einigen Jahren organisiert der Unternehmerverein Dresden-Pieschen e. V. mit dem Verein Pro Pieschen e. V. im Bereich der Oschatzer Straße das Stadtteilfest „Spiel mit uns“. In
diesem Jahr werden am Veranstaltungswochenende vom 3. bis 5. Juni 2011 wieder verschiedene Höhepunkte von und für die Bürger und Anlieger des Stadtteiles organisiert. Dazu
initiieren die Anwohner eigenverantwortliche Projekte und geben dem Fest einen ausgefallenen Charakter. Im Laufe der Jahre konnte sich diese Veranstaltung als besonderes regionales Ereignis etablieren, sodass der Ortsamtleiter von Pieschen die Aufnahme in den Verordnungsentwurf vorgeschlagen hat.
g)
In diesem Jahr findet im Zeitraum vom 30. April bis 1. Mai 2011 das Oldtimer-Rennen
„60 Jahre Autobahnspinne Dresden“ statt. Der Leiter der Örtlichen Verwaltungsstelle Weixdorf hat diesen Anlass zur Aufnahme in die Verordnung nachgemeldet.
Dem konnte jedoch aufgrund von § 8 Abs. 3 Satz 2 SächsLadÖffG nicht entsprochen werden. Der Gesetzgeber hat danach geregelt, dass Sonntage, die auf einen gesetzlichen Feiertag wie im vorliegenden Antrag auf den 1. Mai fallen, nicht freigegeben werden dürfen.

...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Verordnung der LHD über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen
Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

Helma Orosz

