BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im SBR Dresden Neustadt

26.02.2022
Ergänzungsantrag zum Antrag „Entwicklungskonzeption“
Der erste Anstrich ist am Ende zu ergänzen:
Schwerpunkte der Analyse sollten sein:
–
–
–
–
–
–
–
–

demografische Struktur,
soziografische Struktur,
Wohnverhältnisse,
Mobilitäts- und Verkehrsverhalten,
Einzelhandels- und Gewerbestruktur,
Kultur- und Freizeiteinrichtungen
soziales Verhalten (räumliche und zeitliche Nutzung der Quartiere),
Aufenthaltsqualität.

Die Untersuchung zeigt dabei die Veränderungen innerhalb der letzten zehn Jahre auf und
gibt eine Prognose über die folgenden fünf Jahre ab.
Gleichzeitig formuliert die Sozialraumanalyse Handlungsempfehlungen.
Der zweite Anstrich ist zwischen „... Pieschen“ und „fortzufahren...“ zu ergänzen:
auf Basis der Ergebnisse der Sozialraumanalyse
Begründung
Auf Basis der beantragten Sozialraumanalyse solle eine Entwicklungskonzeption
erarbeitet werden. Außerdem werden Entscheidungen für die Zukunft der Neustadt und
angrenzender Stadtgebiete auf Grund der Ergebnisse getroffen. Um dafür die
bestmögliche Datenbasis zur Verfügung zu stellen, muss die Sozialraumanalyse alle
wichtigen Handlungsfelder abbilden.
Die dem SBR Neustadt zur Verfügung gestellte Sozialraumanalyse aus dem Jahr 2010
lässt wichtige Handlungsfelder vermissen. Dies muss in deren Fortführung vermieden
werden - und zwar durch eine konkrete Anforderungsformulierung.
Antragsteller
Norbert Rogge

