1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von
Elternbeiträgen

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetztes
vom 26.Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) in Verbindung mit § 9 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom 7. November
2007 (SächGVBl. S. 478,484), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010 i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
10. Dezember 2008, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
……. folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Allgemeine Grundsätze
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Aufnahmemodalitäten
§ 3 Öffnungszeiten
§ 4 Betreuungszeiten
§ 5 zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 Aufsichtspflicht
§ 7 Versicherungsschutz
§ 8 Elternmitwirkung
Verfahren
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 Elternbeiträge
§ 11 Bemessungsgrundlagen und Beitragssätze
§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen sowie
Horten und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung nach SächsKitaG, die innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden von Trägern der freien und öffentlichen
Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung gilt auch für die Förderung von Kindern in
Kindertagespflege nach SächsKitaG. Hinsichtlich § 12 gilt die Satzung auch für
Einrichtungen, die nicht im Bedarfsplan aufgenommen sind.
§ 2 Aufnahmemodalitäten
(1)
Die Aufnahme in einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle der Landeshauptstadt
Dresden setzt voraus, dass die Eltern und das Kind zum Betreuungsbeginn ihren
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

2
(2)
Ein Betreuungsplatz ist für auswärtige Kinder im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann
verfügbar, wenn die Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen
Angebotsverpflichtung benötigt und die Zustimmung vor Betreuungsbeginn nach
Einzelfallprüfung gibt.
(3)
Für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege sind zwischen der Tagespflegeperson,
den Eltern und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Rechte und Pflichten,
die sich aus der Kindertagespflege ergeben, vertraglich zu regeln, insbesondere
1. die Erstattung der Aufwendungen für Kindertagespflegepersonen
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen
3. der Abschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden, die im
Zusammenhang mit der Kindertagespflege eintreten können.
(4)
Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung und für die Betreuung in
Kindertagespflege ist ein wirksamer Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der
Kindertageseinrichtung und den Personensorgeberechtigten bzw. der
Kindertagespflegeperson und den Personensorgeberechtigten. Ist ein Elternteil im Besitz der
alleinigen elterlichen Sorge oder Teilen der Personensorge, ist ein Negativbescheid des
Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen den entsprechenden
Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde vor.
(5)
Mit Abschluss des Betreuungsvertrages bestätigen die Unterzeichner die Kenntnisnahme
und Anerkennung dieser Satzung.
(6)
Vor Aufnahme des Kindes ist eine Untersuchung durch den Kinder- bzw. Hausarzt
erforderlich. Mit einer Bescheinigung ist zu bestätigen, dass für den Besuch einer
Kindertageseinrichtung bzw. einer Kindertagespflegestelle seitens des Kinder- bzw.
Hausarztes keine Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte nicht älter als zwei Wochen
sein.
(7)
Für Kinder der Ganztagesbetreuung für Erziehungshilfe und Kinder an Förderschulen sind in
der unterrichtsfreien Zeit/Schließzeit die Kosten für den Fahrdienst von den Eltern zu tragen.
§ 3 Öffnungszeiten
(1)
Die Kindertageseinrichtungen und Horteinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis
Freitag von 6:00 Uhr bis 18:00 Uhr.
(2)
Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der
Zustimmung des örtlichen Trägers und der Genehmigung des Landesjugendamtes. Im
Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der
Kindertagespflegeperson dem jeweiligen Bedarf entsprechende Öffnungszeiten
abzusprechen und jährlich zu erfassen.

3
(3)
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen können u. a. infolge eingetretener
Katastrophen, Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen
Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden. Schadensersatzforderungen sind hier ausgeschlossen.

(4)
Die Träger der Kindertageseinrichtungen können ihre Einrichtungen vom
27. bis 30. Dezember schließen. Eltern, die in dieser Zeit berufstätig sind, werden zwei
Ausweichobjekte angeboten.
(5)
Die Kindertagespflegepersonen legen die Öffnungszeiten ihrer Kindertagespflegestelle
individuell fest. Die Öffnungszeiten werden in der Vereinbarung der Kindertagespflegepersonen mit der Stadt und in der Tagespflegevereinbarung verankert.
§ 4 Betreuungszeiten
(1)
In Kinderkrippen, Kindergärten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen bietet die
Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb,
sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich an. Ausnahmen hiervon können
zwischen dem öffentlichen und freien Träger vereinbart werden, wenn die Umsetzung der
Einrichtungskonzeption bzw. die Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und die Eltern im
Vorfeld dieser Entscheidung beteiligt werden.
In Kindertagespflegestellen vereinbart die Kindertagespflegeperson mit den Eltern die
Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden innerhalb der in § 3 Abs. 4 definierten
Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht und neun
Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und bis zu elf Stunden
täglich angeboten.
(2)
Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung bietet die
Landeshauptstadt Dresden Betreuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und
elf Stunden an. Die Stundenanzahl kann sich wahlweise auf den Früh- und Nachmittagshort
beziehen. Eine Betreuungszeit über 11 Stunden inklusive Unterrichtszeit wird nicht
angeboten. Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang
zwischen regulärem Unterrichtsende und Hortbetreuung.
§ 5 Zusätzliche Betreuungsangebote
(1)
Eltern haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen Mehrbetreuung über die im Betreuungsvertrag täglich vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch zu nehmen. Für jede weitere
Betreuungszeitstufe ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR zu entrichten.
(2)
Für Kinder, die innerhalb der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch nicht abgeholt
worden sind, wird ein Beitrag von 25 EUR erhoben.

4
(3)
Wird für Hortkinder an unterrichtsfreien Tagen eine Mehrbetreuung über die vereinbarte
Betreuungszeit in Anspruch genommen, so wird pro Tag ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR
erhoben. Im Monat vor den Ferien ist die Einrichtung über die voraussichtliche Betreuungszeit in der Ferienzeit zu informieren.
(4)
In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinder für alle Betreuungsangebote maximal
für 4 Wochen aufgenommen werden. Dafür wird ein Beitrag erhoben, welcher 100 % der
jeweiligen Betriebskosten entspricht. Dieser Beitrag entfällt, wenn es sich um eine
Ersatzbetreuung bei Kindertagespflege handelt. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein
Rechtsanspruch.
Für den Gastplatzbeitrag entfällt die Möglichkeit der Beantragung einer Ermäßigung/eines
Erlasses nach § 12.
§ 6 Aufsichtspflicht
(1)
Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung
beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der
pädagogischen Fachkraft und endet mit der persönlichen Verabschiedung des Kindes.
Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, ist der direkte Weg zwischen Schule
und Hortgebäude mitversichert.
(2)
Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause
gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die Abholberechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen. Bei Nichtabholung
von Kindern erfolgt durch den Träger der Einrichtung bzw. die Kindertagespflegeperson in
Verbindung mit § 5 Abs. 2 eine individuelle Regelung. Diese wird im Betreuungsvertrag bzw.
Hausordnung festgelegt.
§ 7 Versicherungsschutz
(1)
Nach § 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während des Besuchs in
Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegestellen mit Betriebserlaubnis gegen Unfälle
versichert. Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle zusammenhängen. Dazu zählen Feste, Spaziergänge,
Ausflüge. Der Weg zwischen Wohnung und Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle
und dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereichs der Tageseinrichtung/Kindertagespflegestelle ist ebenfalls versichert.
(2)
Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen. Diese Versicherung umfasst die gesetzliche Haftpflicht. Für Wertgegenstände (z. B. Uhren, Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung übernommen.

5
(3)
Für persönliche Dinge des Kindes wird keine Haftung übernommen. Im Übrigen richtet sich
die Haftung nach den allgemein gesetzlichen Bestimmungen.
§ 8 Elternmitwirkung
Die Elternmitwirkung wird entsprechend der Regelungen im SächsKitaG in allen Kindertageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
(1)
Die Anmeldung hat
• für die in Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw.
Kindergartenbetreuung bzw. deren Wechsel in der zentralen Vermittlungsstelle der
Landeshauptstadt Dresden,
• für die in Einrichtungen der freien Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw.
Kindergartenbetreuung beim Träger der Einrichtung,
• für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege in der örtlich zuständigen
Beratungs- und Vermittlungsstelle,
• für Hortkinder und die Hortbetreuung von Kindern an Förderschulen zur
Lernförderung und Erziehungshilfe bei der zuständigen Einrichtungsleiterin/dem
zuständigen Einrichtungsleiter
zu erfolgen.
Voraussetzung für die Aufnahme eines Integrationskindes ist der Bewilligungsbescheid vom
Sozialamt. In welcher Kindertageseinrichtung die Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger
im Einvernehmen mit den Eltern.
(2)
Über den Zeitpunkt der Aufnahme entscheiden die Träger eigenverantwortlich entsprechend
der zur Verfügung stehenden Platzkapazitäten.
(3)
Im Betreuungsvertrag wird die gewünschte tägliche Betreuungsdauer vereinbart, welche bei
Bedarf monatsweise geändert werden kann. Voraussetzung für den Abschluss des
Betreuungsvertrages ist die Festsetzung des Elternbeitrages durch die Beitragsstelle bzw.
den jeweiligen Träger.
(4)
Werden Änderungen in der Betreuungszeit gewünscht, sind diese der Leiterin/dem Leiter der
Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson in der Regel einen Monat zuvor durch die
Eltern schriftlich mitzuteilen. Die gewünschte Änderung wird zu Beginn des Folgemonats
wirksam. Bleibt das Kind dem Einrichtungsbesuch fern, haben die Eltern die Pflicht, dies
unverzüglich in der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle bekannt zu geben. Näheres
hierzu ist in der Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle geregelt.
(5)
Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder und Kinder in Kindertagespflege spätestens
mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht
des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die 4. Klasse (einschließlich Sommerferien)
beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage
durch den KSV. Es ist keine Kündigung erforderlich.

6
(6)
Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in Kindertagespflege und mit Beendung
der Kindergartenbetreuung besteht kein Anspruch auf Weiterführung der Betreuung in der
Einrichtung/Kindertagespflegestelle.
(7)
Den Personensorgeberechtigten/Vormund/(Ergänzungs)pfleger steht ein Kündigungsrecht
mit einer Frist von einem Monat zum Ende des darauffolgenden Monats zu. Die Kündigung
ist jeweils bis zum 1. des Monats, in dem das Kind die Kindertageseinrichtungen letztmalig
besucht, gegenüber der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung schriftlich zu
erklären.

(8)
Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, insbesondere wenn sich die
Eltern mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach § 12 geminderten
monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden.
(9)
Befinden sich die Eltern, deren Kinder in Kindertagespflege betreut werden, mit der Zahlung
von zwei Monatsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt Dresden das Recht zur
sofortigen Einstellung der Förderung unabhängig vom weiteren Bestand der Vereinbarung
zwischen den Eltern und der Tagespflegeperson zu.
(10)
Die Träger besitzen eine interne Verfahrensregelung, welche im Hinblick auf die Kündigung
angewandt wird.
§ 10 Elternbeiträge
(1)
Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine Kindertageseinrichtung oder
in Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in dem das Kind die Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle erstmals besucht und endet mit Beendung bzw. Kündigung des
Betreuungsverhältnisses gemäß § 8 Abs. 5 bzw. § 8 Abs. 7 und 8.
Der Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für jeden Monat der gesamten Vertragslaufzeit zu
entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum 15. des Monats beendet bzw. zum 15. des
Monats oder danach begonnen, so wird in begründeten Ausnahmefällen der hälftige
Elternbeitrag erhoben. Bei der Beitragsbemessung ist jeweils das Alter des Kindes zu Beginn
des Monats ausschlaggebend.
(2)
Wechselt ein Kind im Monat des Schulbeginns von einer Kindertageseinrichtung oder einer
Einrichtung der Frühförderung in eine Horteinrichtung gemäß § 13 Abs. 3 und § 16 Abs. 2
und 3 Schulgesetz und liegt der Beginn des Schuljahres nicht am Ersten des Monats, so wird
für diesen Monat der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.
(3)
Beitragspflichtig sind die Eltern des Kindes. Steht die Personensorge keinem Elternteil zu, so
tritt an die Stelle der Eltern der Personensorgeberechtigte oder der Erziehungsberechtigte.
Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.

7
(4)
Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen
Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt veröffentlicht und treten am 1. des
Folgemonats, frühestens jedoch am 1. September des laufenden Jahres in Kraft. Sie werden
von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbescheid
festgesetzt bzw. beim freien Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(5)
Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie mit gleichem Hauptwohnsitz eine
Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle, welche im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden bzw. einer anderen Gemeinde aufgenommen ist, erfolgt eine
Staffelung des Elternbeitrages. Für das erste Zählkind werden 100 Prozent, für das zweite
Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind
werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer Altersreihenfolge zu zählen.
Von der Beitragspflicht nach Abs. 7 und § 12 Abs. 4 ausgeschlossene Kinder sind keine
Zählkinder im Sinne dieser Regelung.
(6)
Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils 10 Prozent. Dieser
Ermäßigungsanspruch liegt nicht vor, wenn beide Elternteile gemeinsam in einem Haushalt
leben.
(7)
Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs, 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische
Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese
durch den KSV finanziert wird.
§ 11 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
(1)
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:
-

Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung des 3. Lebensjahres 23 Prozent der
Betriebskosten,
Kinder im Alter von der Vollendung des 3. Lebensjahres bis zum Schulbeginn
30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder an Förderschulen zur Lernförderung der 1. bis 6. Klasse und an der Schule für
Erziehungshilfe der 1. bis 4. Klasse 25 Prozent der Betriebskosten.

Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und der
vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten für
Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils das Alter zu
Beginn des Monats ausschlaggebend.
(2)
Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz 100 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.

8
(3)
Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im
Kinderkrippenalter.
§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
(1)
Der Elternbeitrag ist zum 15. eines jeden Monats fällig.
(2)
Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind die Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle vorübergehend nicht besucht und der
Betreuungsplatz vorgehalten wird.
(3)
Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle (z. B. in den Ferien)
entbindet die Eltern nicht von der Zahlung des Elternbeitrages.
(4)
Schließt die Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle (Baumaßnahmen,
Katastrophenfälle) und wird den Eltern die Betreuung in einer anderen Einrichtung
angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert zu zahlen.
(5)
Die Zahlung des Elternbeitrages für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung
bargeldlos vorzunehmen und bei der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung durch
Überweisungsbeleg vor Betreuungsbeginn nachzuweisen.
(6)
Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines Betreuungsverhältnisses
sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 5 Abs. 1 bis 3 bargeldlos zu zahlen.
§ 13 Erlass/Ermäßigung
(1)
Auf Antrag kann der Elternbeitrag maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die
Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die
Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in
Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu
beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer
Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen
der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen
Voraussetzungen ab dem Monat der Antragstellung. Es obliegt dem Antragsteller, den
zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren
Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der
Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem 1. des Monats erhoben, welcher
der Gewährungsfrist folgt.
Die Eltern sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

9
(2)
Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung bzw. des
Elternbeitragserlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und
bei Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(3)
Der Erlass/die Ermäßigung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII wird grundsätzlich für eine
Regelbetreuungszeit gewährt:
-

im Krippen-, Kindertagespflege- und Kindergartenbereich bis zu einer 9-stündigen
Betreuungszeit.
im Hortbereich an Unterrichtstagen bis zu einer 5-stündigen Betreuungszeit und an
unterrichtsfreien Tagen bis zu einer 9-stündigen Betreuungszeit.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, sind von den Eltern Mehrbetreuungsbeiträge zu
entrichten.
(4)
Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine
Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden
besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag.
§ 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 14 Datenerhebung
Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung und/oder
eine Kindertagespflegestelle sowie für die Erhebung des Elternbeitrages haben die Eltern
gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden falls erforderlich gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und §§ 67
bis 85 a SGB X folgendes personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
-

Name und Anschrift der Eltern und der Kinder,
Geburtsdaten der Kinder und Eltern,
Telefonnummer der Eltern,
Familienverhältnisse.

Zur Prüfung der Bedarfskriterien nach § 24 Abs. 3 SGB VIII sind die entsprechenden
Nachweise zu erbringen.
Mit Einverständnis der Eltern können Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter Personen
nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrages werden:
-

Einkommensverhältnisse,
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung,
Miete

erhoben.
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem
Verlassen der Einrichtung durch das Kind.

10

Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
-

Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
SächsKitaG

§ 15 Schlussbestimmungen
(1)
Diese Satzung tritt am 1. September 2011 in Kraft.
(2)
Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 16. Dezember 2010 und die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege) vom 29. Januar 2004 außer Kraft.

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

