Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

2 5. FEB. 2022

Beschlusskontrolle zu A0232/16 (Sitzungsnummer: SR/033/2016)
Fernbuslinien von Dresden nach Berlin erhalten - Haltestelle Neustädter Bahnhof für alle Linien
sichern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat spricht sich für den Erhalt eines Fernbushaltes am Neustädter Bahnhof für alle Fernbuslinienbetrelber aus. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat schnellstmöglich un
ter Berücksichtigung der bekannten Kapazitäts- und Lärmschutzproblematik ein Lösungskonzept
zum Beschluss vorzulegen.''
Bei den Informationen in der letzten Beschlusskontrolle vom 22. Februar 2021 hat es eine Verwechs

lung gegeben, die hiermit richtiggestellt wird.
Für die Baumaßnahme der Dresdner Verkehrsbetriebe AG Hansastraße unter der Bahnbrücke und die

Straßenbahnhaltestelle Bahnhof Neustadt (Hansastraße) wurde eine Planung abgeschlossen und vom
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am 7. März 2018 beschlossen. Die
Umsetzung dieser Baumaßnahme ist für 2022 vorgesehen.

Für die angrenzenden Bereiche (u. a. die Platzfläche hinter dem Bahnhof Neustadt inkl. Fernbushalte

stellen) gibt es erste planerische Überlegungen, welche im Rahmen einer noch zu erarbeitenden Vor
planung konkretisiert werden müssen. Dabei ist insbesondere auch den angrenzenden städtebauli
chen Entwicklungen (u. a. B-Plan Nr. 3029, Gleisbogen Hansastraße, Gebietsentwicklung Alter Leipzi
ger Bahnhof) Rechnung zu tragen. Zudem muss die Radverkehrsführung im gesamten Bereich hinter
dem Bahnhof Neustadt bis zur Großenhainer Straße in Verbindung zur Neustadt und zur neuen Ge

bietsentwicklung Alter Leipziger Bahnhof grundlegend überarbeitet und verbessert werden.

Wann hier erste Planungsergebnisse vorliegen, es zu einer Beschlussfassung kommen wird und wann
mit einer möglichen Umsetzung zu rechnen ist, kann gegenwärtig nicht gesagt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

StepJjr^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
^ster Bürgermeist»r

