Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1002/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

...

2/5

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
a)
Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den
Gemeinden aufgrund § 8 Abs. 1 dieser Rechtsvorschrift, an jährlich bis zu vier Sonntagen
zwischen 12 Uhr und 18 Uhr die Öffnung der Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch
Rechtsverordnung zu gestatten. Der Gesetzgeber hat außerdem eine Regelung zur Aufeinanderfolge von verkaufsoffenen Sonntagen getroffen, indem er die Freigabe auf höchstens
zwei aufeinanderfolgende Sonntage begrenzt hat und die Öffnung an den zwei diesen Sonntagen vorangehenden und nachfolgenden Sonntagen als unzulässig erklärt.
b)
In den nunmehr vorliegenden erläuternden Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft
und Arbeit zu dieser Thematik sind die Kriterien für eine Offenhaltung von Verkaufsstellen an
Sonntagen eindeutig erfasst. Unter einem besonderen Anlass ist demnach ein Grund oder
ein Ereignis zu verstehen, als dessen Folge und in dessen Zusammenhang die Sonntagsöffnung ausnahmsweise zulässig ist. Der besondere Anlass muss im Hinblick auf die, unsere
Stadt kennzeichnende/prägende soziale und kulturelle Lebensweise und die Tourismusströme eine besondere Bedeutung haben.

...

4/5
c)
Im Rahmen des Verordnungsermessens ist demnach regionalen Besonderheiten sowie dem
spezifisch örtlichen Bedarf Rechnung zu tragen. Die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden hat die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden Daten erst nach Abwägung der
Interessenlagen und unter Beachtung des für diese Verordnungsgebung bedeutsamen Beschlusses des Sächsischen Oberverwaltungsgerichtes vom 1. November 2010 getroffen. Die
in den Vorjahren in der Verordnung enthaltene Offenhaltung der Verkaufsstellen am ersten
oder zweiten Sonntag im Oktober, fand in diesem Jahr keine Berücksichtigung, da durch die
Ortsbeiräte kein Bedarf für eine Ausnahme gesehen wird.
Überregionale Bedeutung für das gesamte Stadtgebiet haben in diesem Jahr der 33. Deutsche Evangelische Kirchentag und die FIFA Frauenfußball-Weltmeisterschaft. Nach Abstimmung des Veranstaltungsbüros Dresden als Beauftragte für beide Events mit dem City Management Dresden e. V., kommt die Stadt zu der Entscheidung, dass eine Offenhaltung der
Verkaufsstellen zwar genehmigungsfähig, aber nicht erforderlich wäre. Aus Rücksichtnahme
hinsichtlich der kirchlichen Kritik an den verkaufsoffenen Sonntagen wurde auf eine Öffnung
verzichtet. Eine bedarfsgerechte Versorgung des zu erwartenden Besucheraufkommens
anlässlich des Viertelfinalspieles der Frauen am 10. Juli 2011 erscheint auch ohne die sonntägliche Offenhaltung der Verkaufsstellen möglich.
d)
Die Förderung der Weihnachtstradition in unserer Stadt mit der Durchführung des weit über
die Stadtgrenzen hinaus bekannten Striezelmarktes und die Ausweitung des weihnachtlichen
Flairs durch besondere Beleuchtungselemente, Programmdarbietungen und Düfte von Speisen und Getränken, die auf zahlreichen weiteren Märkten während der Adventszeit im gesamten Stadtgebiet zu erleben sind, führen zu einem enormen Besucheraufkommen. Der
Dresdner Striezelmarkt mit seiner Jahrhunderte alten Tradition ist ein Besuchermagnet überregionaler Güte. Deshalb soll zur weiteren Förderung der Urbanität unserer Stadt in der
Weihnachtszeit auch an zwei Adventssonntagen die Offenhaltung der Verkaufsstellen möglich sein. Die als Anlass erfassten Festaktivitäten sind von besonderer Bedeutung für unsere
Stadt im Hinblick auf Werbung, Tradition und Besucheraufkommen und stellen rechtfertigende Gründe für die Offenhaltung der Verkaufsstellen dar. Dabei ist anlassbezogen keine Offenhaltung an zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen erforderlich, sodass alle maßgeblichen
Kriterien für die Freigabemöglichkeit vorliegen.
e)
Eine typische Dresdner Besonderheit stellt das traditionell am 2. Adventswochenende stattfindende Dresdner Stollenfest mit Festumzug des Riesenstollens und Anschlussveranstaltung auf dem Striezelmarkt dar. Der Striezel (historisch für Stollen) wird in den Mittelpunkt
gerückt und das alte Handwerk erlebbar gemacht. Diese Veranstaltung ist von hohem Bekanntheitsgrad geprägt, wird besonders gut von Einheimischen und Touristen besucht und
bietet durch die wachsende Zahl von Weihnachtsmärkten in allen Stadtgebieten Anlass zur
Offenhaltung der Verkaufsstellen.
f)
Der Dresdner Striezelmarkt lädt in diesem Jahr wieder zum Bergmannsfest und zur traditionellen Bergparade am 4. Adventswochenende ein. Die Bergparade findet aller zwei Jahre
statt und bietet als kultureller Höhepunkt der Weihnachtszeit den Besuchern ein besonderes
Erlebnis. Die Teilnahme von 585 Bergmusikanten und Trachtenträgern am farbenprächtigen
Umzug durch die barocke Dresdner Altstadt war ein Besuchermagnet im Jahr 2009 und wird
auch in diesem Jahr Touristen und Einheimische anlocken. Aus fast allen sächsischen Bergbaugebieten sowie aus Tschechien kamen die Teilnehmer, insgesamt 29 Bergknapp- und
Brüderschaften, darunter sieben bergmännische Musikvereine, Kapellen und Orchester präsentierten sich dabei in historischen originalgetreuen Uniformen. Bevor sich der uniformierte
Zug in Bewegung setzt, können die Gäste des Striezelmarktes viel über die Bergbautraditionen erfahren. Insofern entwickelt diese Veranstaltung überregionalen Bezug und bildet damit
einen besonderen Anlass zur Offenhaltung der Verkaufsstellen.
...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

Helma Orosz

