Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

2 8. FEB. 2022

Behandlungen zu Silvester im Städtischen Klinikum Dresden
AF2004/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs, 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
auf Auskunft darüber gerichtet, ob es überhaupt einen statistischen Gesamtüberblick über die
Behandlungszahlen im Städtischen Klinikum zum Stichtag 31. Dezember für die Jahre 2019 bis
2021 gibt und wie hoch der Mehraufwand der Stadtreinigung an einer „regulären" Silvester
nacht gegenüber einer durchschnittlichen Nacht und gegenüber einer Silvesternacht unter
Corona-Bedingungen eingeschätzt wird. Die unter den Fragen 1. und 2. hinterfragten Konstellati
onen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,
4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung
gerichteten Anfrage.

Frage 2 betrifft zudem keine Angelegenheit der Gemeinde, sondern eines juristisch eigenständi
gen Unternehmens und weist keine "Steuerungsrelevanz" für die Stadt auf.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „Ist erfasst; wie viele Menschen am 31.12. in den Jahren 2019-2021 sowie dem 01.01. des

Folgejahres im Städtischen Klinikum Dresden behandelt wurden?"
In den Notaufnahmen des Städtischen Klinikums Dresden wurden am

31.12.2019

130 Patienten

01.01.2020

124 Patienten

31.12.2020

80 Patienten

01.01.2021

98 Patienten

31.12.2021

79 Patienten

01.01.2022

128 Patienten

behandelt.

2. „Mit wie viel Mehraufwand muss die Stadtreinigung im Durchschnitt bei einer regulären
(nicht durch COVID-Pandemie beeinträchtigen) Silvester-Nacht rechnen und wie verhält
sich dies im Vergleich zu den Silvesternächten unter Coronabedingungen? Nach Möglich
keit bitte aufschlüsseln nach Personaleinsatz und Arbeitsstunden."

Im Januar 2020 betrug der Mehraufwand zur Beseitigung der Silvesterverunreinigungen 102 Ar
beitsstunden, im Jahr 2021 10,5 Arbeitsstunden und im Jahr 2022 12 Arbeitsstunden.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

