Heimat- und
Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

£

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. » Cossebaude + Talstraße 5a + 01156 Dresden

|

Zufeef2z

|

Ortschaftsrat Cossebaude,

:

Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3
01156

Dresden

18.02.2022
Unterstützung zur Wiederherstellung von Naturschildern
Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte,
Sehr geehrter Herr Kusche,

vor einigen Jahren wurden durch Naturfreunde aus der Ortschaft an den Wegen in die

Naturgebiete bzw. Wälder von Cossebaude und Umgebung Hinweisschilder zum
sorgsamen Umgang in der Natur und mit unserer Natur angebracht (siehe Foto).
Diese Initiative hat die Ortschaft finanziell unterstützt. Unser Verein hat damals fördernd
mitgewirkt.
Durch natürlichen Verschleiß, aber auch durch Vandalismus, sind Schäden bzw. Verluste
entstanden, so dass einige Schilder ergänzt oder erneuert werden sollten.

Für die aktuell notwendige Anzahl liegt ein Angebot der Fa. Schau — Werbung vor.
Die Schilder würden dann durch bereitwillige Bürger an den entsprechenden Stellen
wieder angebracht.
Für diese Maßnahme

beantragen wir eine

Zuwendung in Höhe von 150 €.
Neben den Beschaffungskosten für die Schilder sind darin auch evtl. Kosten für diverses
Kleinmaterial (Edelstahlschrauben, Muttern und Scheiben) enthalten.
Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung.
Mit freundlichen Grüßen

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus ‘Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

|

Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Anlagen: Foto
Angebot Fa. Schau - Werbung
Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDE81XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

en.”
ne

ENTE
N em
t

ve.
une

Bitte, lärm nicht kreuz und quer
auf und ab im Wald umher,

wozu gibt es sichre Wege?
Denk an’s Wild und seine Hege!
Zugleich bitte ich um’s eine:
Häng Dein Hündchen an die Leine!
Furchtbar ist des Feuers Macht,

darum gib aufs Zündholz acht!
Speisereste,
bitte,

Glas, Papier -

1aß das doch nicht hier,

zu Natur - und Umweltschutz
paßt kein Abfall und kein Schmutz!

Danke!

Die Jägerschaft

%

