Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61.26.037.3.1

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel
Datum:

01. MRZ. 2022

Bebauungsplan 037 (Dresden-Klotzsche Nr. 1)
AF2033/22

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfor
dert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt, der dann gegeben ist, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist, wobei zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein muss. Vielmehr ist die Anfrage ohne
erkennbaren konkreten Anlass im Wesentlichen auf die Abfrage von Planungsständen gerichtet. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich (VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2012,1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen gestellten Anfrage habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswille für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Die Nachfrage nach bezahlbaren Wohnungen und Wohneigentum ist in Dresden unübersehbar.
Insbesondere Familien suchen händeringend nach entsprechenden Möglichkeiten und sprechen
mich als Stadtrat auch darauf an. Leider verfügt die Landeshauptstadt nur über wenige städtische
Flächen, um selbst die Schaffung von Wohnraum vorantreiben zu können. Eine Ausnahme davon

bildet der Geltungsbereich des Bebauungsplans 037 (Dresden-Klotzsche Nr. 1), in dem sich laut
Themenstadtplan auch mehrere städtische Flurstücke befinden. Das Areal ist laut Flächennutzungs
plan für eine Wohnnutzung mit teilweise geringer und teilweise hoher Dichte vorgesehen.
Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:

-2-

1. Weichen Verfahrensstand hat der erwähnte Bebauungsplan?"

Seit dem Aufstellungsbeschluss Im Jahre 1990 hat der Bebauungsplan Nr. 37 mehrere Planungspha
sen durchlaufen. Eine frühzeitige Beteiligung zum Vorentwurf fand zuletzt 2006 statt und wurde sei
nerzeit wegen zu geringer Nachfrage nach Wohnbauflächen nicht weiterverfoigt. Bei heutigen, geän
derten Randbedingungen ist es erforderlich, den städtebauliche Entwurf von 2006 grundlegend zu
überarbeiten und den heutigen Bedingungen anzupassen.
2. „Plant die Stadtverwaltung weitere Schritte, um auf dem Areal in absehbarer Zeit eine bauliche
Entwicklung zu ermöglichen?"

Der Schwerpunkt der baulichen Entwicklung im Dresden Norden liegt momentan bei der Ansiedlung
von Gewerbe, schwerpunktmäßig der Halbleiterindustrie. Darauf konzentriert sich im Moment auch
die Bauleitplanung zur Schaffung von Baurecht. Gleichwohl besteht die Absicht, mittelfristig die Pla
nung für den Bebauungsplan Nr. 37 wiederaufzunehmen.
3. „Welche Planungen hat die Stadtverwaltung für die im Geltungsbereich des B-Plans befindli
chen städtischen Flurstücke?"

Die Grundstücke im künftigen Geltungsbereich des Bebauungsplanes sollen innerhalb eines BaulandUmlegungsverfahrens neu geordnet werden. Das betrifft auch die dabei einzubringenden Grundstü
cke im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Schwerpunkt der Planung im Gesamtgebiet soll die
Herstellung von Baurecht für Wohnungen sowohl als Geschosswohnungsbau als auch für Einfamilien
häuser in verschiedenen Typologien sein.
4. „Ist eine Nutzung der städtischen Flurstücke durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft
WiD denkbar? Wenn ja, gibt es Erkenntnisse über das damit verbundene Potenzial an neuen
Wohnungen?"
Diese Nutzung ist denkbar. Allerdings kann zu einem möglichen Potential zum gegenwärtigen Zeit
punkt noch keine Auskunft erteilt werden.
Mit freurrtJTTChen Grüßen

Dirk Hilbert

