Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0047/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Oberwartha der Landeshauptstadt
Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer
Ersatzperson
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Herr Tino Hanke, am 14. Dezember 2021 durch
den Ortschaftsrat Oberwartha gewählt und am 09.Februar 2022 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Tino Hanke, durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als Ortschaftsrat
der Ortschaft Oberwartha ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Herr Karsten Schönherr, als Ersatzperson
in den Ortschaftsrat Oberwartha nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:

...

2/4

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Tino Hanke in den Ortschaftsrat
Oberwartha (Wahlvorschlag - Freie Wähler Oberwartha) gewählt.
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat Herrn Tino Hanke, am 14. Dezember 2021 zum Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha gewählt und am 9. Februar 2022 wurde dieser durch den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.
Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mit...

3/4
te zu wählen oder nicht. Wenn der/die Ortsvorsteher/in, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet diese/dieser jedoch nach seiner Ernennung zum/zur
Ehrenbeamten/in auf Zeit (Ernennung des/der Ortsvorstehers/in auf Zeit richtet sich nach
den § 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus
dem Ortschaftsrat aus und ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für
den/die betreffenden Ortsvorsteher/innen besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69
Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Dies ist damit
zu begründen, dass nach der Sächsischen Gemeindeordnung auf den/die Ortsvorsteher/in
die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend anzuwenden sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1
1. Alt SächsGemO). Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht
gleichzeitig Mitglied im Gemeinderat/Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit
Stimmrecht als Bürgermeister/in/Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in der entsprechenden Anwendung für die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium (§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung zum/zur
Ehrenbeamten/in führt. Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit
Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten. Nach der Sächsischen Gemeindeordnung rutscht in
diesem Fall ein/e Nachrücker/in nach. Dies ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise kann die Frage des doppelten Stimmrechts des/der
Ortsvorstehers/in (als Mitglied und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis im Ortschaftsrat im Vergleich zur
Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externer als OV: feste Anzahl Mitglieder +
Ortsvorsteher/in; Wahl aus der Mitte ohne Nachrücken: fest Anzahl Mitglieder minus 1 +
Ortsvorsteher/in).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte
Bewerber nach.

Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Oberwartha
am 26. Mai 2019 wurde, Herr Karsten Schönherr, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 21
Abs. 2 KomWG als nächste Ersatzperson mit 33 Stimmen festgestellt.
Herr Schönherr teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 29. Januar 2022 mit,
dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha nachzurücken.
Herr Schönherr ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der
Landeshauptstadt Dresden seit mehreren Jahren Bürgerin der Ortschaft Oberwartha und
dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 29. Januar 2022 keine
Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Auszug öffentliche Bekanntmachung Amtsblatt Wahlergebnis Ortschaft Oberwartha Stimmenverhältnis und Reihenfolge der Ersatzpersonen

...

4/4

Jens Kleinschmidt

