Hausmitteilung

Dresden.
]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(08)6 65.61

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

Ii FEB. 2022

Mietkosten Kügelgenhaus
AF2019/22

Sehr geehrter Herr Braun,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Das Kügelgenhaus — Museum der Dresdner Romantik auf der Hauptstraße gehört zu den Museen
der Landeshauptstadt Dresden. Es befindet sich in einem kulturhistorisch sehr bedeutenden Bür
gerhaus aus der Zeit des Barock.

Wie hoch sind die Mietkosten, die der Landeshauptstadt Dresden monatlich bzw. jährlich für die
Unterbringung des Museums in diesem historischen Bürgerhaus entstehen?
Bitte aufgliedern in Kaltmiete und Nebenkosten."

Für die Unterbringung des Museums „Kügelgenhaus" im historischen Bürgerhaus auf der Haupt
straße 13 in Dresden entstehen der Landeshauptstadt Dresden aktuell monatliche Mietkosten in
Höhe von 3.555,59 Euro, aufgeteilt in 2.745,59 Euro Kaltmiete und 810,00 Euro Betriebs- und Heiz
kosten.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

