Anträge Fachplan im SB 21-09

Antrag: Kontinuität und Richtung des Fachplans prüfen
Die Beschlusspunkte der Vorlage sind um das Folgende zu ergänzen:
Wie sich die Stadtverwaltung eine Förderung bürgerschaftlich-zivilgesellschaftlicher
Akteure in Richtung „Kernleistung Gemeinwesen vorstellt, hat der OB bis zum
31.03.2022 dem Stadtrat zu berichten.
Begründung:
Warum der Fachplan von 2011 zu gering umgesetzt wurde, ist begründungsbedürftig!
Der damals zentrale Ressourcen-Ansatz wurde zu selten Realität – warum? Und der
ebenso favorisierte Sozialraumansatz läuft auf eine Verengung von Gemeinwesenarbeit
auf Seniorenbegegnung zu, als zentrales Element, „welches insbesondere über
Seniorenbegegnung realisiert und in der Umsetzung noch planungsbereichsspezifischer
qualifiziert wird.“
Bedauerlich, dass gerade die Sozialraumkomponenten in der Coronazeit in Dresden
nicht wirksam wurden.
Werden Wohnprojekte, Nachbarschaftsinitiativen, Stadtteilvereine etc. künftig ein
Element dieser „Kernleistung Gemeinwesenarbeit“ sein oder werden sie wegen
gemutmaßter Defizite an sozialarbeiterischen Kompetenzen auch weiterhin in der
Altenhilfe keine Rolle spielen?
Weitere Begründungen sind dem Papier im Anhang zu entnehmen: "Zu V0813_21
Anregungen vom RT sowie AG Wohnen und Wohnberatung v. 08.09. 2021"
+++

Antrag: Fokussierte Förderung innovativer Modelle für die Seniorenarbeit und Altenhilfe,
vor allem von Sorgenden Gemeinschaften in Dresden
Die Beschlusspunkte der Vorlage sind um das Folgende zu ergänzen:
Für die gezielte Förderung innovativer Modelle in der Seniorenarbeit und Altenhilfe, vor
allem von Sorgenden Gemeinschaftensind die Bedingungen in der LHD zu
konzenmtrieren. SORGE ist als Prinzip der Selbstwirksamkeit und als Förderkriterium der
LHD praktisch zu etablieren. Welche Bewertungskriterien zu entwickeln sind und wie
darin vor allem der Ressourcen- und Sozialraumansatz (Quartierswohnen etc.) weiter zu
entwickeln ist - dazu ist dem Stadtrat bis 31.03.2022 zu berichten.
Dabei sind vor allem
a) Schlussfolgerungen für ein ressortübergreifendes Handeln der Verwaltung zu
unterbreiten.
b) Ist ein Schwerpunkt auf das Fördern von "Sorgenden Gemeinschaften" als
Möglichkeit sozial eingebundener und selbstverantworteter Lebensgestaltung zu
setzen.
Die Begründung ist dem Papier im Anhang zu entnehmen: "Zu V0813_21 Anregungen
vom RT sowie AG Wohnen und Wohnberatung v. 08.09. 2021"

+++

Antrag: Ein Seniorenbüro für Dresden
Die Beschlusspunkte der Vorlage sind um das Folgende zu ergänzen:
In den Fachplan ist das Schaffen eines Seniorenbüro für Dresden aufzunehmen, um
einen Anlaufpunkt für die Partizipation für Senior*innen zu schaffen. Gemeinsam mit dem
Seniorenbeirat und weiteren engagierten Senior*innen ist ein derartiger
Mitgestaltungspunkt als zivilgesellschaftliche Institution zu prüfen und dem Stadtrat bis
Dezember 2022 zu berichten.
Begründung:
Da 27 % der Dresdner Einwohner*innen 60 und älter sind, bedarf es eines zentralen
Koordinierungs- und derartigen Anlaufpunktes für diese große Bevölkerungsgruppe.
Zugleich kann damit eine Stelle für die Partizipation Älterer in der LHD wirksam werden.
Aus dem Planentwurf geht bisher nicht hervorworin die Verantwortungsteilung zwischen
Senioren und Kommune besteht, also
1.

„Selbstwirksamkeitsmöglichkeiten“ für die Älteren,

2.

„ermöglichende Funktion“ für die Kommune.

Insofern es sich um einen zentralen Ansatz im Fachplan im Einklang mit 71 SGB XII
handelt, muss das auch im Fachplan dargelegt werden. Damit auch Menschen aus der
sog. Zielgruppe das verstehen können, ist eine angemessene Sprache zu wählen und
das Dokument barrierefrei zu erstellen.
Weitere Begründungen sind dem Papier im Anhang zu entnehmen: "Zu V0813_21
Anregungen vom RT sowie AG Wohnen und Wohnberatung v. 08.09. 2021"

+++

Antrag: Auswirkungen der Pandemie und des Klimawandels auf Ältere und die Altenhilfe
in Dresden bewerten!
Die Beschlusspunkte der Vorlage sind um das Folgende zu ergänzen:
Die Auswirkungen großer gesellschaftlicher Herausforderungen wie die CoronaPandemie und die klimatischen Veränderungen sind in ihrer Wirksamkeit für betagte
Menschen und das 'Altenhilfesystem in der LHD zu untersuchen und als Bericht mit
Schlussfolgerungen dem Stadtrat zum 31.03.2022 zu übergeben.

Begründung:
Die Ausgangslage für den Fachplan wurde nur bis 2019 bewertet - warum nicht die
Corona-Zeit als „Stresstest“ für Altenhilfe betrachten? Das fällt bes. bei den Themen rund

um die Pflege auf, da gerade Hochbetagte durch Vereinsamung und Übersterblichkeit
unter der Pandemie litten
Und: Dier Zusammenhang Klima – Gesundheit – Alter wird lediglich thematisiert im „Plan
Gesundes Altern“ mit Fokus auf Hitzeereignisse. Das genügt bereits heute den realen
Herausforderungen nicht ehr.
Weitere Begründungen sind dem Papier im Anhang zu entnehmen: "Zu V0813_21
Anregungen vom RT sowie AG Wohnen und Wohnberatung v. 08.09. 2021"

+++

Antrag: Zunahme sozialer Unterschiede im Alter?
Die Beschlusspunkte der Vorlage sind um das Folgende zu ergänzen:
Zu sozialen Ungleichheiten ist mangels empirischer Aussagen im vorliegenden Plan dem
Stadtrat bis zum Dezember 2022 ein detaillierter Bericht mit Handlungserfordernissen
vorzulegen, aus denen hervorgeht, wie in der LHD Altersarmut und vereinsamung
begegnet werden kann.
Weitere Begründungen sind dem Papier im Anhang zu entnehmen: "Zu V0813_21
Anregungen vom RT sowie AG Wohnen und Wohnberatung v. 08.09. 2021"

