Fachplan „Seniorenarbeit und Altenhilfe“
4. 9. Begleitung am Lebensende durch ambulante Hospizarbeit ( S. 49)
Beitritt der LH Dresden zur „Charta zur Betreuung schwerstkranker und sterbender Menschen in
Deutschland) ( von der Deutschen Gesellschaft für Palliativmedizin und dem Deutschen Hospiz-und
PalliativVerband e.V.) - Handlungsempfehlungen im Rahmen einer Nationalen Strategie .
im August 21 feierlich von der SM Köpping , dem Städte-und Gemeindetag und Landkreistag
unterzeichnet . Die Ministerin bittet die Kommunen und Vereine , sich dieser Charta anzuschließen
Antrag : Aufnahme der Empfehlung in den Fachplan und Antrag durch den SBR an den OB

5. 1.Soziale Planung „Gesundes und aktives Altern“
5.2. Konzeption Pflege
zu 5.1. Gesundes und aktives Altern ( S. 54)
Gesundheitliche Lage der älteren Generation : (Bsp. GB Bildung)
bitte Datum der Datenerhebung ( S. 58-60)
Gesundheit älterer Menschen und Prävention beinhaltet mehr : Bildung , Teilhabe ,
Selbstbestimmtheit … ( es gibt dazu Ansätze in der Verwaltung , Bsp. GB Bildung)
.Antrag : Entwicklung eines seniorenpolitischen Gesamtkonzept auf der Grundlage des Fachplanes
2021
5. 2. Konzeption Pflege
Seit Gründung des Dresdner Pflegenetzes habe ich in der Steuerungsgruppe zum Pflegenetz als
Vertreterin des SBR mitgearbeitet – die Konzeption , Aufgaben und Aktivitäten der
Steuerungsgruppe im Fachplan dargestellt . Die Leitlinien und Handlungsempfehlungen für „gute
Pflege in Dresden“ ( S. 68)
Anmerkung : Einbeziehen der Ergebnisse und Forderungen aus dem Bericht der Enquete-Kommission
zur“ Qualität der Pflege im Freistaat Sachsen“ . Im Rahmen der LRV zum PrävG ist ausdrücklich eine
Förderung über die Kassen möglich .( im SMS interminist. AG zur Umsetzung der Beschlüsse der
Enquetekommission zur Qualität der Pflege in Sachsen
Antrag : über Seniorenbeirat Auftrag an die Pflegekoordinatorin : Antrag stellen im Referat 33 des
SMS für ein Sächsisches Pflegegesetz und einen Plan zur „Pflegestrukturförderung in Sachsen“
6. Maßnahmenplanung ( S. 71)
es braucht / es muss / z.B. „Bedarfe , Wünsche , Motivation …der älteren Menschen erfassen , es
brauch t Kennzahlen zur Erfolgsmessung der Wirkungsziele
Antrag : belastbare und abrechenbare Indikatoren entwickeln und im 1. Quartal 2022 dem SBR
vorstellen“ dargestellte Altersbilder sollten immer wieder auf den Prüfstand
7. Perspektiven ( S. 72)

Seite1

„ Über Beteiligungsformate werden 2022 in den 10 ( 13) Planungsbereichen die
Umsetzungsergebnisse grundsätzlich zu evaluieren und zu diskutieren ( dazu wären die Indikatoren
zu benennen und die Teilnahme/Teilhabe der Mitglieder des SBR in den Planungsbereichen zu
garantieren .
Antrag : Erarbeitung Indikatoren zu Beteiligungsformaten unter Teilnahme der Mitglieder in den
Planungsbereichen bis 1. HJ.2022

Anlage 2 Maßnahmeplanung nach SGB XII
1.1.1. Antrag : regelmäßige engmaschige Lebenslagenbefragung und differenzierte , vergleichbare
Datenerhebung –
2.1.2.. Antrag : abrechenbare Aufträge und Kontrolle der Arbeit der MGH ( riesa eV-Kunstwerkstatt)
3.1.1. –Aufbau einer planungsbereichsbezogenen operativen Steuerung der Seniorenbegegnung als
Generationenbegegnung
Antrag : Modellprojekt entwickeln für einen intergenerationalen Ansatz in den geförderten
Seniorenbegegnungs- und Beratungsstellen bis Ende 2021 – Förderung über LRV zum PrävG prüfen
3.2.6. „aktivierende generationenübergreifende Gemeinwesenarbeit bei Stärkung der
Selbstverwaltung“ Anfrage : wohl schwierig bei unterschiedlichen Trägern der geförderten
Sen.begegnungs- und Beratungsstätten - bitte Vorgehen erklären .
3.3.1.Begegnung und Beratung kooperieren als ein Generationenbegegnung und Beratung
prozessvernetzend im Planungsbereich – Sachstand : begonnen – Bitte um regelmäßige Vorstellung
im SBR
5. Sozialplanung nach SGB XII – Selbsthilfe und Empowerment
5.2.1. Vernetzung Selbsthilfe und Empowerment – eingebunden in gesamtstädtisches Netzwerk
Seniorenarbeit und Altenhilfe
Anfrage : wie ist das vorstellbar ? welche Formen der Beteiligung ? – Empfehlungen : Schulungen der
Kiss , Einladung in SBR zu bestimmten Themen
5.2.2. Aufbau eines tragfähigen Selbsthilfenetzwerkes über die Senioren- Begegnungs- und
Beratungsstellen - Anfrage : wie soll das gehen ?
5.3.Ressourcen ( mat. u. immateriell erschlossen) – positiv zu sehen
6. Begleitung am Lebensende durch Hospizdienste
Antrag : Beitritt der LH Dresden zur „Charta zur Betreuung schwerstkranker und sterbender
Menschen“
6.1.1.Schnittstellengestaltung zwischen Seniorenberatung und ambulanter Hospizarbeit- ab 2021 :
Antrag : regelmäßige Schulungen der Mitarbeiter in der Seniorenbegegnungs-und –beratungs-Stelle
im intergenerativen Ansatz – eine enorme Herausforderung ! – Bericht im SBR erbeten
8. Öffentlichkeitsarbeit
8.2.2. Präventive Informationskampagnen : Anfrage : welche neuen Möglichkeiten zur Verbreitung von
Öffentlichkeitsmaterialien werden gesehen ? – gibt es zugehende Informationen und Beratung ?

Seite 2

