Heimat- und

Verschönerungsverein

Cossebaude e.V.

EX;

Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V. « Cossebaude + Talstraße 5a « 01156 Dresden

feel 2,

Ortschaftsrat Cossebaude,

Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3
01156

Dresden

16. 02. 2022
Umfeldgestaltung am Gedenkstein 1. Weltkrieg in Gohlis, Dorfstraße

Sehr geehrte Damen

und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,

mit finanzieller Sicherung durch die Ortschaft wurde in 2021 der o. g. Gedenkstein
restauriert und die unmittelbar davor liegende Grünanlage neu gestaltet. Zur Abrundung

und Verbesserung des Ortsbildes sollte das unmittelbare Umfeld aufgewertet werden.
Dazu wären auf dem Flurstückes 43/1, Dorfstraße, an der ostseitigen Grundstücksgrenze
ca. 6 m? Granitkleinpflaster neu einzubringen sowie eine Bank und ein Abfallbehälter
neu aufzustellen (siehe Skizze). Die Bank und der Abfallbehälter könnten aus dem
Bestand des Bauhofes Cossebaude beigestellt werden.

Auf eine von uns veranlasste Anfrage mit Leistungsbeschreibung erhielten wir drei
Angebote mit Bruttokosten von 1.280 € bis 2.365 €. Aus Kosten- und Kompetenzgründen
würden wir das mittlere Angebot mit Kosten von 1.700 € in Erwägung ziehen.
Das Angebot beinhaltet die Abrechnung nach Aufmass, auch halten wir eine Reserve für
Unvorhergesehenes wir für sinnvoll.
Für diese Maßnahme beantragen wir eine
Zuwendung

in Höhe von 1.750 €.

Vielen Dank im Voraus für Ihre Unterstützung zur Verbesserung des Ortsbildes.
Mit freundlichen Grüßen
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.

Klaus Schroeter
Vorsitzender des Vorstandes

Anlage: Skizze
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e. V.
Talstraße 5a
01156 Dresden

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 10 454
E-Mail: Heimatverein-Cossebaude@t-online.de
Homepage: www.heimatverein-cossebaude.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDEB1XXX
Steuer-Nr.: 203/140/11571

