Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

{OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 4. FEB. 2022

Dresden Marketing GmbH - finanzielle Mittel
AF2043/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „In welcher Höhe erhielt die Dresden Marketing GmbH Im Jahr 2021 finanzielle Mittel
aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden?"
Die Dresden Marketing GmbH erhielt im Jahr 2021 finanzielle Mittel aus dem Amt für Wirt
schaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden in Höhe von 100.000 Euro.
2, „Für welche Projekte erhielt die Dresden Marketing GmbH im Jahr 2021 konkret die un

ter Ziffer 1 genannten finanziellen Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der
Landeshauptstadt Dresden?"

Die Dresden Marketing GmbH erhielt im Jahr 2021 konkret die unter Ziffer 1 genannten finanzi
ellen Mittel aus dem Amt für Wirtschaftsförderung der Landeshauptstadt Dresden für das Pro
jekt „PR Kampagne für den Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Dresden - Exzellenzstadt
Dresden".

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeis**

