ll
| ez:

__jKopie an

Landeshauptstadt

| Dresden.
Disegen:

AN:

Dresden - Postfach 12 00 20 - 01001 Dresden

Landeshauptstadt

Dresden

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Ortschaftsrat

Dresden

der Ortschaft Cossebaude
Dresdner Straße 3
01156 Dresden

Ihr Zeichen

Unser Zeichen

|Es informiert Sie

Zimmer | Telefon

Frau Salomon-Brade

0351-4388776

E-Mail

Datum

asalomon-brade@dresden.de

03.02.2022

Antrag auf Kostenübernahme
Sehr geehrte Vertreterinnen und Vertreter des Ortschaftsrates,

unser Hofbereich ist für die Mädchen und Jungen unserer Einrichtung ein wichtiger Ort für ihre Freizeitgestaltung im Hort. Wir sind immer wieder erfreut über die hohe Bewegungsfreude der Kinder
und können glücklich feststellen, dass unser Hof bei jeder Wetterlage immer sehr frequentiert ist.
Wir bieten den Kindern verschiedenste Möglichkeiten für Aktivitäten, Bewegung und Entspannung
an. Auch Sitzmöglichkeiten für gemeinsame Gespräche, kleinere Spiele und zum Essen sind vorhanden. Unsere Bänke sind jedoch leider nicht mehr in guter Qualität. Die Holzlatten an den Bänken sind
schon sehr abgenutzt und defekt. Die Gestelle der Bänke sind jedoch sehr massiv und unverwüstlich.
Im Sinne der Ressourcenschonung und Nachhaltigkeit möchten wir keine neuen Bänke anschaffen.
Wir möchten gern die vorhandenen Bänke durch eine Fachfirma aufarbeiten lassen, um den Kindern
wieder gut nutzbare Sitzgelegenheiten anbieten zu können und ein ansprechendes Erscheinungsbild
von unserem Außenbereich zu haben. Das Angebot der Firma Seifert und Bilder von den Bänken im
momentanen Zustand liegen dem Antrag bei. Die Kosten würden sich auf 3045,94€ belaufen. Wir
haben ein zweites Angebot eingeholt, welches 600€ über dem Angebot der Firma Seifert liegt. Über
die Übernahme der Kosten würden wir uns sehr freuen.
Ich danke für die Prüfung meines Antrages und freue mich auf Ihre Rückmeldung.
Vielen Dank.
Mit freundlichen Grüßen

Et

Anne Salomon-Brade
Leiterin Hort
Ostsächsische Sparkasse Dresden

Betriebsleiterin: Sabine Bibas

Dr.-Külz-Ring 19 - 01067 Dresden

IBAN: DE69 8505 0300 3120 0012 43
BIC: OSDDDES1XXX

Amtsgericht Dresden: HRA 6925

Telefon

(03 51) 488 51 31

Prager Straße und Pirnaischer Platz

Telefax

(03 51) 4 88 50 23

Sprechzeiten: Di & Do 8-12 Uhr und 14-18 Uhr

‚

Termine außerhalb der Sprechzeiten sind nach
telefonischer Vereinbarung möglich.

Konto 3 120 001 243
BLZ 850 503 00

j

Sie erreichen uns über die Haltestellen:

E-Mails:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
kindertageseinrichtungen@dresden.de

i

"
www.dresden.de

Für Menschen mit Behinderung:
Parkplatz, Aufzug, WC

Kein Zugang für verschlüsselte elektronische Dokumente. Elektronische Dokumente mit qualifizierter elektronischer Signatur können über ein Formular unter
http://www.dresden.de/kontakt eingereicht werden.

Ist- Zustand

Bäänke

