Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle Fraktionen sowie

Mitglieder des Seniorenbeirates
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Dresden.
I31G2L GU'

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaf
ten

GZ:

(GB6)65.5

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert
Datum:

Festlegungen und Aufträge des Seniorenbeirates aus der Sitzung am 21. Juni 2021
(S/014/2021)

Hier: TOP 2 - Festlegungen und Beschlusskontrolle, Öffentliche Toiletten Zwinglistraße

Sehr geehrte Fraktionen sowie Mitglieder des Seniorenbeirates,

zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:
„In dem Schreiben von GB 6 vom 17. Juni 2021 wurde mitgeteilt, dass sich in unmittelbarer
Nähe zum derzeitigen Toilettenstandort Zwinglistraße drei weitere öffentlich nutzbare Anla
gen (Bibliothek Gruna, Seniorenbegegnungsstätte „fidelio", Orthopädietechnik Sanitätstechnik
Barth) befinden.
Die Mitglieder bitten um Information, ob die öffentliche Nutzung auch in den drei Standorten
bekannt ist und wie das in die Öffentlichkeit kommuniziert wurde.''
Vor der Veröffentlichung der Information, wo sich die öffentlich nutzbaren Toiletten befinden,

wurden im Jahr 2018 die Jeweiligen Betreiber/Eigentümer der Einrichtungen/Standorte kontak
tiert und hinsichtlich ihrer Einwilligung befragt.

Anlässlich dieses aktuellen Auftrages des Seniorenbeirates wurden die Betreiber im September
2021 erneut angesprochen. Daher ist eine Aktualisierung der o. g. Angabe erforderlich:
„In unmittelbarer Nähe zum derzeitigen Toilettenstandort Zwinglistraße befinden sich zwei wei

tere öffentlich nutzbare Anlagen (Bibliothek Gruna und Seniorenbegegnungsstätte „fidelio").
Mit freundlichen Grüßen

StepWan Kühn

