Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 01.22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

2 i FEB. 2022

Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus der Erhebung der Zweltwohnungssteuer viertes Quartal 2021

AF2047/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil die Anfrage keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28
Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf eine statistische Zahl gerichtet ist.

Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An

frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden Einnahmen aus der Erhebung der
Zweitwohnungssteuer im vierten Quartal 2021?"

Im vierten Kalenderquartal 2021 betrugen die Einnahmen aus der Erhebung der
Zweitwohnungssteuer 292.904 Euro.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Sittel
Erster Bürgermeist#«-

