Heimot- und
Verschönerungsverein
Cosseboude e.V.

o rtschaft srat cosseb

^uß/"'l
Ortsvorsteher Herr Kusche
Dresdner Straße 3

rz

Orttciiali Ccssei:atrde
oY

it^

x,, Qq.@(§.

0{{56 Dresden

1e.02.2022

950 Jahre Cossebaude, Cossebauder Kalender

Sehr geehrte Damen und Herren Ortschaftsräte, Sehr geehrter Herr Kusche,
im Oktobe r 2O2l wurden wir von Frau Götze gebeten, den Gedanken eines 2022 iger
Cossebauder Kalenders aus Anlass des Jubiläums ,,950 Jahre Cossebaude" weiter zu
verfolgen. In Anbetracht der fortgeschritten Zeit, der notwendigen Vorbereitungen und
der Härstellungsdauer wurde in Abstimmung mit Herrn Maik Kahle eine mögliche
Variante entwickelt:
Es wird ein Kalender über 18 Monate, d. h. von Juli 2022 bis Dezember 2023. Als Motive
sind Ansichten aus Cossebaude in einem möglichen Alt - Neu - Vergleich zu wählen
In dem Kalendarium wären feststehende Termine der Cossebauder Einrichtungen bzw.
Vereine aufzunehmen. Das Programm für das Wochenende ,,950 Jahre Cossebaude"
vom 08. bis 10. Juli2022 muss der Kalender ebenfalls beinhalten.
Zeitlich müsste der Kalender im Mai2022 zum Verkauf bereitliegen.
Von der Fa. elbtal Druck & Kartonagen liegt nun ein Angebot vor (siehe Anlage).
Mit den Druckkosten und anteiligen Layoutkosten ergeben sich je nach Auflage
Gesamtkosten (brutto) von 4270 € bis 6340 €.
Wir halten eine Auflage von 500 Stk. für realistisch. Damit ergeben sich ein Einzelpreis
von 9,97 € (brutto) und Kosten von 4985 € (brutto).
Als Abgabepreis schlagen wir 12 € vor'
Für diese Maßnahme beantragen wir eine Zuwendung von
5.000,00 €
Wir als Verein würden dann die weiteren Dinge mit Unterstützung der Ortschaft und in
Abstimmung mit dem Auftragnehmer veranlassen.
Vielen Dank für lhre Mitwirkung zu unserem Ortsjubiläum.
Mit freundlichen Grüßen

Heimat- u nd Verschöneru ngsverein

Anlage: Angebot Fa. elbtal

Vorsitzender des Vorstandes
Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V.
Talstraße 5a

Telefon: (0351) 452 5310
Fax: (0351) 454 t0 454

01156 Dresden

Homepage : wlyw.lrern:atverctlf:epsgebeLlde-.de

E-Mail : Heimatverein-Cossebaude@t-online.de

Ostsächsische Sparkasse Dresden
IBAN: DE 79 8505 0300 3120 1483 09
BIC: OSDDDEBI)CC(
Steuer-Nr. : 203| 140 I LL57

I

