Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
JJIG2CGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

01.

202Z

Beschlusskontrolle zu V0870/21 (Sitzungsnummer: F/026/2021)
Förderantrag "Smart City Modellprojekte Stadtentwicklung und Digitalisierung"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Antrag zum Förderprojekt der Bundesregie
rung für die digitale Modernisierung von Kommunen durch Smart-City-Modellprojekte zu
stellen."

Der Antrag wurde fristgerecht erstellt. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) hatte sich für die
dritte Staffel beworben. Sie wurde gemeinsam mit weiteren 27 Städten, Kreisen und Gemeinden
sowie interkommunalen Kooperationen aus 94 Bewerbern aus ganz Deutschland ausgewählt.
2. „Im Rahmen der Umsetzung des Förderprojektes werden strategische Ansätze zur Unter

stützung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne
der „Smart City Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" erarbeitet."
Die Umsetzung des Projektes erfolgt in zwei Phasen. In der ersten Phase wird die Erarbeitung ei
ner Smart City Strategie für die LHD bis Dezember 2022 im Fokus stehen. Die Ansätze zur Unter

stützung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes „Zukunft Dresden 2025+" im Sinne der
„Smart City Charta" der „Nationalen Dialogplattform Smart Cities" werden in diesem Kontext

analysiert und die Ergebnisse daraus in die geplante Strategie einfließen. Der Projektstart er
folgte offiziell zum 1. Januar 2022.

3. „Am Erfahrungsaustausch über geförderte Modellprojekte wird mitgewirkt und darüber
hinaus angestrebt, dass im Projekt geförderten, neuerstellten Software-Lösungen in diesem
Kontext als Open-Source bzw. freie Software anderen Kommunen zur Verfügung gestellt
werden können."

Dem Gesamtansatz der Vernetzung mit anderen Kommunen wird entsprochen. Erste Vernetzun

gen erfolgten bereits mit mehreren Städten, Kommunen aus Sachsen, Thüringen und Bayern.
Die Ausweitung des Netzwerkes mit weiteren Partnern ist geplant.

-2-

Die Zielsetzung, dass Ansätze, Ideen und Konzepte der Software-Lösungen nachgenutzt werden
sollen, wird in der ersten Phase geschärft werden.
4. „Der Elgenantei! der Projektsumme ist bei Zuschiagserteilung während des Projektzeitrau
mes abzusichern."

Durch die Verschiebung des Projektstarts auf den 1. Januar 2022 werden sowohl die finanziellen
als auch personellen Ressourcen inklusive der Konkretisierung der Eigenanteile (im Rahmen des
Fördermittel-Antrages) derzeit definiert und sollen bis Ende Februar 2022 in die Haushaltsplanung aufgenommen werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 24. August 2022.
Mit freundlichen Grjißfen

Jan Donhauser
Beigeordneter

Kenntnisnahm

Dr. Peti^ Lamey'

Dirk Hilbert

Beigeoroneter/Tür Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

