Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Ortschaft Schönfeld-Weißig

]T)LG2C|GIJ"

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0328/20
11.06.2020

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

| 22.06.2020 | öffentlich

I beschließend

Gegenstand:

Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22

Beschlussvorschlag:

1. Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der Stra­
ßenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung im Gebiet der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Kenntnis.
2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung um
Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für folgende Straßen bzw. Straßenabschnitte:
a. Hochlandstraße, OT Borsberg Hauptstraßenverlauf
b. Am Sägewerk, OT Schönfeld von Markt bis Ortsausgang
c.

Nordweg, OT Schönfeld von Am Sägewerk bis Cunnersdorfer Straße beidseitig

d. Heinrich-Lange-Straße, OT Weißig von B6 bis Forststraße

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

.

2/2
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Zweijahresrhythmus erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft, Sachgebiet
Stadtreinigung die Abfrage zur Prüfung von Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahme von Stra­
ßen bzw. Straßenabschnitten in die für die Ortschaft übliche Straßenreinigungsklasse F14 (14tägig, mittwochs). Aktuell werden 13 Verkehrsflächen öffentlich gereinigt. Mit der beantragten
Prüfung der unter Punkt 2 genannten Straßen bzw. Straßenabschnitte sollen weitere Verkehrs­
flächen einer regelmäßigen Reinigung durch die Stadtreinigung zugeführt werden und so zu ei­
nem einheitlich gepflegten Ortsbild beitragen.

Anlagenverzeichnis:

bestehende Reinigungsabschnitte der Straßenliste

Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Straßenliste SRGS 2019/20
Ortschaft Schönfeld-Weißig
NAME REINIGUNGSABSCHNITT

Mo Di

Am Schloß (Schönfeld-Weißig, Teichseite)
Am Weißiger Bach
An der Prießnitzaue (Schönfeld-Weißig, von Bautzner Landstraße bis Stadtgrenze)
Bahnhofstraße (Schönfeld-Weißig, von Bautzner Landstraße bis Gönnsdorfer Weg)
Bautzner Landstraße (Hauptstraßenverlauf, von Heinrich-Lange-Straße bis Radeberger Straße (SW))
Borsbergstraße (Schönfeld-Weißig, von Markt bis Ende Schnittgerinne Höhe Eingang Friedhof)
Fernsehturmstraße (Schönfeld-Weißig,von Straße des Friedens bis Mühlengrundweg, ansonsten nur Südsei
Hauptstraße (Schönfeld-Weißig, Hauptstraßenverlauf)
Markt (Schönfeld-Weißig, Teichseite)
Pappritzer Straße (Schönfeld-Weißig, von Schönfelder Landstraße bis Zachengrundring)
Pirnaer Straße (Schönfeld-Weißig, von HNr. 1bis HNr. 98, nur Hauptstraßenverlauf)
Straße des Friedens (Pappritz, Schönfeld-Weißig, Hauptstraßenverlauf)
Weißiger Landstraße (Schönfeld-Weißig, Hauptstraßenverlauf)
13 Verkehrsflächen (öffentliche Straßen, Plätze und Wege) werden wie angegeben öffentlich gereinigt.

Reinigungsklasse (RKL):

F14:

Reinigung der Fahrbahnflächen 14-tägig
in der geraden Woche, Ausnahme: in Langebrück in der ungeraden Woche

Seite 1 von 1

Mi Do Fr

F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F
F

Sa

So RKL

F14
F14
F14
F14
F14
F14
F14
F14
F14
F14
F14
F14
F14

