Gemeinsam. Verantwortung. Leben.
Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
Vorlage V1332/21

Inhalt
 1. Ausgangspunkt und Auftrag

 2. Neufassung des Integrationskonzeptes
 3. Analyse der kommunalen Handlungsfelder
 4. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
 5. Meilensteine im Entstehungsprozess
 6. Ziele und ausgewählte Maßnahmen

Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

2

1. Ausgangspunkt und Auftrag
 das bisherige Integrationskonzept wurde im
Mai 2015 vom Stadtrat beschlossen
 es beinhaltete u. a. den Auftrag zur
Fortschreibung oder Neufassung bis 2020
 der Auftrag umfasste eine
Zwischenberichterstattung im Jahr 2017

Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

3

2. Neufassung des Integrationskonzeptes
das neue Konzept ist in zwei Teile gegliedert

Analyse der
kommunalen
Handlungsfelder

Aktionsplan
Integration
2022 bis 2026

Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

4

3. Analyse der kommunalen Handlungsfelder
 Betrachtung integrationsrelevanter Themen mit kommunalem Bezug
 Darstellung von Entwicklungen seit 2015 in elf Handlungsfeldern
(u. a. Arbeit, Sprache, Wohnen)
 Ableitung von Handlungsbedarfen
 die Analyse wurde im Herbst 2021 als Infovorlage an den Stadtrat
und den Integrations- und Ausländerbeirat übermittelt (V1070/21)

Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

5

4. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
 benennt die Ziele und Maßnahmen der kommunalen
Integrationsarbeit bis 2026
 ist nach Beschlussfassung des Stadtrates das verbindliche
Arbeitsinstrument der Stadtverwaltung
 Hauptzielgruppen sind die Führungskräfte und Beschäftigten in den
Ämtern und Eigenbetrieben der Stadtverwaltung
 weitere Zielgruppen sind natürlich Zugewanderte, haupt- und
ehrenamtliche Aktive bei Vereinen, in kooperierenden Ämtern und
in der Politik sowie alle Dresdner*innen
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

6

4. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026
 Aktionsplan ist das „strategische Dach“ der Stadtverwaltung im
Querschnittsthema Integration
 Aktionsplan ergänzt verbindlich die bestehenden Fachplanungen
 Aktionsplan benennt Maßgaben für zukünftige Fortschreibungen
 Aktionsplan verankert Maßnahmen für Ämter und Eigenbetriebe,
in denen es keine Fachplanungen gibt
 konkrete Umsetzung der Ziele und Maßnahmen liegt in den Ämtern
und Eigenbetrieben
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

7

5. Meilensteine im Entstehungsprozess
 Diskussion in den AGs sowie der Koordinierungsgruppe zur
Umsetzung des Integrationskonzeptes zum Aufbau des neuen
Konzeptes und wichtigen Prämissen (2019)
 2. Berichterstattung zur Umsetzung des bisherigen Konzeptes (2020)
(V0586/20)
 Tätigkeitsbericht der Integrations- und Ausländerbeauftragten für
die Jahre 2014 bis 2019 (2020)
 Erarbeitung und öffentliche Diskussion der Analyse (2020/21)
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

8

5. Meilensteine im Entstehungsprozess
 Erarbeitung von Vorschlägen für Ziele und Maßnahmen in den o. g.
Gremien sowie erste Ämterabfrage (2021)
 Durchführung von drei öffentlichen Beteiligungsveranstaltungen,
Möglichkeit der Abgabe von schriftlichen Stellungnahmen (zur
Analyse sowie zu Vorschlägen für Ziele und Maßnahmen) (2021)
 Diskussion des Entwurfs in o. g. Gremien, zweite Ämterabfrage vor
dem regulärem GB-Umlauf (2021)

Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

9

6. Ziele und ausgewählte Maßnahmen
Dresden ist eine vielfältige und weltoffene Stadt, in der Werte wie
Demokratie, Zusammenhalt, gemeinsamer Respekt und Wertschätzung
gelebt werden. (Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden,
2017)

 Die Stadtverwaltung versteht Integration als Querschnittsaufgabe in
ihrem Zuständigkeitsbereich und gestaltet eine proaktive
Integrationsarbeit. Sie stellt die dafür notwendigen
Rahmenbedingungen bedarfsgerecht zur Verfügung und begreift
sich als gleichberechtigte Akteurin der Integrationsarbeit.
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

10

6. Ziele und ausgewählte Maßnahmen
• Die Stadtverwaltung gewährleistet den gleichberechtigten Zugang
der Menschen mit Migrationsgeschichte zu allen kommunalen
Angeboten und Dienstleistungen.
• Die Stadtverwaltung fördert das solidarische Miteinander und den
Zusammenhalt der Dresdner*innen. Sie setzt sich engagiert für
Vielfalt, Demokratie, Respekt und gleichberechtigte Teilhabe ein.
• Die Stadtverwaltung positioniert sich deutlich gegen die
Erscheinungsformen Gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit und
gegen Diskriminierung. Sie unterstützt aktiv deren Abbau.
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

11

6. Ziele und ausgewählte Maßnahmen
durchgängige Maßnahmen über alle Handlungsfelder (Auswahl)
 weitere interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung und der
Regelangebote (u. a. Diversität des Personals, Mehrsprachigkeit, leicht
verständliche deutsche Sprache, Einsatz des GDD, Beteiligung von
Zugewanderten, Kooperation mit Migrantenorganisationen, Abbau
von Zugangshemmnissen, Schulung von Beschäftigten, Vermeidung
des Einsatzes von Kindern als Dolmetscher*innen)
 Weiterentwicklung von Strategien und Fachplanungen (u. a.
Implementierung des „Verständnisses von Integration“,
Operationalisierung von bestehenden integrationsrelevanten Zielen)
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (alle)

12

6. Ziele und ausgewählte Maßnahmen
 Fortschreibung Konzeption unbegleitete ausländische Minderjährige
 Berücksichtigung der Kosten von Sprach- und Kulturmittlung in den
Finanzierungsgrundlagen der Leistungserbringer*innen
 Berücksichtigung der Schüler*innen-Struktur der Schulen im
Dresdner Schulindex sowie bei der Umsetzung des „Regionalen
Gesamtkonzeptes zur Weiterentwicklung der Schulsozialarbeit“
 Prüfung des Einsatzes von Schulsozialarbeit an der Abendoberschule
 Etablierung Gremium zum Fachaustausch zwischen Jugendamt und
Ausländerbehörde(n) zu den Möglichkeiten der Sicherung des
Kindeswohls bei Abschiebungen (A0391/17)
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (JHA)

13

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit!

6. Ziele und ausgewählte Maßnahmen
 interkulturelle Öffnung der Elternbefragungen (Aufnahme des Migrationshintergrundes, Ausgestaltung Deutsch-Englisch, spezifische Auswertung)
 Entwicklung eines Kooperationsmodells von Begegnungsorten der
Zugewanderten und Kita (Eltern frühzeitig für Bedeutung frühkindlicher
Bildung sensibilisieren, Zugangshemmnisse abbauen, Betreuungsbedarf
von unter Dreijährigen aus zugewanderten Familien ermitteln,
Bekanntheit der Betreuungsformen erhöhen)
 pädagogische Konzeptionen der Einrichtungen weiterentwickeln (u. a.
Berücksichtigung diversitätsbewusster Pädagogik, interkultureller
Elternarbeit, Förderung der Mehrsprachigkeit der Kinder)
Gemeinsam. Verantwortung. Leben. Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 (Bildung, Kita)

15

