Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 34. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/034/2022)
am Donnerstag, 3. Februar 2022,

18:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
18:40 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dirk Hilbert
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Agnes Scharnetzky
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Matthias Dietze
Peter Miersch
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
SPD-Fraktion
Dorothée Marth
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
stimmberechtigte Mitglieder
Anett Dahl
Sven Marschel
Carsten Schöne
Anja Stephan
beratende Mitglieder
Sabine Bibas
Jan Donhauser
Christian Georgi
Sylvia Lemm
Anke Lietzmann
Jan Pratzka
Janett Schmeling
Olga Sperling
Roland Wirlitsch
Stellvertretende Mitglieder
Artem Abrosimow
Dariusz Krzysztof Balejko
Linda Bersch
Lucas Ehser

Vertretung für Herrn Oscar Jandura
Vertretung für Frau Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Vertretung für Frau Melanie Hörenz-Pissang
Vertretung für Herrn Thomas Preißler

3/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

Anna Metz
Heiko Müller

Vertretung für Herrn Michael Rollberg
Vertretung für Herrn Christian Pinkert

Abwesend:
Fraktion Alternative für Deutschland
Christian Pinkert
stimmberechtigte Mitglieder
Melanie Hörenz-Pissang
Thomas Preißler
beratende Mitglieder
Kathleen Fritz
Oscar Jandura
Sascha König-Apel
Ekaterina Kulakova
Gunther Reinsch
Michael Rollberg
Juliana Schneider
Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Rüdiger Zwickirsch

Verwaltung:
Frau Dreißig

Jugendamt

Gäste:
Herr Pfeil
Herr Richter
Herr Schach
Frau Lang
Frau Wollschäger

DNN
Bürger
Bürger
Bürgerin
Bürgerin

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 2. Dezember 2021

2

Informationen/Fragestunde

3

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

4

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates

5

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

6

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
7

Informationen

V0302/20
beratend
(federführend)
V1205/21
beratend
A0183/21
beschließend

5/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Oberbürgermeister Hilbert begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 34. Sitzung
des Jugendhilfeausschusses und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Frau Stephan verweist auf eine E-Mail, die am heutigen Tag eingegangen sei. Darin gehe es um
den Antrag A0183/21. In den letzten Monaten hätte ein ausführlicher Prozess dazu stattgefunden. Die Fachschaft äußere in der E-Mail ihre Verwunderung über die Beschlussempfehlung des
UA Planung. Im Namen der freien Träger beantrage sie die Vertagung des Antrages A0183/21. In
Form eines Änderungsantrages soll der Beschluss modifiziert werden.
Herr Stadtrat Dietze spricht sich gegen eine Vertagung aus. Der Antrag sei sehr umfänglich und
unter Einbeziehung der verschiedenen Akteure behandelt worden. Er sieht nicht, was die Intention einer Vertagung sein soll.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung zum Antrag
A0183/21 (TOP 5).
Abstimmungsergebnis:
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3
Herr Stadtrat Kießling erklärt sein Abstimmungsverhalten. Das Argument des Wirkungsdialoges
sei in dem Schreiben der Fachschaft nicht aufgegriffen worden. Es sei ärgerlich, dass nicht offen
die Frage gestellt worden sei, warum der Wirkungsdialog nicht mit einbezogen worden sei. Es
sei ein schwer erkämpfter Kompromiss zwischen den einzelnen Akteuren, damit eine Verbesserung der Situation eintrete und ein Beschluss gefasst werde. Aufgrund eines Einzelinteresses
halte er es für nicht gut, dass der Antrag heute vertagt werde. Er glaube nicht, dass es noch einen besseren Beschlusstext gebe.
Die Tagesordnung wird seitens der Mitglieder einvernehmlich bestätigt.

1

Kontrolle der Niederschrift vom 2. Dezember 2021

Zu der Niederschrift gibt es keine Wortmeldung. Sie wird einstimmig bestätigt.

2

Informationen/Fragestunde

Frau Lemm berichtet zum flexiblen Stundenpool. Zum heutigen Stand gebe es 14 Träger, die für
insgesamt 18 Angebote den flexiblen Stundenpool beantragt hätten. Dies ergebe eine Stundenleistungssumme von 26.000 Euro.

6/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

Voraussichtlich soll im Juni 2022 eine Auswertung dazu erfolgen, um zu sehen, welche Auswirkungen und Anwendungsmöglichkeiten für den kommenden Doppelhaushalt gegeben seien.
Derzeit orientiere sich der Termin für die Klausur der Jugendhilfeplanung in der ersten Maihälfte
2022, drei mögliche Termine sollen vorgeschlagen werden. Es sei ein Zeitfenster von 14:00 Uhr
bis 20:00 Uhr geplant. Sie bittet darum, dass Themen und Fragen bis zum 31. März 2022 an sie
per Mail weitergeleitet werden.
Frau Stephan führt aus, im Jahr 2021 wäre eine Abfrage zu den Strukturen, der Zusammenarbeit
und Verbesserungen der Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgemeinschaften erfolgt. Sie
interessiere, was mit den Ergebnissen weiter erfolge.
Die Verwaltung hätte die Abfrage ausgewertet, so Frau Lemm. Im Rahmen einer Berichterstattung werde sie dazu im Jugendhilfeausschuss berichten, es sei auch eine vertiefende Diskussion
im UA wünschenswert.
Frau Lietzmann informiert, die Befragung zum Maskottchen der Kinder- und Jugendbeauftragten werde sich noch etwas verzögern. Die Beteiligung von Kinder- und Jugendlichen soll auf jeden Fall stattfinden. Die Beteiligungsaktion zum Alten Leipziger Bahnhof sei bis jetzt sehr gut
verlaufen.
Die Arbeitsfähigkeit des Jugendamtes, interessiere Frau Marth. Sie möchte wissen, ob immer
noch Beschäftigte des Jugendamtes an das Amt für Gesundheit und Prävention abgeordnet wären. Die Situation, bedingt durch die Corona-Pandemie, sei hinreichend bekannt aber die Arbeitsfähigkeit des Jugendamtes müsse erhalten bleiben, damit wichtige planerische Prozesse im
Sinne der Kinder und Jugendlichen weitergeführt werden können.
Frau Lemm antwortet, die Situation im Jugendamt sei unverändert. Das Amt für Gesundheit und
Prävention benötige die Stärkung. Die planerischen Prozesse stockten aber nicht, die notwendige Planungskonferenz usw. würden von ihrem Leitungsteam organisiert und vorbereitet.
Herr Marschel hebt hervor, die Beschaffung der Schnelltests müsse jetzt über die Träger erfolgen. Die Frage sei noch offen, ob es dafür ein zusätzliches Budget gebe oder ob die Kosten über
die Sachkosten beglichen werden müssen. Ihn interessiere, wie dies in den Kitas des EB Kita gehandhabt werde.
Der EB Kita bekommt keine zusätzlichen Mittel, sondern finanziert die Schnelltests über die
Sachkosten, erläutert Frau Bibas. Bedingt durch die Corona-Pandemie fänden z. B. keine Fortbildungen statt, so dass die eingesparten Mittel für die Tests genutzt werden können. Es sei den
freien Trägern auch mitgeteilt worden, dass die Kosten für die Schnelltests über die Sachkosten
finanziert werden müssen. Es sei aber klar, dass es bei kleineren Einrichtungen zu Problemen
kommen könne. Diese müssten dann das Gespräch mit dem EB Kita suchen, damit eine Lösung
gefunden werden könne.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Fragen.

7/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

3

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

V0302/20
beratend
(federführend)

Herr Schöne erläutert die Beschlussempfehlung des UA Kita.
Herr Stadtrat Dietze betont noch einmal die Eckpunkte der Vorlage. Die Entlastung für den Bereich der Krippe falle deutlich stärker aus. Dies gehe etwas zu Lasten der Beiträge im Bereich der
Kita. Die Belastung für junge Familien sei insbesondere in der Anfangszeit (z. B. Anschaffung der
Erstausstattung) sehr hoch. Positiv sei, dass die Vorlage einen Automatismus enthalte, dies stelle eine Planungssicherheit für die Eltern sowie für die Verwaltung dar. Weiterhin werde aber
eine hohe Qualität der Betreuung abgesichert.
Es handle sich um eine zentrale familienpolitische Entscheidung, so Frau Stadträtin Scharnetzky. Es werde schon sehr lange über die Elternbeiträge diskutiert. Es müsse aber auch gesagt
werden, dass das Land sich seiner Verantwortung stellen müsse. Das Land müsse zur Kenntnis
nehmen, dass die Kosten gestiegen seien und es seinen Anteil entsprechend anpasse. Es sei
wichtig, dass jetzt ein Beschluss gefasst werde, damit die entsprechenden Mittel im Haushalt
eingeplant werden können. Wichtig sei auch, dass zur Kenntnis genommen worden sei, dass
Alleinerziehende eine besondere Last tragen müssen.
Herr Schöne erinnert daran, dass die Finanzierung der Kindertagesbetreuung sichergestellt sein
müsse. Damit gehe man aber auch eine Verantwortung und Verpflichtung für die Zukunft ein, da
die Planung für den Haushalt immer nur für zwei Jahre erfolge.
Der vorliegende Kompromiss sei für die Eltern eine gute Nachricht, äußert Herr Stadtrat Kießling. Dennoch enthalte das Wahlprogramm der Fraktion DIE LINKE. das Versprechen, dass es
keine Erhöhung der Kitabeiträge in dieser Wahlperiode geben werde. Daher werde er der Vorlage heute nicht zustimmen. Verstärkendes Argument sei auch, dass durch die Corona-Pandemie
die Belastung für Eltern besonders hoch sei.
Frau Bibas sei froh, dass es jetzt zu einer Einigung komme, damit die entsprechenden Haushaltsberatungen geführt werden können. Natürlich gehe man damit eine Verpflichtung für die
kommenden Jahre ein. Dies bedeute, abweichend von der mittelfristigen Finanzplanung ein erhöhter Zuschuss für den Bereich der Kindertagesbetreuung. Sie hoffe, dass bei der Haushaltsberatung das Handlungsprogramm „Kita²“ nicht zur Disposition gestellt werde, um die Kitabeiträge
zu finanzieren.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Kita um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters wird wie folgt geändert: Der Stadtrat beschließt
die Neufassung der Elternbeitragssatzung laut Anlage 1 (Stand 27. August 2021) mit folgenden

8/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

Änderungen: Er nimmt zur Kenntnis, dass aufgrund der reduzierten Bemessungsätze auf Einnahmen von ca. 8 Mio. Euro (Stand 2021) jährlich wiederkehrend verzichtet wird.
1. § 3, Satz 3, Anstrich 1:
im Krippenbereich 17 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab
dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
2. § 3, Satz 3, Anstrich 2:
im Kindergartenbereich 26 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich
ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte bis zum
Erreichen des Mindestwertes lt. § 15 Abs. 2, Satz 1 des SächsKitaG.
3. § 3, Satz 3, Anstrich 3:
im Hort 28 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert sich ab dem Schuljahr 2023/24 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte
4. § 3, Satz 3, Anstrich 4:
im Hort an Förderschulen 24 Prozent der Betriebskosten. Der Prozentsatz reduziert
sich ab dem Schuljahr 2023/2024 jährlich zum 1. September um 0,3 Prozentpunkte.
5. § 4, Absatz 2:
Für Alleinerziehende erfolgt eine Absenkung des ungekürzten Elternbeitrags um
15 Prozent.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes
2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichtigen und den Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für
Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKitaG einzusetzen, die die Kommunen in die Lage
versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell
zusätzlich zu belasten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 13 Nein 2 Enthaltung 0

4

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates

V1205/21
beratend

9/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

Die wesentlichen Inhalte der Beschlussempfehlung des UA Planung werden von Herrn Stadtrat
Kießling vorgetragen.
Frau Marth führt aus, hinsichtlich der Veränderung des Inhaltes der Geschäftsordnung des Bildungsbeirates hätte die SPD-Fraktion erhebliche Bedenken. Sie werde ein ablehnendes Votum
zur Vorlage abgeben. Die SPD-Fraktion sei gerade in Vorbereitung eines Änderungsantrages.
Es wird seitens der Mitglieder kein weiterer Diskussionsbedarf angezeigt. Herr Oberbürgermeister Hilbert bittet in Form der Beschlussempfehlung des UA Planung um Abstimmung zur Vorlage. Der Ausschuss ist beratend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1) und damit die
Neuausrichtung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung soll mit
der konstituierenden Sitzung des Beirates im 4. Quartal 2021 erfolgen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.
3. Zukünftige Änderungen der Geschäftsordnung trifft der Bildungsbeirat mittels Mehrheitsbeschluss.
Der Jugendhilfeausschuss empfiehlt die Ergänzung eines weiteren Anstriches in der
Anlage 1 in § 2 „Mitglieder und Amtszeit“, Absatz 1:
- ein*e Vertreter*in des Ausländerrat Dresden e. V.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 2 Enthaltung 1

5

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
beschließend

Vertagung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 3

6

Berichte aus den Unterausschüssen

Herr Stadtrat Kießling informiert, der UA Planung hätte in seiner Sitzung einen Beitrag zur Bearbeitung des neunen Förderverfahrens geleistet. Des Weiteren hätte man sich verständigt, wie
der Jugendhilfeausschuss in die Haushalsdebatten eingreifen könne. Die Vorsitzenden der UA
hätten heute einen Antrag eingereicht, dass der Jugendhilfeausschuss sich mit den Zahlen be-

10/10
ö NS JHA/034/2022 3. Februar 2022

schäftige, die als Bedarf für den kommenden Doppelhaushalt angemeldet werden, damit dann
die Verwaltung in die Verhandlung zum Doppelhaushalt einsteigen könne.
Im UA Kita, erklärt Herr Schöne, sei die Vorlage V0302/20 diskutiert worden. Des Weiteren hätte die Verwaltung zu anstehenden Veränderungen im Bereich der Kindertagespflege informiert.
Frau Stephan berichtet, der UA HzE hätte sich in seiner vergangenen Sitzung mit dem Planungsbericht interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder beschäftigt. Der Planungsbericht sei sehr
umfangreich und der UA HzE werde sich noch weiter damit beschäftigen. Ein weiteres großes
Thema sei die Neufassung der Rahmenregelungen für die Vereinbarungen über Fachleistungsstunden. Zunächst hätte die Verwaltung zum aktuellen Stand hinsichtlich aller Diskussionen der
vergangenen Jahre berichtet. Der UA HzE hätte sich darauf geeinigt, dass nach Abschluss einer
intensiven Diskussion die Verwaltung eine Vorlage in die Gremien einbringe. Es soll auch eine
Anhörung erfolgen, welche Erfahrungen andere vergleichbare Großstädte gemacht hätten. Die
Auswertung der Jahresstatik soll in der Sitzung am 14. März 2022 erfolgen.
Der UA Förderung, informiert Frau Dahl, hätte sich mit dem Thema Überarbeitung des Förderverfahrens beschäftigt. Die Verwaltung hätte den Auftrag, eine Vorlage zum Thema zu erstellen.
Die Verwaltung hätte viele Hinweise und Anregungen erhalten.
Es gibt keine weiteren Berichte.
Herr Oberbürgermeister Hilbert bedankt sich für die Aufmerksamkeit und erklärt die Sitzung für
beendet.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Franz-Josef Fischer
Stadtrat

Carsten Schöne
Mitglied

