Anlage 3

Christoph Hein
Restauratorengesellschaft mbH
Mitglied im Verband der Restauratoren

Christoph Hein GmbH

Verband
e

n

» Schnorrstraße 70 » D-01069 Dresden

der Annenfriedhöfe

Dresd

Frau Schink

Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

08.11.2021

Angebot
Angebots - Nr.:

CHA-21053

Dieses Angebot bezieht sich auf restauratorische Maßnahmen
Schreiber auf dem Neuen Annenfriedhof in Dresden.

und

Steinmetzleistungen

an

der

Grabstätte

1.0 Marmorrestaurierung
1.01

Demontage / Montage

Abbau der Marmorfigur mittels Portalkran und LKW mit Ladearm, fachgerechte Sicherung und Transport in die
Restaurierungswerkstatt; nach erfolgter Restaurierung Rücktransport der Marmorfigur zum Friedhof, Versetzen
der Figur mittels Portalkran und LKW mit Ladearm und Verankerung am ursprünglichen Aufstellungsort
pschl.
1.02

€ 2.090,Reinigung

Nassreinigung der gesamten Figur mit dem Mikrodampfstahlgerät ohne chemische Zusätze und unter
maximalen Erhalt der Originalsubstanz
pschl.

€ 554,95

1.03 Recarbonatisierung von Gipskrusten
Recarbonatisierung von Gipskrusten in mehreren Zyklen, intensives Vornässen der Oberflächen bis zur
sättigung der Kapillaren, Aufbringen einer Komplexionspaste, Abdecken der mit Komplexionspaste
beschichteten Bereiche, Abnahme der Kompressen nach Austrocknung inkl. Entsorgung, Nachreinigung der
Oberflächen mit dem Mikrodampfstrahlgerät
pschl.

€ 693,69

1.04 Festigung
Strukturelle Festigung von extrem desolaten Oberflächenbereichen und Mürbzonen, Applikation des Festigers in
mehreren Zyklen bis zur Sättigung der oberflächennahen Bereiche
pschl.

€ 369,97

1.05 Risssanierung
Sanierung von Rissen an der Figur; Verpressen der Risse mit einem mineralischen Injektagegut, Schließen der
Risse mit einer farblich angepassten Marmorersatzmasse
pschl.

Geschäftsführung:
Adresse: Schnorrstraße 70, D-01069 Dresden
Dipl.-Rest. (FH) Dana Krause
Telefon: 0351/4702-847/ Fax: -903
HRB 18570 Amtsgericht Dresden
Email: krause@restauratoren
gmbh.de
BLZ 850 503 00, Konto 3120263469
Steuernummer: 203/107/08721
3
469

€ 92,49

Bankverbindung:
Ostsächsische Sparkasse Dresden

IBAN: DE9485050300312026

BIC: OSDDDE81XXX

1.06 Konstruktive Sicherung/ Schlämmen
Konstruktive Sicherung/ Schlämmen der stark aufgewitterten Oberfläche am Oberkörper der Figur mit farblich
angepasster Marmorersatzmasse

pschl.

€ 416,21

1.07 Ergänzung
Ergänzung von Fehlstellen insbesondere am Gesicht und an den Händen und an den Flügeln der Figur mit
einem farblich angepassten Marmorersatzmasse
pschl.

€ 924,92

1.08 Retusche
Retusche von ästhetisch störenden Bereichen mit Paraloid und Pigmenten, partielle Aufhellung der
Marmoroberfläche
pschl.

€ 231,23

1.09 Wachsen der Marmoroberfläche
Behandlung der gesamten Marmoroberfläche mit einem mikrokristallinen Wachs, leichtes Anpolieren bzw.
Bürsten der gewachsten Marmoroberfläche
pschl.

€ 462,46

Summe - 1.0 Marmorrestaurierung

€ 5.835,92

2.0 Restaurierung Granitgrabwand
2.01

Reinigung

Nassreinigung der gesamten Granitgrabwand mit einem Niederdruckgerät ohne chemische Zusätze und unter
maximalen Erhalt der Originalsubstanz
pschl.

€ 462,46

2.02 Fugensanierung
Schließen sämtlicher Bauteilfugen mit einem farblich angepassten mineralischen Fugenmörtel
pschl.

€ 1.699,32

Summe - 2.0 Restaurierung Granitgrabwand

€ 2.161,78

3.0 Metallrestaurierung
3.01 Demontage Gruftabdeckung
Demontage der Gruftabdeckung und Abdeckung mit einer Seekieferplatte
pschl.

€ 385,-

3.02 Neuanfertigung Gruftabdeckung nach originaler Vorlage
Herstellung einer Unterkonstruktion aus Winkelstahl, feuerverzinkt Verblechung aus verzinktem Stahlblech
pschl.

€ 1.256,20

3.03 Herstellung und Montage der Verblechung
Herstellung und Montage der Verblechung
pschl.

€ 1.282,60

3.04 Herstellen und Montage des Kreuzes
Herstellen und Montage des Kreuzes aus Stahlblech verzinkt
pschl.

€ 1.172,60

3.05 Beschichtung der Gruftabdeckung
Beschichtung der Gruftabdeckung mit Superdickschicht Farbe Anthrazit DB 703 oder nach Absprache
pschl.

€ 664,40

3.06 Reinigung und Konservierung Kupfertür
Reinigung der Kupfertür manuell mit Skalpell, Schleiffließ, Schwamm
mit microkristallinem Wachs Cosmolioid H80

und Wasser, Konservierung der Oberfläche

pschl.

€ 532,40

Summe - 3.0 Metallrestaurierung

€ 5.293,20

4.0 Steinmetzleistung
4.01 Demontage Einfriedung
Demontage der Einfriedung/Einfassung; abgebaute Werkstücke seitlich auf Paletten lagern; auf der Grabanlage
befindliche Werkstücke sortieren und auf Paletten lagern
pschl.

€ 1.936,-

4.02 Montage Einfriedung
Montage der Einfriedung/ Einfassung; inkl. Verfugung
pschl.

€ 4.059,-

4.03 Eventualposition - Erneuerung Fundamente Einfassung
Erneuerung Fundamente Einfassung, Streifenfundamente für Einfassung, 30 x 40 x 1450 cm, herstellen mit
Ortbeton C25/30, einschließlich Bodenaushub, sauber abgezogener Oberfläche und Entsorgung Aushub sowie
aller Nebenarbeiten (1,740 m?)
pschl. € 2.079,Summe - 4.0 Steinmetzleistung

EP
€ 5.995, -

5.0 Kurzdokumentation
5.01

Kurzdokumentation

Erstellen einer Kurzdokumentation zu den Restaurierungsarbeiten, Beschreibung der angewandten
Technologien und der verwendeten Materialien, Fotodokumentation
pschl.

€ 442,46

Summe - 5.0 Kurzdokumentation

€ 442,46

