Hausmitteilung

ffill

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, Verwa ltu n gsstelle
Cossebaude

E vertraulich

GZ:

An

99.CB

den Ortsvorsteher der Ortschaft Cossebaude sowie
die M itglieder des Ortsch aftsrates Cossebau de

Datum: 23,lLb. iü22

ü ber d ie Verwa ltu n gsstellen leiteri n der Ortschaft

Cossebaude

Besch I u sskontro I I e z u V-C8003 7 I 2L (sitzun gsn u m m er : OSR CB I OL7 I 202L1

Finanzmittel für das Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende lnformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
,,Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft
Cossebaud e lür 2O21- in Höhe von 2.300,00 Euro aus dem Verfügungsfonds 2O2L zu über-

nehmen."
lm August 2O2L erfolgte mit der DREWAG die Abrechnung.

Mit freundlichen Grüßen

.-+jL |
,i

-t

Kenntnisnahme:

Falke Götz e

Verwaltun gsstellen leiterin

Erster Bürgermeister

