Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Altstadt

Vorlage Nr.: V-Alt00088/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Altstadt

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Altstadt

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städtischen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2022.

2.

Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mittel in Höhe von 3.500 Euro übertragen.

3.

Zur Beleuchtungsergänzung der Galerie im 1. OG der Zentralbibliothek werden Mittel in
Höhe von 5.000 Euro übertragen.

4.

Zur Anschaffung eines Präsentationsmöbels für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe
von 3.500 Euro übertragen.

5.

Zur Anschaffung von Standstaffeleien für die Zentralbibliothek werden Mittel in Höhe von
1.000 Euro übertragen.

...

2/5
6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Alt00056/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Möbel
70.420008.710.002
7400000
2022
3.500 Euro

Medien
10.100.27.2.0.01
42712200
3.500 Euro

Beleuchtung
10.100.27.2.0.01
42113000
5.000 Euro

...

3/5
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Staffeleien
10.100.27.2.0.01
42531000
1.000 Euro

10.100.11.1.1.10.10
44291100

Begründung:
Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. (3) und (4) Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben zuständig. Die Unterstützung
der Städtischen Bibliotheken wird von diesem Aufgabenkatalog nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. (1) der Allgemeinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige
Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.
Die Bibliotheken der Landeshauptstadt Dresden sind ein wesentlicher Bestandteil des öffentlichen Lebens in der Stadt und in jedem Stadtteil. Sie nehmen durch ihr vielfältiges Angebot einen
wesentlichen Bildungsauftrag wahr. Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken
ein vielseitiges Medienangebot und begleitendes Veranstaltungsprogramm, welches einen
wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Förderung der Stadtteilkultur leistet. Durch die
Verortung in den Stadtteilen sichern die Stadtteilbibliotheken kurze Wege und entsprechen somit besonders den Anforderungen von Kindern und Familien. Um diesem Auftrag künftig noch
besser gerecht zu werden, planen die Städtischen Bibliotheken in ihren Stadtteileinrichtungen
eine Erweiterung des Veranstaltungsangebotes, einhergehend mit der Ergänzung der erforderlichen Ausstattung sowie einer breiteren Aufstellung in Punkto Medien.
Für die Zentralbibliothek
In den vergangenen fünf Jahren hat sich die Zentralbibliothek zu einem „offenen Bürgerhaus“
im Herzen der Stadt entwickelt. Den Dresdner*innen wird im Ausklang der Corona-Pandemie
damit ein Raum gegeben, um sich wieder zu begegnen, zu lernen, zu diskutieren und kreativ zu
sein – zentral und ohne kommerziellen Zwang.
Neben dem Kerngeschäft hat sich auch die Kunst in den Räumen der Zentralbibliothek etabliert.
Jährlich werden drei große Ausstellungen auf den Galerieflächen sowie wechselnde Ausstellungen in den Vitrinen im Kunstbereich organisiert. Auch andere Bereiche wie die Kinderbibliothek
im 1. OG Ost sowie die Jugendbibliothek im 2. OG West werden als Ausstellungsfläche genutzt.
...

4/5
Nach fünf Jahren Galerienutzung konnten diverse Erfahrungen gesammelt werden, welche nun
genutzt werden sollen, um die Ausstattung zu optimieren. Mit den Erweiterungen sollen die
Ausstellungsqualität und die Flexibilität für mehr Präsentationsformen und -orte verbessert
werden.
Für die Optimierung des Ausstellungsequipments soll unter anderem die Beleuchtung in der
Galerie im 1. OG ergänzt werden. Diese erfolgt derzeit über ein Beleuchtungssystem (Wallwasher), das die Ausstellungswand samt den Kunstwerken komplett und gleichmäßig ins Licht
setzt. Allerdings strahlt das in die Decke eingelassene Leuchtenband in einem sehr spitzen Winkel auf die Bilder, was Schattenbildung und eine schlechte Ausnutzung des Lichtes zur Folge hat
– vor allem bei etwas tieferen Rahmen. Zu lösen ist das Problem, indem Leuchten ergänzt werden, die die Wand aus größerer Entfernung anstrahlen. Dafür sollen dem Vermieter (Kommunale Immobilien Dresden) unterstützend 5.000 Euro zur Verfügung gestellt werden, welche im
Haushalt der Städtischen Bibliotheken nicht eingestellt sind.
Außerdem ist geplant, ein Präsentationsmöbel für Ausstellungsobjekte anzuschaffen, welches
die Verknüpfung der Bibliotheksangebote (Bücher und andere Medien) mit den aktuellen Ausstellungen verbessern soll. Damit können die Besucher*innen noch umfassender informiert und
die Dienstleistungen kundenfreundlicher „on the point“ fokussiert werden, indem anlassbezogen zu den Ausstellungen passende Medien gezeigt und auf thematisch angelehnte Veranstaltungen hingewiesen wird. Wichtig ist dabei, dass sich das Möbelstück optisch in das Gesamtkonzept der Zentralbibliothek einfügt und gleichzeitig den allgemeinen Anforderungen wie z. B.
rollbar, schwer entflammbar u. Ä. entspricht. Hierfür werden auf Grundlage der Recherche bei
entsprechenden Anbietern von Bibliotheksmobiliar 3.500 Euro veranschlagt.
Ergänzend sollen zehn Standstaffeleien beschafft werden. Diese eignen sich bestens, Kunst örtlich flexibel zu präsentieren. Somit können auf unkonventionelle Weise verschiedene Bibliotheksräume zu Ausstellungsflächen erweitert werden. Außerdem sollen die Staffeleien auch im
umgebauten Schulungsraum zum Einsatz kommen. Der bildende Künstler Holger John hat angeboten, in den Ferien mit Jugendlichen zu zeichnen – in Anlehnung an seine Ausstellung im Haus.
Auch das Konzept der Mitmach-Bar soll um zeichnerische Angebote erweitert werden, wobei
die Staffeleien ein hilfreiches Arbeitsmittel sind. Auf Grundlage der Beratung im Fachgeschäft
werden für die Anschaffung 1.000 Euro benötigt.
Für die Stadtteilbibliothek Johannstadt
Im letzten Jahr konnten mit Hilfe der durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zur Verfügung gestellten Mitteln Kinderbücher, Sachliteratur sowie eine Auswahl an Brettspielen bestellt werden.
Daran möchte die Stadtteilbibliothek anknüpfen und innerhalb des Segmentes der Brettspiele
LÜK-Lernspiele nachkaufen. Diese unterstützen Kinder in ihrer Entwicklung vom Kindergartenalter bis zum 9. Schuljahr. In der Bibliothek Johannstadt sollen insbesondere LÜK-Lernspiele für
das Vorschul- bis Grundschulalter angeboten werden, sodass diese Form der Förderung Kindern
und Eltern zu Hause zu Gute kommen kann. Andererseits bekommen auch Kitas und Schulen die
Möglichkeit, diese aus der Bibliothek Johannstadt für Ihre Arbeit auszuleihen.
In den Bücherkisten, welche im Abstand von acht Wochen regulär für Kitas bestückt und geliefert werden, werden vermehrt Pappbilderbücher nachgefragt. Viele dieser Pappbilderbücher im
Bestand sind während des regen Gebrauchs mittlerweile verschlissen. Hier soll ebenfalls aufgestockt und ersetzt werden.
Außerdem wäre eine Aufstockung des Medienetats im Bestandssegment der Sachbücher ange...

5/5
messen. Über den regulären Medienetat besteht für die Stadtteilbibliothek leider kaum die
Möglichkeit, umfassendere, höherwertigere Sachliteratur zu erwerben.
Zusammengefasst könnten mit der Unterstützung des Stadtbezirksbeirates Altstadt zusätzlich
folgende Erweiterungen und Erneuerungen des Medienbestandes erfolgen:
• ca. 25 LÜK-Lernspiele à 20 Euro, in Summe 500 Euro
• ca. 100 Pappbilderbücher à 10 Euro, in Summe 1.000 Euro
• ca. 100 Sachbücher à 20 Euro, in Summe 2.000 Euro
Mit der finanziellen Unterstützung der Städtischen Bibliotheken im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie kann der Stadtbezirksbeirat Altstadt durch Beschluss über diese Vorlage positiv zur kulturellen Entwicklung im Stadtbezirk beitragen.
Für das Jahr 2022 hat der Stadtbezirksbeirat Altstadt laut Haushaltsplan 602.650 Euro zur freien
Verfügung. Mit Stand der Vorlagenerstellung am 02.03.2022 stehen vor Beschluss dieser Vorlage noch 513.392,04 Euro aus dem SBR-Budget zur Verfügung.

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

