PAG Mail 08.02.2022 > an die Mitglieder UK, GB 7 und GB 6, Fraktionen, OSR Ortsvorsteher, SBR
Stadtbezirksamtsleiter,

Sehr geehrte Damen und Herren,
hiermit lade ich Sie im Auftrag des Vorsitzenden zur Sitzung des Kleingartenbeirates am 02.03.2022
um 16:00 Uhr im Neuen Rathaus, Festsaal, Rathausplatz 1, 01067 ein. Die Tagesordnung können Sie
dem pdf-Anhang entnehmen und sämtliche Unterlagen finden Sie nun in der MandatosApp bzw. im
Gremieninfo

- Einladung_KG_2022_03_02_mU.pdf

Die Aktualisierung der Informationssysteme - und damit auch Mandatos - erfolgt nunmehr täglich ab
6:00 Uhr und das im 2 Stunden-Takt.
Für alle Sachkundigen, die ihre Unterlagen weiter auf dem Postweg erhalten wollen, ist diese E-Mail
parallel zum Postweg zur Information. Für alle anderen stehen die Unterlagen im passwortgeschützten
Gremieninformationssystem zur Verfügung.
Hinweis: Die Einbringung von Anträgen wird seitens der Fraktionen organisiert.
Mit freundlichen Grüßen
Birgit Hentschel
Schriftführerin Gremien des Stadtrates
Landeshauptstadt Dresden
Bürgermeisteramt | Abt. Politische Steuerung/Strategie
Telefon 0351-4882317 | Fax 0351-488992317 | bhentschel@dresden.de
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden

