Kultur- und
Nachbarschaftszentren
in Dresden
SITZUNG AM 02.03.2022
BEITRAG VON MARIE NEUMANN

“Die aus den angestoßenen [...] Aneignungsprozessen entstandenen
Räume sind ein Gemeinschaftswerk und sollten ebenjener Gemeinschaft
zur Verfügung gestellt werden – erst dann übernimmt sie auch die
Verantwortung für die Räume. Und erst dann können die Räume über
einen längeren Zeitraum ihren gesellschaftlichen Wert entfalten.”
Auszug aus Masterarbeit
„Die Bedeutung offener Räume für eine Stadtgesellschaft“ (2019)

Nutzer*innengetragene Räume
•Nutzer*innen organisieren und verantworten Raum (mit)
•Verantwortungsübernahme führt zu Selbstwirksamkeit
•Ermächtigung der Nutzer*innen für Selbstorganisation

KNZs als
Ermöglichungsräume

Diversität an Angeboten
◦ Anlassbezogen und –unabhängig
◦ Rezeptiv und partizipativ

Diversität an Nutzer*innen
◦ Öffnungszeiten, Standort
◦ Teil von Alltagsroutinen
◦ Konsum- und anlassunabhängige Besuche

„Ihr seid hier erstmal alle willkommen!“

KNZs als
Ermöglichungsräume

Nutzer*innengetragen = Gemeinsamer
Entwicklungsprozess
◦ Aushalten und Aushandeln:
demokratischer Prozess
◦ Nachhaltiges Finanzierungsmodell und
Betreiberkonzept

Offene Räume
brauchen
Offenheit …

◦ … bei den Nutzer*innen
◦ … bei den Angebote
◦ … bei den Zugangsmöglichkeiten
◦ … beim Betreibermodell

◦ … gegenüber von Wandel, mit allen Höhen
und Tiefen

Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit!

