Soziale Orte –
Ein Konzept zur Stärkung des
lokalen Zusammenhalts
Prof. Dr. Claudia Neu (Georg-August-Universität Göttingen)
Sondersitzung Ausschuss für Kultur und Tourismus Dresden, 2. März 2022

Inhalt

Soziale Orte?
& ZOK

Fallbeispiele

Bedingungsfaktoren

Claudia Neu -Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts

2

Infrastruktur des Zusammenhalts
•Sozialer Zusammenhalt wird vor Ort
konkret.

•Fehlt es an Daseinsvorsorgeleistungen,
dann mangelt es auch an Orten der
Begegnung und Kommunikation im
öffentlichen Raum.
•Lokale Trägergruppen und Milieus des
Engagements, die sozialen
Zusammenhalt produzieren, gehen
verloren.

Bildquelle: Ljubica Nikolic privat

3

Das Projekt
Das Soziale-Orte-Konzept.
Neue Infrastrukturen für gesellschaftlichen Zusammenhalt.
Projektpartner:
• Prof. Dr. Claudia Neu

• Prof. Dr. Berthold Vogel
• Landkreise Waldeck-Frankenberg (Hessen) und Saalfeld-Rudolstadt
(Thüringen)

Claudia Neu - Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts

4

Fallbeispiele aus Nordhessen
Löhlbach:

„Also wenn du jetzt Senior bist, dann gehst du mit dem
Rollator hier zum tegut, dann kriegst du alles.“
„Dass das Geschäft hier bleibt ist ganz wichtig!“

Bildquelle: Benjamin Jenak

Claudia Neu - Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalt

5

Fallbeispiele aus Nordhessen
Schule Dalwigksthal:

„Man stellt sich ja nicht auf die Straße
normalerweise und trifft sich da und redet.
Man muss ja irgendwas haben, wo man
hingeht.“

Bildquelle: Benjamin Jenak

Ljubica Nikolic; Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts; FES Web-Seminar via Zoom, 19.11.2020

6

Fallbeispiele aus Nordhessen
Diemelstadt:

„Jedes Jahr verschwindet eine Busladung an Menschen.“

Bildquelle: Benjamin Jenak

Claudia Neu - Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts

7

Soziale Orte
sind
• gemeinschaftlich nutzbarer öffentlicher Raum,
mit niedriger Eingangsschwelle, inkludierend statt
exklusiv,
• Orte, die für soziale Redundanz sorgen,
• Kommunikationsorte über Milieugrenzen hinweg,
• analoge Ankerpunkte,
• Orte, die auf konkrete Bedarfe der Gemeinschaft
reagieren,
• Verhandlungs- oder Konfliktaushandlungsorte.
Bildquelle: Tobias Bringmann privat

Claudia Neu - Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts

8

Doppelte Akteurs-Trias
Motivator oder
Katalysator

Zivilgesellschaft

Raum- oder
Ressourcengeber

Promoter
9

Bedingungsfaktoren Sozialer Orte
• Vorhandensein und Vorhalten öffentlicher Infrastruktur
(in der Fläche),
• öffentliche Verwaltung, die offen ist für partizipative
Prozesse und innovative Kooperationen,
• überdurchschnittlich engagierte und innovationsfähige
Akteure, neue Akteurskonstellationen (-> ENKOR)
• die Möglichkeit, nicht nur ein Projekt, sondern ein Prozess
zu sein,
• Vernetzung und Einbindung.
Claudia Neu - Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts

10

Das Soziale-Orte-Konzept (SOK)
• Ergänzung zum ZOK (Zentrale-Orte-Konzept)
• Das SOK macht „neue Infrastrukturen“ (Soziale Orte) und ihren Wert für
gesellschaftlichen Zusammenhalt und lokale Demokratie sichtbar.
• Das SOK fordert eine Anpassung von Raumordnungsprogrammen auf
bundes-/landes-/regional- (und kommunal-) politischer Ebene.

Das SOK steht für:
• eine Veränderung der Sichtweise: Quartiere, Kleinstädte und ländlicher
Raum zählen
• die Bekräftigung öffentlichen Engagements
• die Verteidigung des Prinzips gleichwertiger Lebensverhältnisse
Claudia Neu - Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts

11

Bildquelle: Tobias Bringmann privat

„Das Soziale-Orte-Konzept“,
das Magazin zum Projekt auf:
www.uni-goettingen.de/soziale-orte-magazin
„Das Soziale-Orte-Konzept“, das Buch zum Projekt :
https://www.transcript-verlag.de/978-3-8376-57524/das-soziale-orte-konzept/

12

Literatur
•

KERSTEN, JENS; NEU, CLAUDIA; VOGEL, BERTHOLD (2017): Das Soziale-Orte-Konzept – Ein Beitrag zur Politik des sozialen
Zusammenhalts, in: Schink, A. (Hrsg.), UPR Zeitschrift für Wissenschaft und Praxis 2/2017, Heidelberg, Alfeld, Leine, München, S. 50 - 56

•

KERSTEN, JENS; NEU, CLAUDIA; VOGEL, BERTHOLD (2019): Politik des Zusammenhalts – Über Demokratie und Bürokratie.
Hamburger Edition, Hamburg

• NEU, CLAUDIA; NIKOLIC, LJUBICA (2020): Kommunikation, Kultur und „Klüngel“ – Was Soziale Orte (nicht nur) im ländlichen Raum

leisten können. In: Hessischer Städte- und Gemeindebund (Hrsg.) HSGZ 02/20 i.E.
• NEU, CLAUDIA; VOGEL, BERTHOLD. et al. (2020): Soziale Orte. Zwei Fallstudien für ein neues Konzept zur Stärkung des sozialen

Zusammenhalts im lokalen Kontext. Friedrich-Ebert-Stiftung (Hrsg.), Bonn (i.E.)
• NIKOLIC, LJUBICA (2019): Du schon wieder! Das Soziale-Orte-Konzept für mehr soziale Redundanz und gesellschaftlichen

Zusammenhalt. In: Sozialer Fortschritt, Gesellschaft für Sozialen Fortschritt e.V. (Hrsg.), Jahrgang 68, Heft 8/9-2019, Berlin, S. 629 – 648

Unser neues Projekt:

ENKOR - Engagementkonstellationen in ländlichen Räumen
www.uni-goettingen.de/ENKOR
Claudia Neu - Soziale Orte – Ein Konzept zur Stärkung des lokalen Zusammenhalts

13

