Hausmitteilung

Dresden.

]3i.e2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 67.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 8. FEB. 20

Baumfällung Zschonergrundweg
AF2036/22

Sehr geehrter Herr Müller,
Ihre Anfrage beantworte ich wie folgt:
„über Anfragen von Bürgern und durch eigenen Augenschein habe ich von den wilden Baum
fällungen längs des Zschonergrundweges im Bereich Zschoner Mühle erfahren. Dort liegen seit

einiger Zeit umgefallene und teilweise zersägte Baumstämme in chaotischer Weise auf dem
Waldboden herum. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

1. Sind der Landeshauptstadt Dresden die Zustände im oben beschriebenen Bereich be
kannt?"

Nein, die Zustände sind der Landeshauptstadt Dresden nicht bekannt.

2. „Gemäß des Themenstadtplanes der Stadt Dresden befinden sich die entsprechenden Flur
stücke nicht im Besitz der Landeshauptstadt. Sind seitens der Unteren Forstbehörde mit
dem Eigentümer bzw. den Eigentümern dieser Flurstücke wegen der in der Einleitung ge
schilderten Zustände bereits Gespräche geführt worden, und falls ja, mit welchem Ergeb
nis?"

3. „Falls mit dem Eigentümer bzw. den Eigentümern dieser Flurstücke wegen der oben ge
schilderten Zustände noch keine Gespräche geführt wurden: Sind in der nächsten Zeit der
artige Gespräche geplant?"
Die Untere Forstbehörde hat bisher keine Gespräche zum angesprochen Themenkreis geführt.
Es sind auch zukünftig keine Gespräche geplant.

-2-

4. „Welche rechtlichen Möglichkeiten hat die Landeshauptstadt Dresden, den oder die Eigen
tümer der Flurstücke zur Beseitigung der oben geschilderten Zustände zu veranlassen?"

Das Sächsische Waldgesetz enthält keine Regelungen, um Eigentümer zur Nutzung oder Beräumung von anfallendem Holz zu z\A/ingen. Über eine Holznutzung entscheidet der Eigentümer.
Ökologisch und unter dem Aspekt der Biodiversität und Artenvielfalt ist der Verbleib von Totholz
im Wald sinnvoll, insbesondre in Landschaftsschutzgebieten wie dem Zschonergrund.
Mit freurrdTRchen Grüßen

Dir/ Hilbert

