Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Haselwald e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-008/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

DIY-Workshops mit dem Haselwald e. V.
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
202,84 €
1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

26.03.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Zweck des Vereins ist die Schaffung eines Generationen verbindenden Lebensraumes für eine offene
Gemeinschaft zur Entwicklung zukunftsfähiger Formen des Zusammenlebens.
Der Haselwald e. V. möchte sich gern am 26.03.2022 mit Workshops zum Selbermachen vorstellen.
Geplant ist ein Stencil-Workshop zum Selbst-Bedrucken von Kleidungsstücken und ein Workshop
"Schnitzen mit Haselnussholz". Während der gesamten Veranstaltung wird Live-Musik angeboten und die
Mitglieder des Vereins stellen ihre Tätigkeitsfelder vor bzw. stehen für Gespräche zur Verfügung.
Einer der wichtigen Ziele der Workshops ist die Suche nach Kontakten zu lokalen aber auch überregional
agierenden Menschen, Projekten und Netzwerken, die ähnliche Zwecke anstreben.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit der
Durchführung der Workshops zum "Selbermachen" kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil geleistet werden. Darüber hinaus wird im Rahmen der
Vereinspräsentation die stadtteilorientierte Arbeit und die Vernetzung im Stadtbezirk gestärkt. Das Projekt
ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 15.02.2022 noch 333.557,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung als Vollfinanzierung (lt.
Kleinprojektregelung) mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 1.000,00 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

DIY-Workshops mit dem Haselwald e. V.
Neu-008/22
√
√

√
Buchst. g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht erforderlich
insb. Honorarkosten!
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
20,28%
ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 15.02.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

333.557,20 €
1.000,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „DIY-Workshops mit dem Haselwald e. V.“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

200,00

200,00

- Raum + Technik
5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

600,00

600,00

- Kursleitungen + Musiker je 20 €/h
7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

200,00

200,00

1.000,00

1.000,00

- Materialkosten

Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

1.000,00

Gesamtfinanzierung

1.000,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen

Wert: (lt. Mindestlohn / h)

12 h Organisation/Projektbegleitung

117,84 Euro

Sachleistungen:

Wert:

Freie Getränke und Snacks

85,00 Euro

Anlage 4

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung (Projektförderung)
Bezeichnung des Vorhabens: DIY-Workshops mit dem Haselwald e.V.
Der Haselwald e.V. hat seinen Sitz auf der Kamenzer Str. 15 in 01099 Dresden.
Zweck des Vereins ist die Schaffung eines Generationen verbindenden Lebensraumes für
eine offene Gemeinschaft zur Entwicklung zukunftsfähiger Formen des Zusammenlebens.
Dieser Zweck des Vereins wird verwirklicht durch die Einrichtung eines Generationen
verbindenden Garten- und Gemeinschaftsprojektes mit ökologischer Ausrichtung.
Dabei spielt naturnahes Leben unter Beachtung ökologischer Nachhaltigkeit und die Integration von
Menschen unterschiedlichsten Alters sowie mit unterschiedlichen sozialen und finanziellen
Hintergründen eine große Rolle.
Laut Satzung sucht der Verein den Kontakt zu lokal und überregional agierenden Menschen,
Projekten und Netzwerken, die ähnliche Zwecke, wie der Verein Haselwald e.V. anstreben. Das ist
einer der wichtigen Ziele dieses Workshops.
Das Zielpublikum sind Menschen jeden Alters, die der DIY-Idee („Selbermachen“) offen
gegenüberstehen und/oder ähnliche Projekte selbst organisieren wollen. Durch unsere Vorstellung
und den Worjkshop wollen wir Impulse für andere Menschen und Gruppen in der Neustadt geben.
Wir gehen davon aus, dass viele Menschen in der Neustadt ein entsprechendes Interesse haben.
Der Haselwald e.V. möchte sich gern am 26.3.2022 mit Workshops zum Selbermachen vorstellen.
1. Stencil-Workshop zum Selbst-Bedrucken von Kleidungsstücken
Bei diesem Workshop werden die Grundlagen des Bedruckens von Textilien mit Hilfe der
Stencil (Schablonen)-Technik erläutert und durchgeführt. Der Workshop umfasst
- Die Herstellung von Schablonen
- Die Techniken zum Aufbringen der Farben auf den Textilien
- Die Techniken zur Fixierung und Haltbarmachung der Drucke
Es können entweder eigene Textilen mitgebracht werden bzw. es werden T-Shirts gestellt.
(Kursleitung: Dirk Sensenschmidt)
2. Workshop „Schnitzen mit Haselnussholz“
Ziel des Workshops ist das Erlernen des Umgangs mit einfachen Schnitzwerkzeugen zur
Bearbeitung kleinerer Holzwerkstoffe. Unter Anleitung können kleines Gegenstände, wie
Schlüssel- und Kettenanhänger, Dreadperlen und vieles anderes hergestellt werden. In einem
zweiten Arbeitsschritt können diese Stücke mit Brandverzierungen versehen werden.
(Kursleitung: Kayo Schneider)
3. Während der gesamten Veranstaltung wird Live-Musik geboten (Gitarre: Martin Böhm)
Die Mitglieder des Haselwald e.V. werden die Tätigkeitsfelder des Vereins vorstellen und stehen
während der gesamten Veranstaltung für Gespräche zur Verfügung.
Die Öffentlichkeitsarbeit im Vorfels des Workshops wird vor allen den den sozialen Medien und auf
unserer Webseite (https://www.haselwald.com) stattfinden.
Ansprechpartner: Frank Dresig (01522 798 1492)
+ Zeit: 26.3.2022, 10-20h
+ Ort: Interrobang, Kamenzer Str. 15

Hinweise:
Die Mietkosten betreffen Raum- und Technikmiete (Anlage für Musiker)
Die Honorarkosten beziehen sich auf einen Stundensatz von 20€

