2. März 2022

Ersetzungsantrag zu A0288/21

Gegenstand:
Inhaltliche Korrektur der Stelentexte an den Gedenkstätten für die Opfer der
Bombenangriffe auf Dresden im Februar 1945
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag wird wie folgt ersetzt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, den Text auf der Informationsstele auf
dem Altmarkt wie folgt zu ändern:
An diesem Ort wurden beginnend um den 20. Februar ungefähr zwei
Wochen lang die Leichen von 6.865 Luftkriegstoten verbrannt. Sie waren
Opfer der Bombenangriffe auf Dresden vom 13. bis 15. Februar. Ihre Asche
wurde auf dem Heidefriedhof in einem Massengrab beigesetzt.
Der Künstler Einhart Grotegut hat 2005 – zum 60. Jahrestag der
Bombardierung – eine metallene Erinnerungsspur im Pflaster des Platzes
eingebracht. Außerdem ist der Altmarkt durch ein „Mahndepot“
gekennzeichnet, das den Ort als Teil der Erinnerungsgeschichte des Zweiten
Weltkrieges markiert.
Seit 1945 ist der 13. Februar einer der wichtigsten Gedenktage Dresdens,
der mehrfach politisch instrumentalisiert und umgedeutet wurde. Heute

erinnern wir uns in Trauer der Toten von damals und verstehen den 13.
Februar als stetige Mahnung für Frieden und Völkerverständigung in Europa
und der Welt.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, folgenden Satz in den Stelentext
einzufügen:
„Es war die größte bekannte Massenverbrennung in der überlieferten
Menschheitsgeschichte auf einem öffentlichen Platz.“
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31.12.2022 eine umfangreiche
Sammlung aller im Stadtarchiv vorhandenen Quellen und Belege zu den
Verbrennungen von Toten in Zusammenhang mit den Bombenangriffen am 13. und
14. Februar 1945, insbesondere auf dem Altmarkt, zusammenzutragen und der
Öffentlichkeit in einer zugänglichen Form, zum Beispiel auf einer Internetpräsenz,
digital zur Verfügung zu stellen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Verwaltung mit dem Verfassen eines
Stelentextes zu beauftragen, der den Zeitraum der Verbrennungen der
Luftkriegstoten auf dem Altmarkt historisch korrekt wiedergibt. Die Angaben über
den Zeitraum sind dann ebenso für den Stelentext am Ehrenhain auf dem
Heidefriedhof zu übernehmen.
Begründung:
Begründung erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

