Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

01. MRZ. 2022

Kontrollen zur Einhaltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes
AF2067/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.
„Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Kontrollen zur Ein
haltung von § 9 des Jugendschutzgesetzes'':

1.

„In welcher Weise und in weichem Umfang führte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr
2021 Kontrollen zur Einhaltung von § 9 JuSchG in Gaststätten und Verkaufsstellen durch?"

Die Kontrollen der Einhaltung des § 9 JuSchG erfolgten durch die Landeshauptstadt Dresden
auch im Jahr 2021 wie in den vorangegangenen Jahren durch die Einsatzkräfte des Gemeindli
chen Vollzugsdienstes sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Abteilung Gewerbeangele
genheiten des Ordnungsamtes und in Zusammenarbeit mit dem Polizeivollzugsdienst im Rah
men der allgemeinen Streifentätigkeit und gewerblichen Kontrollen sowie aufgrund von Bürger
hinweisen. Zudem wurde die Einhaltung der in der Grünanlagensatzung statuierten Verbote des
Mitbringens und Konsumierens von alkoholischen Getränken auf Spielplätzen kontrolliert.

-2-

2. „Wie viele Verstöße gegen § 9 JuSchG wurden dabei im Jahr 2021 festgestellt?"
Es wurden drei Verstöße gegen § 9 JuSchG bei der Bußgeldbehörde registriert. Zudem wurden
523 Verstöße gegen § 4 Abs. 3 5. 2 Nr. 2 Grünanlagensatzung (Spielplatznutzung) festgestellt.
en Grüßen

