Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

04.04.2011

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Ortsbeirates Prohlis (OBR Pro/014/2011)
am Montag, dem 11.04.2011,

17:00 Uhr,

Ortsamt Prohlis, Prohliser Allee 10, 01239 Dresden, Bürgersaal

2/2

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Feststellung der Beschlussfähigkeit und Abstimmung über die weitere Tagesordnung

2

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
14.03.2011

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 690, Dresden-Nickern,
Ansiedlung Bauhaus-Baumarkt

V0997/11
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung
2. Änderung des Geltungsbereiches
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Zuständig: GB Stadtentwicklung
4

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)
Zuständig: GB Stadtentwicklung

5

Überblick über Bau- und Planungsrecht
Vortrag Frau Heckmann, Stadtplanungsamt

6

Informationen, Hinweise und Anfragen

Jörg Lämmerhirt
Ortsamtsleiter

V0890/10
zur Information

