Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Freie Wähler

GZ:

(OB) GB 3 0214

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frank Hannig

Datum:

0 1. MRZ. 2022

Melderegisterauskünfte
AF2057/22

Sehr geehrter Herr Hannig,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
1, 2, und 4 kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der

nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist. Vielmehr wer
den allgemeine statistische Daten abgefragt. Auch Fragen nach allgemeinen verfahrensmäßigen
Absicherungen, wie dies bei Frage 4 der Fall ist, betreffen ersichtlich keinen konkreten Lebens
sachverhalt. Bei Frage 4 kommt hinzu, dass nur die Landesregierung als mögliche Empfängerin
der Daten, nicht aber die Landeshauptstadt Dresden diese Frage beantworten kann.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1, 2 und 4 Ihrer Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wir wurden von älteren Dresdnern, die in den vergangenen Tagen einen „Werbebrief" der
Landesregierung zum Thema „Corona-Impfung" erhalten haben, gefragt wie das sein könne,
da sie doch eine Übermittlungssperre für Ihre Daten hätten. In diesem Zusammenhang habe
ich folgende Fragen:

1. Wie viele Melderegisterauskünfte (Massenabfragen) wurden in den letzten fünf Jahren
jeweils bei der Stadt eingereicht? Welche Einnahmen waren damit Jeweils verbunden?"
Eine Melderegisterauskunft über eine Vielzahl nicht namentlich bezeichneter Personen (Grup
penauskunft) darf nur erteilt werden, wenn Sie im öffentlichen Interesse liegt.
In den letzten fünf Jahren wurden durch die Meldebehörde der Landeshauptstadt Dresden

67 Anträge auf Gruppenauskunft bearbeitet. Die Kostenerhebung regelt das Sächsische Kosten
verzeichnis in seiner jeweils gültigen Fassung.

-2-

2. „Wie viele Dresdner Bürger haben Übermittlungssperren eingereicht bzw. beantragt?
Bitte unterscheiden sie nach den einzelnen Kategorien!"

Die nachfolgende Tabelle enthält die Anzahl der im Melderegister der Meldebehörde Dresden
hinterlegten Übermittlungssperren.
Widerspruchsrecht gegen die Weiterleitung der nach dem Bundesmeldegesetz

Anzahl der

erhobenen Daten...

Personen

...an Parteien, Wählergruppen und anderen Trägern von Wahlvorschlägen im Zu
sammenhang mit Wahlen und Abstimmungen auf staatlicher und kommunaler
Ebene in den sechs der Wahl oder Abstimmung vorangehenden Monaten zur
Wahlwerbung.(§ 50 Abs. 1 und 5 BMG)
...an Mandatsträger, Presse oder Rundfunk zu Alters- und Ehejubiläen
(§50 Abs. 2 und 5 BMG)
...an Adressbuchverlage zur Herausgabe von Adressverzeichnissen in Buchform
(§ 50 Abs. 3 und 5 BMG)
...an eine öffentlich-rechtliche Religionsgemeinschaft, wenn sie als Familienange
höriger (Ehegatte, minderjährige Kinder und Eltern minderjähriger Kinder) von
Mitgliedern einer öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaft nicht derselben oder keiner Religionsgesellschaft angehören. Dies gilt nicht, soweit Daten für Zwe
cke der Steuererhebung der jeweiligen Religionsgesellschaft übermittelt werden
(§42 Abs. 2 und 3 BMG)
...an das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundeswehr zum Zwecke

93.432

82.137

110.214

53.496

3.689

der Übersendung von Informationsmaterial an Personen mit deutscher Staatsan
gehörigkeit, die im nächsten Jahr volljährig werden (§ 58c Abs. 1 Satz 1 Soldaten
gesetz und § 36 Abs. 2 BMG)
3. „Wann genau erfolgte die Datenabfrage der sächsische Staatsregierung bzw des sächsi
schen Ministeriums für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt bezüglich der An
schreiben für die Bewerbung von Corona-Impfungen?"
Die Datenübermittlung zur Unterstützung von Corona-Schutzmaßnahmen liegt nicht im Zustän
digkeitsbereich der Meldebehörde der Landeshauptstadt Dresden. Gemäß § 11a Sächsische Mel
deverordnung (SächsMeldVO) ist die Sächsische Anstalt für kommunale Datenverarbeitung und
damit das Sächsische Melderegister für derartige Datenübermittlungen zuständig.

4. „Wie ist sichergestellt, dass diese Daten bei der Landesregierung nicht dauerhaft gespei
chert werden?"

Diese Frage kann nicht durch die Landeshauptstadt Dresden beantwortet werden.
Mit freu

Dirk Hilbert

Grüßen

