Datum:

03.03.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
V0302/20

Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge folgendes beschließen:
1. Alle Vorschläge, die eine Erhöhung der Elternbeiträge gegenüber der jetzt geltenden Satzung zur Folge haben, werden abgelehnt.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Änderung der Elternbeitragssatzung in Bezug
auf die Höhe der Elternbeiträge erst dann wieder vorzuschlagen, wenn die dort aufgeführten absoluten Beiträge unter die landesgesetzlich vorgeschriebene Mindestgrenze fallen.
Die Mindestgrenze und die Festsetzung der Absenkung für Alleinerziehende auf 15% sind
dann vorzunehmen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes
2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichtigen und den Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das
Amt für Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine
Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKitaG einzusetzen, die die Kommunen in
die Lage versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell zusätzlich zu belasten.

Begründung:
Eine Beitragserhöhung ist aus Sicht der LINKEN in dieser Wahlperiode ausgeschlossen. Sie ist erst
dann vorzunehmen, wenn sie durch gesetzliche Vorschriften erzwungen wird.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

