Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00069/22

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

19.206,60 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

1.920,66 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Restaurierung von Gruftabdeckungen
(Stephan, Müller, Naumann, Wilde) auf
dem Neuen Annenfriedhof“
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

17.285,94 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

17.286,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die fast geschlossen im Stil des beginnenden 20. Jahrhunderts erhaltenen sogenannten
Randbereiche des Neuen Annenfriedhofs enthalten einen umfangreichen Bestand an
verzierten Grabeinfriedungen und Gruftabdeckungen aus Metall. Die Abdeckungen sind oft in
ähnlichem Stil gearbeitet, jedoch vielerorts zerrostet, konstruktiv instabil und die
zeitgenössische Ornamentik droht komplett zu verschwinden.
Das ist insbesondere deshalb schade, weil die Metallgestaltung im Wesentlichen zum
Erscheinungsbild der Gruftreihe beiträgt und auch die mitunter schlichte Grabmalgestaltung
aufwertet. Die Kosten aber sind vor allem für die Restaurierung von Grabgittern derartig hoch,
dass hier nur sehr langsame Fortschritte möglich sind. Bei den Gruftabdeckungen ist es
möglich, relativ kosteneffizient viele der historischen Abdeckungen zu restaurieren, da hier
im Großen und Ganzen einheitliche Ornamentik verwendet wurde, die nach Bau einer Form
für die Vervollständigung immer gleich mehrerer Gruftabdeckungen genutzt werden kann.
Wir gehen hier von drei verschiedenen Zierelementen aus. Wie viele pro Grabstelle
angebracht werden sollen, hängt davon ab, ob und wie viele Ornamente noch vorhanden sind
und restauriert werden können. Umgekehrt können wir nur dort neue Ornamente herstellen,
wo noch erkennbar ist wie die Gruftabdeckung gestaltet war.
Die Angebote wurden jeweils für mehrere Abdeckungen eingeholt auch wegen des
effektiveren Nachgießens der Zierelemente. Acht der Gruftabdeckungen sollen über
Fördermittel des Amtes für Stadtgrün finanziert werden. Diese sind in der beigefügten Liste
gekennzeichnet.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Es sei hier aus den vorangegangenen Stellungnahmen zu verschiedenen Projekten des Neuen
Annenfriedhof aus den Jahren 2020 und 2021 zitiert:
„Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau,
an der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im
Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.“
„Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer
Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke nach als Grabstätte sondern
ebenso als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018
zum Badweg, wurde der Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch
erlebbarer gemacht.
Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung dargestellt, befinden sich auf dem
Neuen Annenfriedhof eine Reihe von verzierten Grabeinfriedungen und Gruftabdeckungen
aus Metall, welche vielerorts zerrostet und konstruktiv instabil sind. Zudem ist ein großer Teil
der Ornamentik zerstört oder droht in Gänze zu Verschwinden (siehe der Bilddokumentation
Anlage 2).
Die Unterstützung bei der Erhaltung, der Restaurierung sowie der Wiederbeschaffung der
Ornamente liegt dem Stadtbezirksamt Cotta sehr am Herzen, da auf diese Weise die
denkmalpflegerisch, bedeutsamen Grabstellen erhalten bleiben und ihr ursprünglicher
Zustand wieder erkennbar wird.
Aus diesem Grund befürwortet das Stadtbezirksamt Cotta ausdrücklich, diese
denkmalpflegerischen Arbeiten. Durch die Antragstellerin konnten zwei Angebote eingeholt
werden. Im Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für das Unternehmen
Ostmann & Hempel.
Die Außenwirkung des Projektes in den Stadtteil ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 17.286,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand 29.02.2022 noch 748.053,00 Euro zur Verfügung.

