Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 19. Sitzung des Seniorenbeirates - Sondersitzung - gemeinsam mit dem Beirat f. Menschen
mit Behinderungen und dem Integrations- und Ausländerbeirat (S/019/2022)
am Montag, 28. Februar 2022,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3 Ost,
Messering 6, 01067 Dresden

2/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:45 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Klaus Rentsch
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tanja Schewe
Dr. Rainer Kempe
Siegfried Müßig
Eberhard Mittag
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gudrun Böhmig
Jürgen Eckoldt
Monika Fiedler
Dr. Sieglinde Hauffe
Gabriele Lohse
Dr. Peter Müller
Waldemar Peine
Dr. med. Rotraut Sawatzki
Elfi Wagner

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder
Iris Machalett

keine Sitzungsteilnahme

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Wolfgang Krusch

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Gertraud Kasten
keine Sitzungsteilnahme
Klaus Kummer
keine Sitzungsteilnahme

3/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

Verwaltung:
Herr Hirsekorn
Herr Schäfer
Frau Lohse
Frau Dr. Kaufmann
Herr Meyrich
Frau Scharf

GB 5/50
GB 5/50
GB 5/50
GB 5
GB 5
OB/Beauftragte

Gäste:
Herr Dudeck

Privat

Schriftführerin:
Stefanie Ruß

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beratend

2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

3

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

5/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur Sondersitzung des Seniorenbeirats am 28. Februar 2022 gemeinsam mit
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Integrations- und Ausländerbeirat. Er stellt
die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 gemeinsam behandelt werde. Im Anschluss erfolge
die Trennung der Beiräte, sodass die Beiratssitzung jeweils separat fortgeführt werden können.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.

1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beratend

Herr Schäfer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 1) ein.
Herr Dr. Jinah geht auf die Folie 4 der Präsentation und die Strukturentwicklung ein. Er möchte
wissen, ob diese immer mit besonderem Interesse des kommunalen Bereichs gekoppelt oder
unabhängig sei. Weiterhin fragt er an, wie viel Mittel grundsätzlich zur Verfügung stehen oder
ob die Mittelhöhe abhängig von der Situation sei.
Herr Schäfer erläutert, dass das besondere öffentliche Interesse bei der Weiterentwicklung ein
besonderer Hinweis sei. Jede Förderung setze grundsätzlich ein besonderes städtisches Interesse voraus. In diesem Fall sei es eine Besonderheit, da im Gegensatz zu den Regelleistungen, gegebenenfalls noch keine politische Entscheidungsgrundlage vorliege. Mit dem Beschluss zur
Förderung werde die Entscheidungsgrundlage erst geschaffen. In Bezug auf die Mittel teilt er
mit, dass die entsprechenden Mittel durch den Stadtrat zur Verfügung gestellt werden. Die Ausgabenhöhe nach den Bereichen hänge von dem Gesamtbudget ab, welches zur Verfügung stehe. Im Hinblick auf eine zu erwartende Kostensteigerung müsse der Stadtrat entsprechende
Mittel bereitstellen. Er geht diesbezüglich auf eine Berücksichtigung in der Haushaltsdebatte
ein.
Herr Dr. Müller habe das Gefühl, dass Antragsteller Mittel beantragen, welche ihnen nicht zustehen. Er erachte den Duktus als schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob die Barrierefreiheit und einfache Verständlichkeit Berücksichtigung finde. In diesem Zusammenhang weist er auf das nicht barrierefreie Förderportal und die Problematik hin,
dass Zwischenergebnisse nicht zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen,
dass die Vorlage erst beschlossen werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss
geht er auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und
die dort angesprochenen Bewirtungskosten der Selbsthilfegruppen ein. Er bittet, dass der Hinweis dazu berücksichtigt werde. Ferner möchte er wissen, welche Vorleistungen erwartet werden, dass Einzelpersonen Anträge stellen können und was ein Projekt mit besonderem kommunale Interesse sei. Weiterhin bittet er die Bewertungskriterien detailliert zu erläutern.

6/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

Herr Schäfer erläutert, dass die Problematik bei der Barrierefreiheit gesehen werde. Es werde
barrierearm gestaltet. Er stimmt zu, dass beim Förderportal nachgebessert werden müsse. Die
Einzelpersonen betreffen die Selbsthilfegruppen, da diese kein Verein etc. seien. Er weist nochmals daraufhin, dass jeder Förderung ein besonderes kommunales Interesse zu Grunde liege. In
Bezug auf die Bewertungskriterien erläutert er, dass die neue Richtlinie noch nicht angewendet
werde. Im Anschluss stellt er ausführlich die Bewertungskriterien dar.
Herr Hirsekorn stellt dar, dass bei den Bewirtungskosten zwischen zuwendungsfähig und nicht
zuwendungsfähig differenziert werden müsse. Es werde sich an der an der Rahmenrichtlinie und
der Sächsischen Haushaltsordnung orientiert. Zugleich weist er daraufhin, dass Ausnahmen
nach der Fachförderrichtlinie Soziales möglich seien, wenn es für die Erreichung des Zuwendungszweckes sachdienlich und notwendig sei. Für Tolerierung und Honorierung ehrenamtlicher
Arbeit stehen zudem andere Richtlinien zur Verfügung.
Frau Dr. Kaufmann erläutert, dass die Fachförderrichtlinien implizieren, dass die Politik Mittel
zur Verfügung stelle. Insofern sei es ein Instrument zur fairen Mittelverteilung nach Kriterien,
welche objektiv und einfach nachvollziehbar seien. Die vorliegende Fachförderrichtlinie sei kürzer, prägnanter und klarer strukturiert. Die Gelder können somit schneller und transparenter zur
Verfügung gestellt werden. Sie stimmt zu, dass es Probleme bei der digitalen Form gebe. In Ausnahmen könne die Anträge auch in Papier gestellt werden. Es werde an den Problemen gearbeitet. Jedoch könne der Geschäftsbereich nur mit den Infrastrukturen arbeiten, die der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zur Verfügung stelle. Sie bittet daher, dass die Vorlage nicht vertagt
werde.
Frau Kursitza-Graf geht auf Antragsverfahren Nr. 7 ein. Demnach könne in Ausnahmefällen der
Antrag auch schriftlich eingebracht werden. Sie regt an, dass solange die barrierefreie Nutzbarkeit nicht gegeben sei, eine schriftliche Antragseinreichung möglich sein.
Herr Schäfer teilt mit, dass dies in der Fachförderrichtlinie bereits berücksichtigt sei.
Frau Siebeneicher stimmt zu, dass die digitale Barrierefreiheit geklärt werden müsse, bevor in
das Verfahren eingestiegen werden. Sie weist zudem daraufhin, dass die Immigranten*innen
einen Bedarf an leichter Sprache haben. Sie spreche sich für die Ergänzung von Herrn Dr. Müller
aus und regt an, dass auch die einfache Sprache Berücksichtigung finde.
Herr Schäfer teilt mit, dass weiterhin die Kolleginnen des Sozialamts zur Verfügung stehen. Neben dem Portal stehen immer die Ansprechpartner vor Ort und die Beratung zur Verfügung. Die
Verwaltung sei immer dabei Verfahren zur qualifizieren. Im Anschluss merkt er an, dass bei Ausgabe der Fördermittel immer ein Nachweis erbracht werden müsse.
Frau Dr. Hähne stimmt zu, dass eine Barrierefreiheit geschaffen werden müssen. Dabei haben
digitale Prozesse ein hohes Potential. Sie regt an, dass das Nachrüsten einer bestmöglichen barrierefreien Plattform mit dem Aktionsplan der Landeshauptstadt und der Kommunikationsoffensive verknüpft werde. Sie merkt zugleich an, dass die Einreichung als schriftlicher Antrag immer als Alternative möglich sein müsse.

7/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

Herr Schäfer sehe das Entwicklungspotential bei der Barrierefreiheit und eine Verbesserung sei
in Arbeit. Er betont zugleich, dass neben der digitalen Möglichkeit immer auch eine schriftliche
Antragseinreichung möglich sein werde.
Herr Stadtrat Malorny geht auf die Rechtsgrundlagen in der Synopse, Seite 25, Punkt 4 ein. Er
bittet diesen Absatz zu erläutern.
Herr Schäfer erläutert, dass sich die Neufassung der Richtlinie auf Erfahrungsberichte beziehe.
Es könne nicht vorhergesehen werden, wie das Leben in den nächsten Jahren in der Landeshauptstadt aussehen werde.
Herr Hirsekorn ergänzt, dass es sich um eine Öffnungsklausel für die Zukunft und für unvorhersehbare Ereignisse wie Corona handele. Er führt anschließend ein Praxisbeispiel aus.
Herr Dudeck stimmt zu, dass die Barrierefreiheit verbessert werden müsse. Im Anschluss geht
er auf seine persönlichen Erfahrungen als Leistungserbringer und Leiter einer Selbsthilfegruppe
ein. In diesem Zusammenhang weist er auf die Leistungs- und Planungssicherheit hin und sehe
dort Verbesserungsbedarf. Im letzten Jahr habe er mehr Ausgaben als Einnahmen gehabt.
Herr Schäfer betont, dass hierbei differenziert werden müsse. Die Höhe der Mittelbereitstellung
nach den jeweiligen Bereichen erfolge durch den im Stadtrat beschlossenen Haushalt. Die Richtlinie regelt wiederum, wie die durch den Stadtrat zur Verfügung gestellten Mittel verteilt werden. Die Richtlinie könne selbst keine Garantie zu bestimmten Inhalten zu Grunde legen.
Frau Prelle konstatiert, dass die Verwaltung langfristig eine barrierearme Gestaltung plane. Sie
habe hierbei Bedenken und spreche sich für das Ziel einer kompletten barrierefreien Gestaltung
des Portals aus.
Frau Scharf erläutert, dass die rechtlichen Grundlagen das Barrierefreie-Websites-Gesetz und
die EU-Richtlinie seien. Das Förderportal müsse somit technisch barrierefrei werden. In Bezug
auf die leichte Sprache sehe sie Verbesserungsbedarf. Zugleich betont sie, dass Sprache immer
ein Kompromiss sein werde. Die Mittel der Kommunikationsoffensive seien durch den städtischen IT-Eigenbetrieb noch nicht genutzt wurden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet um eine Schweigeminute für die derzeitige Krisensituation in der Ukraine.
Es erfolgt eine Schweigeminute für die derzeitige Krisensituation in der Ukraine.
Herr Dr. Müller bringt folgenden Ergänzungsantrag für den Seniorenbeirat ein:
„Die Fachförderrichtlinie tritt erst in Kraft, wenn alle daran geknüpften Unterlagen barrierefrei
nutzbar und barrierefrei zu bearbeiten sind sowie alle diesbezüglichen Dokumente und Bescheide ebenso barrierefrei erstellt werden. Das betrifft in besonderer Weise die elektronische Arbeit
über das Förderportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal), worin eine Zwischenspeicherung ohne Datenverlust unbedingt zu gewährleisten ist.“.

8/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

Frau Stadträtin Apel bringt folgenden Ergänzungsantrag für den Beirat für Menschen mit Behinderungen ein:
„Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in einfacher Sprache angepasst
werden. Die Grundlage ist dazu der Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden. Dazu kann das
Budget der Kommunikationsoffensive nutzbar gemacht werden.“.
Herr Dr. Müller habe Bedenken bei dem Antrag von Frau Stadträtin Apel aufgrund der Benennung der Kommunikationsoffensive. Er stimmt zu, dass die Verständlichkeit und eine einfache
Sprache berücksichtigt werden müsse.
Frau Stadträtin Apel stimmt zu, dass das Portal barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
sein müsse. Es sei auch möglich, dass auch andere Quellen als Budget verwendet werden.
Frau Winkler regt an, dass die Beauftragten in die Überarbeitung des Fördermittelportals eingebunden werden.
Herr Eckholdt geht auf das Verfahren zur separaten Abstimmung bei den Beiräten ein. Der federführende Ausschuss könne dann eine finale Beschlussempfehlung für den Stadtrat abgeben.
Herr Dudeck regt für den Beirat für Menschen mit Behinderungen an, dass der Aspekt aufgenommen werde, dass die Anträge vor Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie barrierefrei sein
müssen.
Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass sie beim Beirat für Menschen mit Behinderungen die Ergänzung von Frau Apel zur Abstimmung bringen werde, sodass ein Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie nicht gehemmt werde. Die barrierefreien Anträge sei jedoch die zwingende Voraussetzung, die in der nächsten Zeit geschaffen werden müsse. Sie zudem Frau Winkler zu, dass die
Beauftragten in die Portalüberarbeitung eingebunden werden müssen.
Frau Stadträtin Apel ändert ihren Ergänzungsantrag wie folgt:
„Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget
der Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftragten sind zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden.“.
Frau Stadträtin Siebeneicher übernimmt für den Integrations- und Ausländerbeirat den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller.
Im Anschluss erfolgen die Abstimmungen nach Beiräten.
Seniorenbeirat
Herr Rentsch bittet den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

9/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0
Beirat für Menschen mit Behinderungen
Frau Kursitza-Graf bittet den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Apel zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 0
Im Anschluss bittet sie die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen stimmt der so ergänzten Vorlage mehrheitlich zu.

Integration- und Ausländerbeirat
Herr Vincze bittet den Ergänzungsantrag von Frau Siebeneicher zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
(FFRL Soziales).

10/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

2. Die Fachförderrichtlinie tritt erst in Kraft, wenn alle daran geknüpften Unterlagen barrierefrei nutzbar und barrierefrei zu bearbeiten sind sowie alle diesbezüglichen Dokumente und Bescheide ebenso barrierefrei erstellt werden. Das betrifft in besonderer
Weise die elektronische Arbeit über das Förderportal der Landeshauptstadt Dresden
(Fömi-Portal), worin eine Zwischenspeicherung ohne Datenverlust unbedingt zu gewährleisten ist.“.
Im Anschluss der Abstimmungen verabschiedet Herr Rentsch den Beirat für Menschen mit Behinderungen und den Integratiosns-und Ausländerbeirat.

2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Vor der Behandlung des Tagesordnungspunktes 2 ergeht eine Debatte zur Erweiterung der heutigen Tagesordnung und zur Tagesordnung der kommenden Seniorenbeiratssitzung.
Herr Schäfer bringt die Vorlage anhand einer Präsentation (Anlage 2) nochmals ein.
Herr Rentsch verweist auf das erarbeitete Positionspapier des Seniorenbeirats. Der Umlaufbeschluss des Seniorenbeirats zur Vorlage sei gescheitert, da im Beschlussvorschlagstext Ergänzungen vorgenommen wurden. Er beantragt daher folgende Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirates zum Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (Anlage zur Beschlussempfehlung) dem Stadtrat zur
Kenntnis zu geben und die Umsetzbarkeit der Inhalte gemeinsam mit dem Seniorenbeirat und
der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren zu prüfen.“.
Seitens der Beiratsmitglieder bestehen keine Einwände.
Herr Rentsch bittet sodann seinen Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1
Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem
darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern“.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.

11/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden“, V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirates zum
Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe (Anlage zur Beschlussempfehlung) dem Stadtrat
zur Kenntnis zu geben und die Umsetzbarkeit der Inhalte gemeinsam mit dem Seniorenbeirat und der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

3

Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen

A0252/21
beratend

Frau Dr. Hähne bringt als Vertreter der einreichenden Fraktion den Antrag der SPD-Fraktion ein.
Es bestehen keine Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet den Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 1

Herr Rentsch bittet im Anschluss, dass geklärt werde, wer als Vertreter aus dem Seniorenbeirat
in die Sitzungen der Stadtbezirksbeiräte gehe.
Herr Dr. Müller merkt an, dass keine weiteren Themen heute behandelt werden dürfen, da diese nicht auf der Tagesordnung stehen.
Herr Rentsch beendet sodann die Sitzung des Seniorenbeirats.

12/12
ö NS S/019/2022 28. Februar 2022

Klaus Rentsch
Vorsitzender

Stefanie Ruß
Schriftführerin

Dr. Sieglinde Hauffe
sachkundige Einwohnerin

Gudrun Böhmig
sachkundige Einwohnerin

