Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00070/22

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
i. A. Lara Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

23.476,75 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.347,67 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

Restaurierung/Sanierung der Grabstelle
„Schreiber“ auf dem Neuen Annenfriedhof
Durchführungszeitraum

bis 31.12.2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

21.129,08 €

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

21.130,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Auf der Grabstelle, in der einer der beiden Baumeister der ursprünglichen Friedhofskirche
beigesetzt ist, steht eine der wenigen Marmorskulpturen des Neuen Annenfriedhofs, die
zunehmend verfällt. Das Grab ist Teil der sogenannten „östlichen Gruftreihe“, die in der
Geschlossenheit ihres Bestands und der zeittypischen Gestaltung als denkmalpflegerisches
Schutzgut erfasst ist.
Die Marmorskulptur ist bereits stark angegriffen durch die Witterungsexposition von mehr als
100 Jahren; das Material zersetzt sich zunehmend. Um die Erkennbarkeit der Gesichtszüge,
Hände und Flügelmodellierung für die Zukunft zu erhalten, solange sie noch ablesbar ist,
sollen hier kleinere Ergänzungen vorgenommen werden. Die Skulptur soll nicht nur
restauriert, sondern auch konserviert werden, um den weiteren Verfall zu stoppen.
Die Einfassung wurde aus Standsicherheitsgründen zurückgebaut und soll wiederaufgebaut
werden. Aktuell liegt sie trümmerartig und chaotisch auf der Grabfläche. Die gestalterisch
interessante Gruftabdeckung hat Rostlöcher und bedarf einer Reparatur/konservatorischen
Behandlung, damit diese sich nicht weiter in das Material fressen. Auch ein präventives
Neuverfugen des Hauptgrabmales ist geplant, um zu verhindern, dass sich hier Bewuchs
ansiedelt und das monumentale Grabmal angreift.
Der Neue Annenfriedhof ist jenseits des Camposanto überwiegend geprägt durch die sehr
ähnlich aussehenden „Schwarzen Schweden“. Diese schwarzen Granitgrabmale aus
Schweden waren sehr zeittypisch, aber der erste Schritt in Richtung Globalisierung und
Industrialisierung der Grabmalherstellung. Entsprechend tragen die wenigen individueller
und bildhauerisch gestalteten Grabmale sehr zum Charakter dieser Bereiche bei. Zudem laden
die Gruftreihen zum Erkunden von Stadtteilgeschichte ein und konservieren die Geschichten
vor allem lokaler Handwerks- und Fabrikantenfamilien.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Es sei hier aus den vorangegangenen Stellungnahmen zu verschiedenen Projekten des Neuen
Annenfriedhof aus den Jahren 2020 und 2021 zitiert:
„Der unter Denkmalschutz stehende Neue Annenfriedhof befindet sich im Stadtteil Löbtau,
an der Kesselsdorfer Straße und gehört zusammen mit dem Alten Annenfriedhof, der sich im
Stadtteil Plauen befindet, zum Verband der Annenfriedhöfe Dresden.“
„Der Neue Annenfriedhof wurde unter besonderem Augenmerk gartenkünstlerischer
Gestaltung hergestellt. So dient er nicht nur seinem Zwecke nach als Grabstätte sondern
ebenso als Ruhepol und Ort der Besinnung. Durch die Öffnung des Friedhofes im Juni 2018
zum Badweg, wurde der Neue Annenfriedhof für die Anwohner des Stadtteiles noch
erlebbarer gemacht.
Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt und der Bilddokumentation (Anlage 2) zu entnehmen ist, ist die Grabstelle
„Schreiber“ in mehrfacher Hinsicht bedeutsam.
Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das
Stadtbezirksamt Cotta ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die
denkmalpflegerisch, bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in
einem schönen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird.
Durch die Antragstellerin wurden drei Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Es
wurde eine Absage erteilt. Zwei Angebote gingen bei der Antragstellerin ein. Im
Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für das Unternehmen Christoph Hein, da
dieses als fachlich kompetent eingeschätzt wird. Im Ergebnis der Restauration und Sanierung
wird auch hier eine Kurzdokumentation der Restaurierungsarbeiten, eine Beschreibung der
angewandten Technologien und der Materialien sowie eine Fotodokumentation vorliegen.
Die Außenwirkung des Projektes in den Stadtteil ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 21.130,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand 25.02.2022 noch 748.053,00 Euro zur Verfügung.

