Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0883/10
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische Krankenhäuser und Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

Stadtrat

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3628-SR70-04
V1222-SR32-06
V2954-SR78-09
V0875/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V3628-SR70-04
V1222-SR32-06
V2954-SR78-09
V0875/10
Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

ca. 250.000 EUR Mindereinnahmen
10.100.36.5.0.01

Begründung:
In der zu beschließenden Satzung werden die Grundsätze der Betreuung in Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege als auch die Bemessungsgrundlagen der Beitragserhebung für
den Besuch einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflege geregelt. Mangels fehlender
Rechtsabgrenzung werden die bisherige Satzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege
und die bisherige Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
zusammengeführt und inhaltlich aktualisiert. Durch die strukturierte inhaltliche Gliederung in
„Allgemeine Grundsätze“ und „Verfahren“ bleibt die Übersichtlichkeit der Norm erhalten.
In die Beschlussvorlage ist u. a. eine Neuregelung hinsichtlich der Öffnungszeiten von den
Einrichtungen von 6 Uhr bis 18 Uhr aufgenommen. Damit wird dem Bedarf der Eltern lt. Öffnungszeitenstudie gerecht. Durch individuelle Erhebungen der Bedarfe durch die Leitungen
der Kindertageseinrichtungen in Gesprächen mit den Eltern wurde dabei das Erfordernis
dieser Veränderung offenbar.

...

3/3
Die zu beschließende Satzung hat keine Auswirkungen auf die derzeit gültigen Elternbeiträge, da sie erst ab dem 1. September 2011 in Kraft treten soll.
Die Abstufung der Betreuungszeiten für Kinder bis zum Schuleintritt wurde durch Einführung
einer 7. und 8. Stunde differenzierter vorgenommen. Im Hortbereich werden künftig stündlich
gestaffelte Betreuungszeiten beginnend ab 5 Stunden bis zu 11 Stunden angeboten, wobei
wahlweise eine Inanspruchnahme im Früh- und Nachmittagshort möglich ist. Die damit verbundene Beitragszahlung wird dadurch für beide Einrichtungsbereiche der tatsächlichen Inanspruchnahme angepasst. Zu welchen Betreuungszeiten die Eltern nach Einführung der
weiteren zeitlichen Staffelung orientieren, kann nicht abgeschätzt werden.
In Bezug auf die Regelbetreuungszeit im Hortbereich enthält die Beschlussvorlage hinsichtlich der Gewährung einer Elternbeitragsbefreiung/Elternbeitragsermäßigung eine Modifizierung. Um allen Kindern an unterrichtsfreien Tagen eine Teilnahme an der ganztägigen Hortbetreuung zu gewähren, wird die Leistung künftig auf eine 9-stündige Betreuungszeit ausgedehnt.
Um eine Kindeswohlgefährdung bei Kündigung des Betreuungsverhältnisses auf Grund unausgeglichener Elternbeitragszahlungen auszuschließen, ist in der zu beschließenden Satzung geregelt, dass die Träger eine entsprechende Verfahrensregelung besitzen, die vor in
Kraft treten der Kündigung angewandt wird.
Die Beschlussvorlage sieht vor, die Elternbeiträge für alle Betreuungszeitstufen auf Basis der
in § 15 Abs. 2 SächsKitaG festgelegten Höchstsätze für Elternbeiträge in Höhe von 23 Prozent der Betriebskosten für Kinderkrippen, 30 Prozent der Betriebskosten für Kindergärten
und Horte und 25 Prozent für Kinder in Förderhorten, zu ermitteln.
Damit wurde dem Schreiben der Landesdirektion vom 5. November 2010 (Anlage 5) gerecht,
in dem die bisherige Regelung hinsichtlich der zusätzlichen 10. und 11. Betreuungsstunde
für Kinder bis zum Schuleintritt in Höhe eines Beitragssatzes von 50 Prozent der jeweiligen
Betriebskosten sowie für die zusätzliche Mehrbetreuung der Kinder der 1. bis 4. Klasse und
Lernbehinderte bis 6. Klasse ebenfalls in Höhe von 50 Prozent der Betriebskosten als nicht
gesetzeskonform dargestellt wurde.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Anlage 2 –

Anlage 3 –
Anlage 4 –
Anlage 5 –
Anlage 6 –

Helma Orosz

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen
Gegenüberstellung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und die Erhebung von Elternbeiträgen mit der Satzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege und der Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege
aktuelle Elternbeiträge unter Darstellung der vorgesehenen Betreuungszeitstaffelung
Schreiben der Landesdirektion vom 5. November 2010
Ergebnis der Fach-Arbeitsgemeinschaft freier Träger nach § 78 SGB VIII für
den Leistungsbereich Kindertagesbetreuung
Stellungnahme des Stadtelternbeirates Dresden

