Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0448/22

Datum:

02.98.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

14.03.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die
Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2,
Gemarkung Weißig - Circus Festival Mai 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Nutzung (Vermietung/Verpachtung) von Teilflächen der Flurstücke 403/36 und 404/2, Gemarkung Weißig für den Circus Festival im Zeitraum

2. bis 8. Mai 2022 (inkl. Auf-und Abbau) zu.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/- rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

-

E-Mail vom 16.02.2022 des Amtes für Hochbau- und Immobilienverwaltung einschl. Anfrage
des Circus Festival vom 04.02.2022

—

Referenzen des Circus Festival

h ON INS

BR. Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

An:
Kopie:
Blindkopie:
Betreff:
Von:

Katja Häse/OS/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden,

WG: Anfrage: Gastspiel Circus Festival DD Weißig Zeitraum: 02.05. - 08.05.2022
Stephan Förster/OS/StadtverwDresden/DE - Dienstag 01.03.2022 10:02

Stephan

örster/OS/Sta tverwDresden
er@osr.dresden.de

E@Stadtvernüresien

Anfrage: Easteplel Circus Festival DD Weißig

Zeitraum: 02.05. - 08.05.2022
Sehr geehrte Frau Schreiter, sehr geehrter Herr Förster,
gem. der u.a. ann

werden Sie gebeten zu eruieren, ob der (Circus

Fı

Teilflächen der Flurstücke 403/
g
g
Sollte die ehrenamtliche Ortsvorsteherin bzw. der Ortschaftsrat zur Entscheidungsfindung auf die
Einreichung des Formblattes bestehen, so lassen Sie mich dies bitte wissen, so dass ich dies sehr
zeitnah nachreichen kann.
Mit freundlichen Grüßen

Tauchert
SGL Grundstücksverwaltung Finanzvermögen
Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften | Amt für Hochbau und
Immobilienverwaltung | Abt. Liegenschaftsmanagement
Telefon 0351-4882538 | Fax 0351-4882503 | atauchert1@dresden.de
Ferdinandplatz 2, 01069 Dresden | Postfach 120020, 01001 Dresden
hochbauamt@dresden.de | www.dresden.de | www.facebook.de/stadt.dresden

_— Weitergeleitet von Andre Tauchert/Amt65/StadtverwDresden/DE am 16.02.2022 17:04 -——Von:
An:
Kopie:

Antje Kuntze/OS/StadtverwDresden/DE
Andre Tauchert/Amt65/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden
"festival frank" <festival-frank@hotmail.com>, Stephan
Förster/OS/StadtverwDresden/DE@StadtverwDresden, "Steffen Biesold"
<s.biesold@sgweissig-dd.de>

Datum:

08.02.2022 17:44

Betreff:

WG: Anfrage !!

.

Hallo Herr Tauchert,

im Anhang eine Gastspielanfrage für das Grundstück (Schotterplatz) an der SG Weißig,
Heinrich-Lange-Straße 37 in 01328 Dresden.
Von Seiten der SG Weißig und auch von unserer Seite gibt es keine Veranstaltungen. Herr Förster

wies auf die Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat hin; die nächste Sitzung fifindet am 14.03.2022
statt.
Mit freundlichen Grüßen

Antje Kuntze

SB Öffentlichkeitsarbeit
-——-- Weitergeleitet von Antje Kuntze/OS/StadtverwDresden/DE am 08.02.2022 17:41 -—--Von:
An:

"festival frank" <festival-frank@hotmail.com>
"akuntze@dresden.de" <akuntze@dresden.de>

Datum:
Betreff:

04.02.2022 11:36
-

Anfrage !!

Sehr geehrte Frau Kuntze
Anbei wie soeben telefonisch besprochen unsere Bewerbung,
wie gewunscht finden sie info zum dies Jährigen Programm sowie die jüngsten Referenzen.
Termin Wunsch 2-8.5

Bewerbung für CIRCUS FESTIVAL

in 2022

2015/16 reiste der Circus Festival in Schweden und seit 2017 nun wieder in Deutschland.
Er bietet ein sehr kreatives Programm mit Livemusik und Livegesang, mit tollen Kostümen,
Tanz und fröhlicher Komik unter Einbeziehung der Kinder in jeder Vorstellung. Dazu werden
‘ Tierdressuren mit Pferden , Ponys und Kamelen gezeigt. Hauptsächlich ist es ein artistisches
Programm, das ideenreich inszeniert ist. Mit spanischem Flair, den Can Can Girls des

französischen Variete und anderen fantasiereichen Showbildern.
Die Dokumente des Circus sende ich Ihnen auf Wunsch per PDF jederzeit zu.
Die Website des Circus ist www.circus-festival.eu und Facebook
https://www.facebook.com/europacircusfestival/
https://www.facebook.com/festival.eu/

Der Circus Festival produziert seid 5 Jahren erfolgreich denn Cottbuser Weihnachtscircus,
und zeigt auch da eine grandiose Show der extra klasse mit Artisten aus ganz Europa. Ich
würde mich sehr über eine positive Rückmeldung freuen, bei Fragen erreichen Sie mich
unter der Rufnummer 015785519002
HOCHACHTUNGSVOLL Natali Frank

IMG_20211011_085508_092.jpg REFERENZEN2019.docx Empfehlungsschreiben Zirkus[23939](1)(1).pdf

Stadt Elsterwerda
Die Bürgermeisterin

Naturpark
Niederlausitzer
Heidelandschaft

Stadt Elsterwerda - Hauptstraße 12 - 04910 Elsterwerda

Fachbereich:

Stabsstelle Kultur/Vereine/Tourismus

Circus

Festival

Aktenzeichen:

Datum!

Natalie Frank
P

.

28.10.2021

r Str.

Dissenchiner

Str.

63

Ihr Ansprechpanner:

Zimmer:

Frau Chr. Müller

207

E-Mail:

03042 Cottbus

kultursporttourismus@elsterwerda.de
Vorwahl:

Vermittlung:

Durchwahl:

| Telefax:

03533

65-0

65-253

| 65-5253

Ihr Schreiben vom:

Ihr Zeichen:

Ihr Gastspiel in unserer Stadt

Sehr geehrte Frau Frank,

wir bedanken uns für das Gastspiel des Circus Festival auf dem Festplatz in
Elsterwerda-West und möchten Ihnen mitteilen, dass uns aus vielen Richtungen
positive Kritik hinsichtlich des von Ihnen dargebotenen Programms erreicht hat.

Die Vertrags- und Zahlungsmodalitäten sowie der Rückbau und das Verlassen des
Platzes verliefen einwandfrei.

Wir wünschen Ihnen weiterhin viel Erfolg, gute Spielorte und ein treues Publikum.

Herzliche Grüße aus Elsterwerda
=

Ch Ktiane

/N

üller

Stabsstelle
Kultur, Vereine, Öffentlichkeitsarbeit

Postanschrift:
Stadt Elsterwarda
Postfach 1209

04907 Elsterwerda
Internet: www.Elsterwerda.de
E-Mail: StadlElsterwerda@t-online.de

Bankverbindung:
Sparkasse Elbe-Elster
BLZ: 180 510 00

Kio.: 3420150023
BIC: WELADEDIEES
IBAN: DE9O 1805 10003420 150023

Sprechzeiten:
.
Montag & Freitag: 09.00 bis 12.00

Dienstag: 09.00 bis 12.00 & 14.00 bis 18.00
Donnerstag: 09.00 bis 12.00 & 13.30 bis 17.00
Miltwoch: nach Vereinbarung

“

a
v7

Mitglied im

SCcuHRADE

Sehr geehrte Damen und Herren,
der Circus Festival befand sich vom 01.04.2019 bis 08.04.2019 auf dem Dr.Pienitz-Park Pirna-Sonnenstein. Der Veranstaltungsverlauf und die Zahlung der,
Gebühren erfolgte zur vollsten Zufriedenheit der Stadtverwaltung Pirna. Auch

der Platz wurde ordentlich und sauber übergeben.

Die Stadt Pirna freut sich über einen erneuten Besuch.
Mit freundlichen Grüßen

Sabine Laqua.

STADT

LAUTA . Das grüne Tor zum Lausitzer Seenland
Landkreis Bautzen
Stadtverwaltung

Lausitzer
Seenland

"=

Gastspiel des Circus „Festival“ in Lauta (25.03. bis
01.04.2019; davon Aufführungen am 30. und 31.03.2019)
Hier: Referenzschreiben
Hiermit bestätigen wir, dass der Circus „Festival“ den gemieteten Marktplatz in einem
ordnungsgemäßen Zustand hinterlassen hat und die Unterlagen komplett in Ordnung
waren. Sämtliche Bestandteile des Mietvertrages wurden eingehalten.
Die Abwicklung aller damit in Zusammenhang
stehender Abläufe, wie vorherige
Anfragen,
z.B.
Bewerbungsschreiben,
Einreichen
der
Unterlagen,
zu
leistende
Zahlungen usw. lief professionell ab. Der Circus „Festival“ wurde von Frau Natali Scholl
vertreten. Die gesamte Kommunikation mit Frau Scholl war sehr angenehm. Sämtliche
Interaktionen mit ihr verliefen reibungslos.

Im Übrigen waren die Veranstaltungen
Besuchern waren RRSIEN,

sehr

Für die Zukunft wänschen wir dem Circus
Vorführungen und reichlich Besuchern.

gut

besucht.

„Festival“

alles

Die

Rückmeldungen

Gute

mit

vielen

von

weiteren

Mit freundlichem Gruß

Waulllusas
"rank Lehmann

2
7 /
Regine Tölzer

Bürgermeister

SB Hauptamt

Große Kreisstadt
Dippoldiswalde
Sehr geehrte Frau Scholl,
ich habe nichts negatives gehört. Den Platz haben sie ordentlich verlassen.
Ich wünsche ihnen und ihrem Team noch eine schöne und erfolgreiche Zeit.
Immer wieder gern viel glück.

Mit freundlichen Grüßen
Schulz
GASTSPIEL 09-12.00

Sr
z£

STADT NOSSEN

GASTSPIEL VON 30-02.05.2019

Sehr geehrte Frau Scholl,

ich bestätige Ihnen hiermit, dass der Festplatz ordnungsgemäß beräumt wurde.

Mit freundlichen Grüßen
Katrin Geißler
.Gemeindeabgaben
Stadtverwaltung Nossen

Markt 31
01683 Nossen

