Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungs-Campus Dresden-Ost

Entfall und Ersatz von Kleingärten

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

02. März 2022

Stand März 2022:
- Die Anbindung der Ersatzfläche an die Kleingartenanlage „Güttler-Heim“ wurde vorgeklärt.
- Der Bauantrag für die Erweiterung der Kleingartenersatzfläche wurde im Juni 2021 beim BAA
eingereicht. Die Genehmigung liegt seit Januar 2022 vor.

Im Jahr 2021 konnten die ausgeschriebenen Leistungen (Zaunbau, Wasser- und
Elektroanlage, Baufeldfreimachung usw.) nicht aktiviert werden, da das Hochbauamt
unabgestimmt die Kleingartenersatzfläche als Baustelleneinrichtungsfläche für den Neubau
Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes derzeitig noch nutzt.

Zeitschiene (neu):
Februar 2022 Baufeldfreimachung (erledigt)
Februar 2022 Brunnenbau (erledigt)
März 2022
Erdauftrag etwa 300 m²
April 2022
wassertechnische Erschließung
Mai/Juni 2022 Zaunbau
Juli/August 2022 Herstellung der Elektroinstallation
Sep./Oktober
Herstellung der Erschließungswege
1. Januar 2023 Flächenübergabe an Stadtverband

Ersatzfläche
Parzellierung (neu)

Parzellierung (alt)

Wertermittlung:
Die Wertermittlung für die betroffenen Gärten wurde nach § 11 des BKleingG durchgeführt , sodass die
betroffenen Pächter sich nach einem vergleichbaren Ersatzgarten umsehen konnten.
- Das Ergebnis der Wertermittlung lag bei 38.526,52 Euro.
- Die zu entschädigenden Gemeinschaftseinrichtungen wurden pauschal mit 5000 Euro bewertet .

Kündigung zum 30.11.2022:
Es wurde eine Kündigungsvereinbarung (finale
Version liegt vor) erarbeitet, welche die Interessen
der Landeshauptstadt Dresden, aber auch
besonders die Interessen der Pächter und des
Kleingartenwesens berücksichtigt. Das Straßenund Tiefbauamt stellt die entsprechenden Mittel
bereit.

