Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Blasewitz

Ii

Dresden.

[jLG^qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00092/22
Datum:

ß I. NhZ. 2222

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 8/2022,
Bekleidung für Bewegungsschule des SG Striesen

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 988 Euro,

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

V-BI00081/21

aufzuhebende Beschlüsse;

V-BI00081/21

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

988 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför

derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den Jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der o. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis;

Anlage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)
Anlage 3(Konzept)

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SG Striesen

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0008/2022

988,20
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Bekleidung für Bewegungsschule des SG
Striesen
Durchführungszeitraum

Jan 22

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

988,20
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

988,20

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Verweis auf Beschreibung der Bewegungsschule im Anhang 1

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Förderung dient der Verbesserung des sportlichen Lebens im Stadtbezirk. Die Kinder der neu aufgebauten
Bewegungsschule, die primär aus dem Stadtbezirk stammen und im Stadtbezirk spielen, profitieren von den
Leihprodukten. Der Fachbereich Sportförderung ist in diesem Segment nicht der zuständige, primäre Fachfördergeber
und würde die Antragsgruppen nicht kofinanzieren können. Preislich waren keine Vergleichsangebote aufgrund einer
vertraglichen Bindung des Vereins an 11Teamsports erhältlich. Unterstützt werden soll mit der Förderung die
Beschaffung von 30 Trainingsanzügen für Kinder von 5 bis 12 Jahren gemäß des eingereichten Angebots, welches einen
Rabatt von 40% aufweist. Die Eigenleistung des Vereins in Höhe von 10% wird durch die ehrenamtliche Arbeit der
Trainer und der Verwaltung erbracht und die Nutzung der vorhandenen Sportmaterialien. Die Vorlage erfolgt erneut,
da die Buchung der Zahlung 2021 durch technische Schwierigkeiten im städtischen Rechnungsprogramm vorfristig
abgebaut wurde.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Bewegungsschule SG Striesen
Bl 0008/22
√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
entfällt

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
ja
ja
ja
ja
ja
ja

ja
ja
ja
ja

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 03.02.2022
Verfügbares Budget SBR:
871.303,48 €
beantragte Mittel:
988,20 €

Konzept Bewegungsschule
Sehr geehrte Frau Hönicke,
Der Verein SG Striesen e.V. ist ein reiner Fußballverein, in welchem ausschließlich die Sportart Fußball
angeboten wird.
Wir betreuen in vier Grundschulen Ganztagsangebote für Kinder (GTA) und veranstalten jedes auf der
Salzburger Straße ein Fußballturnier für umliegende Kindergärten.
Wir wurden von vielen Eltern angesprochen, ob es auch andere Möglichkeiten gibt im Verein Sport zu
treiben. Insbesondere führte der Lockdown in den letzten beiden Jahren zu enormen Bewegungsmangel
und auch jetzt müssen wir noch feststellen, dass der Sportunterricht in den Schulen als Erstes auf der
Streichstunden steht. Unser Nachwuchszentrum auf der Salzburger Straße ist hierfür nur bedingt geeignet.
Der Rasen steht nur von April – Oktober zur Nutzung zur Verfügung und die Kinder müssen größtenteils
von ihren Eltern gebracht werden, so dass ein Trainingsbeginn vor 17 Uhr nicht möglich ist.
Im Mai diesen Jahres wurde der Kunstrasen auf der Bärensteiner Straße fertiggestellt, so dass uns
nunmehr bessere Trainingsmöglichkeiten zur Verfügung stehen. Der Kunstrasen ist fast ganzjährig
bespielbar. Im Umkreis von 1 km liegen fünf Grundschulen, wodurch die Kinder selbstständig zum Training
kommen können. Ein Trainingsbeginn ist dadurch bereits ab 15.30 Uhr möglich.
Aus genannten Gründen haben wir uns im Sommer entschieden unser Sportangebot zu erweitern. Es wird
nicht ausschließlich Fußball angeboten.
In einer Gruppe von 10 – 12 Kindern können die Kids ihrem Bewegungsdrang freien Lauf lassen.
Bei der Bewegungsschule stehen Sport und Bewegung im Mittelpunkt. Spaß und Freude an Bewegung,
das Dazugehören zu einer Gruppe – dies ist nicht nur im Interesse der Kinder, sondern auch essentiell
für deren körperliche, geistige und soziale Entwicklung. Sport und Bewegung haben für diese
Entwicklungsprozess unserer Kinder eine zentrale Bedeutung.
Hauptziel ist es, den Kindern Sport nahe zu bringen und verschiedene Sportarten/ Bewegungsformen
kennen zu lernen. Betreut werden die Kinder von lizenzierten Trainern.
Der erste Monat ist zum Schnuppern kostenfrei und die Kinder und Übungsleiter erhalten als Leihgabe
eine Vereinsausrüstung (T-Shirt + Trainingsanzug), um das Gruppengefühl und die Zugehörigkeit zum
Verein zu stärken. Die Ausrüstung bleibt im Besitz des Vereines und darf nur zum Training genutzt
werden. Im Falle einer Beendigung der Mitgliedschaft ist diese dem Verein zurückzugeben. Zusätzlich ist
für evtl. Beschädigungen eine Kaution zu hinterlegen.
Christian Ballin

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beschluss über elektronisches Umlaufverfahren entsprechend Ziffer 8 der Stadtbezirksförderrichtlinie
Beschluss zu:

V-Bl00081/21

Gegenstand:
Bekleidung für Bewegungsschule des SG Striesen
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für das Jahr
2021 in Höhe von insgesamt 988,20 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Dresden, 19.11.2021

Christian Barth
Vorsitzender

