Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Hl

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0447/22

Datum:

Vorlage

D.s2dsn'

02. 08.2022

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

14.03.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Bibliothek Weißig - Veranstaltungen, Medien, Spiele

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Bibliothek Weißig zur Durchführung von Veranstaltungen und Anschaffung von Medien (z.B.
Kamishibai-Bildkarten, Bücher, Tiptoi, Spiele) im Jahr 2022 in Höhe von 2.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

2/2
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart: .

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

ku KL
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: .....eussneseeereeenennereennenn
wire-dure-Bewilligunesbehörde ausgefüllt)

al

VrSSDEn

I

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte

Neuantrag
[] Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

1. Angaben zum Antragsteller

Bibliothek Weißig

Name der Vereinigung (Antragsteller)
Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

Bautzner Landstr. 291, 01328 Dresden/OT Weißig

Bankverbindung
Geld-

IBAN

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,
Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

institut

Frau Schwarze/Tel. 4887905/weissig@bibo-dresden.de

Rechtsform

[_]| Verein
L] Gesellschaft

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

[] Kirche
[|] Vorstand

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Vorsteuerabzugsberechtigt

[L]

Einzelunternehmen

Sonstiges

Städtische Bibliotheken Dresden
[_Geschäftsführer
Bevollmächtigter
Frau Schwarze/Tel. 4887905

[] Ja

[£{

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe

Nein

sidte Antiang

erforderlich! )
Anzahl der Teilnehmer am Vorhaben

siehe Anhang

(Angabe erforderlich!)
2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)

Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
siehe Anhang

Seite

1von 2

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: anna

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/ Jahr:
oder
Zeitraum:

2022

4. Gesamtkosten/ Finanzierung

bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte

keine

Zuwendungen für diese Maßnahme:
Gesamtkosten der Maßnahme:

2.500,00 €

davon:
Projekteinnahmen:

0,00 €

Eigenmittel:

0,00 €

Drittmittel, Spenden

0,00 €

sonstige Zuwendungen:

0,00 €

beantragte Förderung durch den Ortschaftsrat
Schönfeld-Weißig:

2.500,00 €

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Projektbeschreibung
[]

Kostenübersicht

[]

Finanzierungsplan

[

Vereinssatzung

m

Jahresabschluss des Vorjahres

Eintragung Vereinsregister

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
* jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

» nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen
N

}

Dresden/OT Weißie. 23.02.2022

ik

2

A

Ort, Datum

nn ae

eißicı

ERBEN

ac Antragstellers

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle
Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
[])

Ja

U

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SW innensnenes Jrereseeene SW
Datum
Seite 2 von 2

.

Beschluss Nr.

einnsasisof nassen

Sitzung

Antrag auf Gewährung finanzieller Zuwendungen an die
Bibliothek Weißig 2022

1.

In der Bibliothek Weißig finden regelmäßig Veranstaltungen für Kinder statt. Ein wichtiges
Instrument bei der Literaturvermittlung ist das Kamishibai (ein Tisch-Erzähltheater, wofür
man spezielle Bildkarten benötigt). Der jährliche Medienetat kann die Anschaffung dieser
Bildkarten nur sehr gering abdecken. Um einen guten Grundbestand anzuschaffen, bitten wir
um eine Förderung in Höhe von 400 Euro.
Für die Anschaffung der Kamishibai-Bildkarten

2,

400 Euro

Auch Veranstaltungen für Erwachsene werden in der Bibliothek Weißig immer sehr gerne
angenommen

und bereichern das kulturelle Leben im Schönfelder Hochland auf vielfältige

Art. Wir möchten im Herbst wieder eine Autorenlesung durchführen und beantragen eine
finanzielle Unterstützung dafür in Höhe von 300 Euro.
Unterstützung der VA-Mittel für eine Lesung für Erwachsene im Herbst
3,

300 Euro

Gemeinsames Spielen fördert den Zusammenhalt mit anderen, die Denkfähigkeit und
Konzentration. Dies sind wichtige Kompetenzen für Schule, Arbeitswelt und respektvolles
Miteinander. Wir möchten den Spielebestand der Bibliothek Weißig für die
BibliotheksnutzerInnen aktualisieren, um eine breite Palette anbieten zu können. Dafür
beantragen wir eine Förderung in Höhe von 300 Euro.

Aktualisierung des Spielebestandes
4.

300 Euro

Tiptoi-Medien (Tiptoi ist ein interaktives Lernspiel) erfreuen sich bei den Kindern größter
Beliebtheit und unterstützen auch das eigenständige Lernen. Um den Bestand dieser
speziellen Medien zu vergrößern und damit auf die gestiegene Nachfrage reagieren zu
können, bitten wir um eine Förderung in Höhe von 500 Euro.

Tiptoi-Medien
5.

.

500 Euro

Die Nachfrage nach aktuellen Bestsellern ist ungebrochen groß und die Bibliothek der
Anlaufpunkt für Interessierte. Der jährliche Medienetat ist zu gering, um diesen Bedarf
abdecken zu können. Ein gutes Angebot aus dieser Sparte macht eine Bibliothek besonders
attraktiv für alle lesefreudigen Menschen. Zur Erweiterung des Bestseller-Angebotes bitten
wir um eine Förderung in Höhe von 1000 Euro.

Erweiterung des Medienetats für Bestseller

1.000 Euro
Gesamt:

2.500 Euro

Mit Gewährung dieser Mittel (2.500 Euro) helfen Sie, unser Serviceangebot zu verbessern und die
Bibliothek Weißig für die Einwohner des Schönfelder Hochlandes noch attraktiver zu gestalten. Wir
würden uns freuen, wenn unser Anliegen die Unterstützung des Ortschaftsrates findet.

Maike Schwarze, Bibliotheksleiterin

Landeshauptstadt Dresden

-

23.02.2022

94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Sachbearbeiter: Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung.der Antragsunterlagen für Zuwendungen
des Ortschfsrtes
|Prüfergebnis

Prüfgegenstand

VM.SW.2022.11
23.02.2022

Aktenzeichen:

Antrag vom:

Antragsteller:

Bibliothek Weißig

Projekt/Maßnahme:

Anschaffung Spiele, Bildkarten, Spiele, Erweiterung Bestseller-bestand,
Unterstützung Lesung für Erwachsene
2.500,00 €
2.500,00 €
empfohlen:
2.500,00 €

Gesamtausgaben:
Beantragte Summe:
Finanzierungsmittel:
Zuwendungsart:

Verfügungsmittel

|] Investitionspauschale

[] Institiutionelle Förderung

Finanzierungsart:

Projektförderung

Anteilfinanzierung
Vollfinanzierung

Maßnahme in Vorjahren durchgeführt:

H

Fehlbedarfsfinanzierung
Festbetragsfinanzierung

U] Nein

Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

|Förder-summe

gepl.
Gesamtkosten

Verw.| nachweis

2020

1.000,00 €

1.000,00 €

ja

2021

2.350,00 €

2.350,00 €

ja

gesamt |

3.350,00 €

3.350,00 €

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

Bemerkungen

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja

[_] Nein, Begründung:
Antragsunterlagen vollständig:

Ja
_[] Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

Erweiterung und Ausbau der Möglichkeiten und des Programmes für
die Ortschaft SW

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

2.500,00 € Gesamtkosten des Projektes

0,00 € nicht förderfähige Kosten
2.500,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
0,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
2.500,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
0,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel/-leistung)
2.500,00 € Empfohlene Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebu nden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

|Verf.-Mittel m |Invest.-Mittel
Rahmen

208.654,00 €

durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

0,00€)

202.450,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

der

98.211,00 €|

0,00 €

ao

Krause

Lern

-

Sachbearbeiter Ortschäftsängelegenheiten/Haushalt
EL
Ortsvorsteherin zur Kenntnis:

a.

3

N

0

a

schteißktig,
url
Stellv. Ortsvorsteherin

datum

&
92.03.0272

344.000,00 €

