Dritte Änderung zur
Kooperationsvereinbarung
Was ist neu im Entwurf der Dritten Änderung ?

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

06. Januar 2022

Vereinbarungsstände
 Förderprogramm vom 15. März 2008
 Erste Änderung zum Förderprogramm vom 17. März 2012
 V0487/15 Zweite Änderung zur Kooperationsvereinbarung
 V0982/21 Dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung

3. Die dritte Fortschreibung enthält folgenden Anpassungen/Zielstellungen:



Die Grundlage für die Kooperationsvereinbarung „Kleingarten-Rahmenordnung der Stadt“ wurde gestrichen, da diese
ihre Gültigkeit verloren hat. Für die Aufhebung der städtischen Kleingarten-Rahmenordnung vom 29. August 1996
(V0983/21, wurde eine separate Vorlage erarbeitetet, welche sich heute ebenfalls auf der Tagesordnung befindet.



Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ist zentrale Ansprechstelle für alle Planungen, die Kleingärten nach dem
Bundeskleingartengesetz berühren.



Zur Förderung des Kleingartenparkgedankens verständigen sich die Partner auf die Entwicklung des
„Kleingartenparks Strehlen“.



Die Landeshauptstadt Dresden befürwortet den Anschluss von zentralen Toilettenanlagen in Kleingartenanlagen an
das öffentliche Abwassernetz.



Der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine verzichten auf den Einsatz von chemischen
Unkrautbekämpfungsmitteln.



Die Landeshauptstadt Dresden prüft die Möglichkeit, kommunale Förderinstrumente in Kleingartenanlagen
einzusetzen.



Die Landeshauptstadt Dresden plant nach einem erfolgreichen Austausch im September 2019, im Rahmen der
Städtepartnerschaft mit Brazzaville, ein gemeinsames Projekt.

Ergebnis des Geschäftsbereichsumlaufes:
 BOB Büro des Oberbürgermeisters

zur Kenntnis genommen

 Wirtschaftsförderung

zur Kenntnis genommen und Stellungnahme

 GB2 Bildung und Jugend

zur Kenntnis genommen

 GB 3 Ordnung und Sicherheit

zur Kenntnis genommen

 GB 4 Kultur und Tourismus

zur Kenntnis genommen

 GB 5 Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen

zur Kenntnis genommen

 GB 6 Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

zur Kenntnis genommen



zur Kenntnis genommen und Stellungnahme

Rechnungsprüfungsamt

Kleingartenpark „Strehlen“

Die Landeshauptstadt Dresden befürwortet den Anschluss von zentralen
Toilettenanlagen in Kleingartenanlagen an das öffentliche Abwassernetz.
Gründe für die geregelte Abwasserentsorgung aus Kleingärten:
Umweltschutz, Bodenschutz, Gewässerschutz, Schutz des Grundwassers und ggf. Trinkwassers Hygienische Aspekte.
Gesetzliche Vorgaben:
Wasserhaushaltsgesetz, Bodenschutzgesetz, Bundeskleingartengesetz (BKleingG) Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Sammlung, Ableitung und Behandlung der anfallenden Abwässer (Entwässerungssatzung)
Für die Kleingartenvereine ist das Entsorgen von Schmutzwasser samt Fäkalien immer eine Herausforderung. Hierfür werden
Sanitärcontainer bzw. spezielle Abkippstationen vermehrt aufgestellt. Hier können die Laubenbesitzer ihre Abwässer fachgerecht
entsorgen.

neue Abkippstation mit Sanitärcontainer in der KGA Gartenfreunde Fortschritt I

neue Abkippstation in der
KGA „Wilder Mann“

Sanitärcontainer wie z. B. in der
KGA Aronia u. weiteren Kleingartenanlagen

Der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine verzichten auf den Einsatz von
chemischen Unkrautbekämpfungsmitteln.
Auf Wegen und Plätzen, egal ob innerhalb oder außerhalb des Gartens, ist der Einsatz jeglicher
chemischer PSM verboten, ebenso der Einsatz von anderen Stoffen zur Unkrautbekämpfung (Salz, Essig,
Reinigungsmittel etc.)!
Darüber hinaus sollen Kleingärtner auf chemische Unkrautvernichter wie glyphosathaltige Mittel
möglichst verzichten. Zwar ist der Einsatz in privaten Beeten nicht grundsätzlich verboten, aber die
chemischen Mittel können viele andere Pflanzen und Tiere schädigen sowie Gewässer belasten.
Die Abwägung zwischen dem Nutzen und dem Risiko des chemischen Pflanzenschutzes führte in der
Diskussion zur Fortschreibung dazu, dass sich die Kooperationspartner auf den Verzicht von chemischen
Unkrautbekämpfungsmitteln in den Mitgliedsvereine verständigten.
Daher sind in den Kleingärten jetzt alternative Techniken, Konzepte und ein Umdenken gefragt.

Die Landeshauptstadt Dresden plant nach einem erfolgreichen Austausch im September 2019, im Rahmen der
Städtepartnerschaft mit Brazzaville, ein gemeinsames Projekt.
Ziel dieses Projektes könnte die Unterstützung und der Wissenstransfer durch die Landeshauptstadt Dresden und der Partnervereine bei der
Planung und dem Aufbau von Gartenparks/privat genutzer Anbaufläche in der kongolesischen Hauptstadt Brazzaville sein.
Es finden Kooperationen zwischen dem Stadtverband, KGV‘s und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft statt. Auch externe Partner
(Gartenakademie Pillnitz) sind eingebunden

V0983/21 Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung
der Landeshauptstadt Dresden vom 29. August 1996

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

06. Januar 2022

Anlass
•

Aufgrund der dritten Überarbeitung der Rahmenkleingartenordnung des „Landesverbandes Sachsen der Kleingärtner“ e. V.
(LSK) erhielt das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft vom „Stadtverband Dresdner Gartenfreunde" e. V. (Stadtverband)
den Prüfauftrag, die KleingartenRO der LHD aufzuheben.

•

Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes liegt folgendes Ergebnis vor:

•

Ein dynamischer Verweis auf die "jeweils gültige Fassung" besteht nicht. Mit der der Änderung der
Rahmenkleingartenordnung (LSK) wurde die Kleingartenrahmenordnung der LHD de facto außer Kraft gesetzt:

•

Für den Stadtverband gilt zugleich, aufgrund der vertraglichen Regelung des Generalpachtvertrages, die KleingartenRO. Die
KleingartenRO der LHD und des LSK in der momentan gültigen Fassung widersprechen sich im Regelungsinhalt, da in der
Neufassung sowohl Änderungen im zulässigen Pflanzenkatalog als auch Konkretisierungen in Verfahrensfragen wie zum
Beispiel Größen- und Höhenbegrenzungen von Anlagen (Gewächshaus, Pool, und ähnliches) und die Aufnahme von
umweltrelevanten Themen (Arten- und Biotopschutz, und so weiter) eingearbeitet wurden.

•

Da die KleingartenRO ihre Grundlage in der Rahmenkleingartenordnung des LSK hat, beansprucht die Rahmenordnung des
LSK den Anwendungsvorrang. Die abweichenden Regelungen müssten an die Rahmenordnung des LSK angepasst werden.
Dies ist jedoch durch die damit angestrebte Inhaltsgleichheit weder erforderlich noch zweckmäßig.

•

Die Aufhebung der KleingartenRO dient
- dem Bürokratieabbau,
- vermeidet Mehrfach- und Konkurrenzregelungen für gleiche Sachverhalte,
- schafft Rechtssicherheit für die Kleingärtner und den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.
Deshalb wird vorgeschlagen, die KleingartenRO der LHD aufzuheben.

Ergebnis des Geschäftsbereichsumlaufes:
 BOB Büro des Oberbürgermeisters

zur Kenntnis genommen

 Wirtschaftsförderung

zur Kenntnis genommen

 GB2 Bildung und Jugend

zur Kenntnis genommen

 GB 3 Ordnung und Sicherheit

zur Kenntnis genommen

 GB 4 Kultur und Tourismus

zur Kenntnis genommen

 GB 5 Arbeit, Soziales, Gesundheit
und Wohnen

zur Kenntnis genommen

 GB 6 Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

zur Kenntnis genommen



zur Kenntnis genommen

Rechnungsprüfungsamt

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit

Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

