03. März 2022

Änderungsantrag zu V1238/21
Gegenstand:
Bestätigung von Mehrkosten im Rahmen der investiven Sportförderung für das
Fördervorhaben: Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der
Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e.
V.
Beschlussvorschlag:
Punkt 3 der Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Sport (Eigenbetrieb
Sportstätten) wird wie folgt ersetzt:
[…]
3.

Die Finanzierung der Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens in Höhe
von 125.889,59 Euro (Offener Finanzierungsrest) erfolgt aus den in 2021
erzielten Gewerbesteuermehreinnahmen der LHD.

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

