Datum:

03.03.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0293/21

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
Der vorliegende Antrag wird um folgende Bereiche der interkommunalen Zusammenarbeit ergänzt:
-

Landschafts- und Denkmalpflege
Klima- und Umweltschutz

Begründung:
Gebietsgrenzen dürfen keine Entwicklungsgrenzen sein. Um diesem Grundsatz zu genügen, müssen benachbarte Gebietskörperschaften kooperieren. Zur ganzheitlichen Entwicklung gehören
Landschafts- und Denkmalpflege sowie Klima- und Umweltschutz untrennbar dazu, ohne die in
Zukunft weder eine nachhaltige wirtschaftliche noch touristische Zusammenarbeit möglich sind.
Auch Mobilität und Wohnen können nur erfolgreich gestaltet werden, wenn Nachhaltigkeit, Landschaft und Kultur mitgedacht werden.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

