Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.21

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach
Datum:

0 z. mi im

Ferienwohnungen in Dresden

AF2053/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie viele Ferienwohnungen gibt es aktuell in der Landeshauptstadt Dresden?"
Mitte Februar 2022 gibt es in Dresden rund 1.460 Ferienwohnungen.

2. „Wie hat die Stadtverwaltung der Landeshauptstadt Dresden die unter Ziffer 1 genannten Da
ten erhoben?"

Die Daten beruhen auf einer Abfrage auf dem Portal airdna, das für Dresden ein aktives Angebot von
1.170 Ferienwohnungen ausweist, die über airbnb und fewo-direkt angeboten werden
(vgl. https://www.airdna.co/vacation-rental-data/app/de/sachsen/dresden/overview).
Da das Portal airdna eine Marktabdeckung von rund 80 Prozent abbildet, wurde die unter Punkt 1.
genannte Zahl der Ferienwohnungen dem Verhältnis entsprechend hochgerechnet.
reunqlichen Grüßen

Dirk Hilbert

