Datum:

03.03.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0200/21

Sozial aus der Krise – Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Lockdowns begegnen

Beschlussvorschlag:
Es wird ein weiterer Punkt an den Beschlusstext angefügt. Er lautet:
5. mit dem Studentenwerk Dresden gemeinsam ein Programm zu entwerfen, mit dessen Hilfe
den von den Folgen der Coronapandemie betroffenen Studierenden geholfen werden kann. Die
Umsetzung eines solchen Programms soll möglichst durch das Studentenwerk erfolgen, die Landeshauptstadt Dresden soll es durch die Bereitstellung finanzieller Mittel in Höhe von maximal
einer Million Euro finanzieren. Über die Umsetzung ist der Stadtrat bis zum 22. 05. 2022 zu informieren.

Begründung:
Die von der Fraktion DISSIDENTEN vorgeschlagene Wiedereinführung der Umzugsbeihilfe ist nicht
geeignet, bei besonderen Betroffenheiten durch die Coronapandemie zielgenau Unterstützung
zu leisten. Weder kann sie alle betroffenen Studierenden erreichen noch sind alle, die durch eine
solche Umzugsbeihilfe erreicht werden, von der Pandemie besonders betroffen.
Geeigneter erscheint den Antragstellern hier, auf die Kompetenz der Selbstverwaltung im Studentenwerk zurückzugreifen und das Studentenwerk über seine bisherigen Möglichkeiten hinaus
in die Lage zu versetzen, bei einem Hilfebedarf zielgenau und mit möglichst niedrigen Hürden
Unterstützung leisten zu können.
Die Landeshauptstadt sollte dazu Mittel zur Verfügung stellen, die auf höchstens eine Million Euro
limitiert sind und aus dem Jahresabschluss 2021 stammen.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

