Datum: 2.März.2022

Änderungsantrag zur Vorlage V 0302/20
Gegenstand:
Neufassung der Elternbeitragssatzung vom 15. Mai 2014
Inhalt:
Der Beschluss des federführenden Jugendhilfeausschusses zur Vorlage V0302/20 wird wie folgt ersetzt:
Der Stadtrat beschließt,
1. die Höhe der Elternbeiträge bleibt, entsprechend der Forderung der Petition P0105/22, unverändert.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Erstellung des Doppelhaushaltes
2023/2024 und der Finanzplanung ab 2025 entsprechende Mindereinnahmen zu berücksichtigen
und den Zuschussbedarf für den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen und das Amt für Kindertagesbetreuung entsprechend zu erhöhen.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
sich gegenüber dem Freistaat Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach § 18 SächsKItaG
einzusetzen,



damit die Landeshauptstadt Dresden die Qualität der Kindertagesbetreuung weiter verbessern
kann, ohne Familien zusätzlich finanziell zu belasten.
damit außerdem die Kindertagesbetreuung innerhalb der nächsten 5 Jahre für die Eltern gebührenfrei wird.

Begründung:

2005 beschloss der damalige Stadtrat in einem wegweisenden Beschluss die Abschaffung von Zugangskriterien zu den Einrichtungen der Kindertagesbetreuung in Dresden und brachte zudem ein umfangreiches Neubau- und Sanierungsprogramm für Krippen, Kindergärten, Tagespflege und Horte auf den Weg.
Es war deshalb ein wegweisender Beschluss, weil damit anerkannt wurde, dass diese Einrichtungen keine
bloßen Aufbewahrungsanstalten sind, sondern Bildungseinrichtungen. Ein qualitativ hohes Angebot zur
Bildung für jedes Kind, unabhängig von seiner Herkunft oder dem sozialen Status der Eltern, das war das

Seite 1 von 2

erklärte Ziel. Wohnortnah und mit vielfältigen Angeboten für die verschiedenen Bedarfe sollte die KitaLandschaft ausgebaut werden. Auf diesem Weg ist die Stadt Dresden seit damals ein sehr großes Stück
vorangekommen und dies inzwischen, wie bei nur wenigen Themen, ohne polarisierende Auseinandersetzungen der politischen Lager. In all den Jahren haben Eltern in Dresden, anders als in anderen sächsischen Kommunen, stets die höchsten zulässigen Sätze der Elternbeiträge gezahlt. Soziale Härten wurden
und werden durch den Erlass von Elternbeiträgen abgefedert. Das ist gut so. Aber das eigentliche Ziel,
die Beitragsfreiheit für alle, wie im Bereich der Schulen und Universitäten, wurde immer wieder versprochen doch bisher nie eingelöst. Ausgerechnet jene Bildungseinrichtungen, welche den Grundstein für
den weiteren Lebensweg jedes Kindes legen, sind für die Familien eine erhebliche finanzielle Belastung.
Das ist ein Dilemma, welches die Stadt Dresden allein nicht lösen kann. ABER, die Stadt Dresden, bzw.
der Stadtrat können dafür sorgen, dass Familien nicht noch mehr als bisher belastet werden. Deshalb ist
es Zeit für einen ein Moratorium bei der Erhöhung der Beiträge.
Es wird zudem Zeit, die Erfüllung der Versprechen zur Gebührenfreiheit bei der Kindertagesbetreuung,
die seit vielen Jahren gemacht wurden, einzufordern.
Zitat: „Wir wollen kostenfreie Bildung – von Anfang an. Deshalb werden wir die Gebühren für die Kinderbetreuung in der Krippe, im Kindergarten und im Hort Schritt für Schritt abschaffen. So haben junge Familien pro Monat bis zu 200 Euro mehr Geld zur Verfügung.
Rund 800 Millionen Euro wendet der Freistaat Sachsen heute pro Jahr für die Kindertagesstätten auf.
Fünf Jahre zuvor waren es gerade einmal 400 Millionen Euro. Mit den zusätzlichen Mitteln wurden rund
3.000 neue Erzieherinnen und Erzieher eingestellt. So haben wir den Betreuungsschlüssel schrittweise
verbessert.
Im neuen Kita-Gesetz werden wir unseren Fahrplan zur Gebührenfreiheit festschreiben. Den Anfang machen wir beim Hort: Er wird kostenfrei. So schaffen wir die echte Ganztagsschule – kindgerecht und für
alle. Für den Freistaat Sachsen werden damit die Kosten auf 900 Millionen Euro steigen. In den nächsten
Jahren folgen dann die Kinderkrippe (ca. 130 Millionen Euro) und der Kindergarten (ca. 170 Millionen
Euro).
Weil uns gleichzeitig die Verbesserung der Qualität wichtig ist und diese ebenfalls eine Menge Geld kostet, erfolgt die Umsetzung Schritt für Schritt. So wird der Fahrplan solide finanziert.“
Wahlprogramm der SPD zur Landtagswahl 2019

Seite 2 von 2

