Anhörung Kultur- und Sozialausschuss 02.03.2022

Seite 1 von 3

Gemeinwesenarbeit und Nachbarschaftshilfe














Vielen Dank für die Einladung und die damit verbundene Möglichkeit, Ihnen aus meiner
Sicht Gemeinwesenarbeit und nachbarschaftliche Hilfe/Unterstützung kurz zu erläutern
Meine Name ist Anka Velde und ich bin geschäftsführender Vorstand der ÖSH
Ein Träger der ambulante Altenhilfe, der sich zur Aufgabe gemacht hat, Menschen im
Alter zu unterstützen und bei Schwierigkeiten zu begleiten- dazu betreiben wir eine
Sozialstation, eine Tagespflege für Senioren, zwei betreute Wohnanlagen und ein
Begegnungs- und Beratungszentrum für Senioren (BBZ)
Seit ungefähr 10 Jahren beschäftigen wir uns mit dem Thema Gemeinwesenarbeit und
den damit verbundene Möglichkeiten, Senioren und Seniorinnen ein würdevolles Altern
zu gewährleisten- vor allem auch in Hinblick auf das Thema Altersarmut und Aufbau von
Hilfesystemen
Begonnen haben wir mit einem Gartenprojekt in einer Kleingartensparte hier in Dresden
Striesen
o Idee dahinter: die ältere Generation hat oft einen Garten bewirtschaftet, das Alter
lässt das aber in dem gewohnten Umfang nicht mehr zu
o Daher ein Garten, der von mehreren bewirtschaftet wird und jeder macht dass,
was er noch gut kann
o Damit ist eine volle Verantwortung für den eigenen Garten weg, der Spaß am
Unkrautjäten aber bleibt.
o Unterstützung seitens des Vorstandes der Kleingartensparte und der umliegenden
Gärten war sehr groß und die Idee kam und kommt sehr gut an
Der nächste Schritt war dann ein großes Parkfest im Hermann Seidel Park 2013 und 2014
o Gemeinsame Initiative mit dem Ortsamt Blasewitz, Trägern der Altenhilfe,
Kirchgemeinden, Schulen
o Wir haben hier die umliegenden Schulen mit eingebunden, die z.B. die kulturelle
Nachmittagsgestaltung übernahmen
o Es wurde ein riesige Kaffeetafel aufgebaut, die von Senioren und Seniorinnen
genutzt wurde- wir wollten damit auch ein Zeichen setzen , die alten Menschen
nicht zu vergessen
o Es kamen zwischen 250 und 300 Besucher
Wir wollten, im Ergebnis der Parkfeste, unsere Ideen und Angebote in die Fläche bringen
und haben Kontakte zu den umliegenden Schulen gesucht, um generationsübergreifend
zu arbeiten
Gemeinsame Projekte, die wir mit Schulen gestalten konnten:
o 2014: Filmprojekt „Striesen und Blasewitz von 1930-1955 mit Zeitzeugen“
 Hier konnten wir Schüler und Schülerinnen der Montessorischule der Klasse
12 mit Zeitzeugen zusammenbringen- war ein sehr schönes und
gewinnbringendes Projekt- für beide Seiten
 Der Film wurde dann im Programmkino Ost vorgeführt
o Seit 2013/2014 das Projekt „soziales Engagement wagen“, bei dem Jugendliche der
Montessorischule einmal in der Woche Senioren zu Hause besucht haben

Bearbeiterin: Anka Velde

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

Anhörung Kultur- und Sozialausschuss 02.03.2022









Seite 2 von 3

 Öffnete Horizonte auf beiden Seiten
 Der Erfolg der Idee war allerdings sehr abhängig von den jeweiligen Schülern
 Ging nicht immer gut – Zuverlässlichkeit war ein großes Problem
Daher wurde 2015 der Besuchsdienst eingestellt und die Jugendlichen kommen nun zu
Veranstaltungen ins BBZ und bieten teilweise selber Kurse an, z.B. Nutzung eines
Smartphones oder Computergrund- und aufbaukurse
Christliche Schule hat das Projekt „SoVa- soziale Verantwortung“ aufgelegt
o Auch hier wurden Kurse angeboten oder gemeinsam mit den Besuchern der
Begegnungsstätte gespielt
Verstetigen konnten wir das Konfirmandenprojekt
o Hier kommen die Konfirmanden im Rahmen des Konfirmandenunterrichtes in
unsere Tagespflege und in das BBZ und unternehmen gemeinsam mit den Gästen
Ausflüge oder helfen bei Veranstaltungen

Wir haben dann versucht, Projekte und Ideen zu verwirklichen, die unter dem Motto
„Mit einfachen Mitteln viel bewegen“ zusammen zu fassen sind:
o Seit 2017 „Mit Rad&Tat“:
 Ein Einkaufsservice für Senioren, mit dem Ziel, die Senioren so lange wie
möglich in ihrer Häuslichkeit zu lassen
 Gerichtet an die Senioren, die wenig Geld haben und damit die
Servicepauschale der Supermärke für das nach Hause bringen der Einkäufe
nicht bezahlen können
 Arbeiten hier mit ehrenamtlichen Helfer
 Während Corona war das Projekt eine große Hilfe, da schnell zusätzliche
Senioren während des Look down versorgt werden konnten
 Zwei Helfer aus der Zeit sind bei uns geblieben und versorgen nun weiterhin
die Senioren und Seniorinnen mit ihre Einkäufen
o Wir beteiligen uns an der Initiative der Landeshauptstadt- des Stadtbezirkes
Blasewitz, die Senioren zum 80. Geburtstag in den Schillergarten einzuladen
 Sehr gute Möglichkeit, Hilfe und Unterstützung frühzeitig anzubieten und
damit zu versuchen, Schwierigkeiten im Alter gar nicht erst aufkommen zu
lassen
o Einmal im Jahr feiern wir mit der Gemeinde zusammen ein Gottesdienst für
Menschen mit Demenz
 Gemeinde sensibilisiert für Menschen, die an Demenz erkrankt sind und ja
trotzdem weiterhin Teil Gesellschaft sind
o Seit 2017 sind wir beim „Offenen Adventskalender“ in unserem Stadtteil dabei und
gestalten einen Nachmittag im Advent in unseren Räumlichkeiten
 Wir laden dazu Kinder ein, die den Nachmittag musikalisch gestalten und
haben den Benefiz, dass meistens die Eltern mitkommen
 Wir können also hier gleich mal drei Generationen zusammen bringen und
auf Seniorenbegegnung aufmerksam machen
o Die ÖSH unterstützt die Initiative des Jugendamtes „Erfahrene Hände stricken für
kleine Füße“ die Sockenstickaktion

Bearbeiterin: Anka Velde

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

Anhörung Kultur- und Sozialausschuss 02.03.2022








Seite 3 von 3

Verbinden damit wieder ganz Kleine, die Eltern, die sich über die Söckchen
freuen und die Seniorinnen, die oft ein Dankeschön der glücklichen Eltern
erhalten

Soweit mal die Entwicklung unserer Gemeinwesenarbeit und der Versuch, ein
funktionierendes nachbarschaftliches Netzwerk im Stadtteil aufzubauen - im Zeitraum
2012 bis heute
Leider hat Corona viele unserer Projekte in den letzten zwei Jahre verhindert oder
Bestehende einschlafen lassen
Es wird viel Kraft und Energie kosten, diese guten und sehr sinnvollen Sachen wieder
zum Leben zu erwecken

Und damit bin ich beim Ausblick und auch bei den aktuellen Grenzen unserer
Gemeinwesenarbeit:










Wir stellen all die genannten Projekte mit max. 2-3 Kräften auf die Beine
Wenn gewollt ist, das Gemeinwesenarbeit und Nachbarschaftshilfe stadtteilbezogen
über Generationen hinweg verstetigt wird, dann benötigt das Ressourcen
Es muss versucht werden, bestehende Systeme und Intuitionen , wie z.B. ein
Ärztestammtisch, die Ortsämter, die örtliche Polizei, verschiedene Träger zu
vernetzen und bekannt zu machen
Unsere Erfahrung über die Jahre hinweg… die Projekte laufen sehr gut, wenn
Menschen dahinter stehen, die Ideen haben und bereit sind, diese umzusetzen.
Auch über die normale Arbeitszeit hinaus.
Das passiert aber aktuell noch alles auf Eigeninitiative, was bedeutet, sobald der
Mensch die Institution verlassen hat, schlafen die Angebot erst mal wieder ein
Ich denke, die Vermittlung soziale Kompetenz muss in den Schulen eine
„Pflichtveranstaltung“ werden, das bedeutet aber Zeit und Ressource
Der zeitliche Aspekt spielt eine große Rolle- selber die Erfahrung gemacht, die
Parkfeste z.B. nebenbei organisiert zu haben... das ist nicht machbar

Fazit:




Ziel muss es sein, Gemeinwesenarbeit und Nachbarschaftshilfe in den Stadtbezirken
so aufzubauen, dass Strukturen, Netzwerke und Hilfesystem von handelten
Personen unabhängig werden
In den Stadtbezirken gibt es sicherlich überall Initiativen, die das Zusammenleben
generationsübergreifend fördern und unterstützen- darauf muss zurückgegriffen
werden und stabile und dauerhafte Strukturen sollten aufgebaut werden

Vielen Dank für Ihre Zeit!
Bearbeiterin: Anka Velde

Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.

