Hausmitteilung

Dresden.
J^lGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christian Pinkert

Datum:

0 2. MRZ. 2022

Betriebskosten für Belegwohnungen
AF2011/22

Sehr geehrter Herr Pinkert,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf einen statistischen Überblick abzielt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Bezugnehmend auf die der Stadt zur Verfügung stehenden Belegwohnungen erbitten wir fol
gende Informationen:

1.

Wie war die Entwicklung der Betriebskosten je m^ angemieteter Wohneinheit in den
letzten 5 Jahren für die Anmietung im Kontext der Unterbringungssatzung für besondere
Bedarfsgruppen möglichst getrennt nach Bedarfsgruppen?"

In den zurückliegenden fünf Jahren sind die Betriebskosten auch dem allgemeinen Trend fol
gend gestiegen. Bei den durch die Landeshauptstadt Dresden angemieteten Wohnungen ist ein

ungefährer Anstieg von zwei Euro pro Quadratmeter zu verzeichnen. Dies hängt mit der Nut
zergruppe und deren Nutzungsverhalten sowie den allgemein gestiegenen Kosten für Heizung,
Wasser und Strom zusammen. Zusätzlich unterscheidet sich auch die Belegung der Wohnung

(WG-Charakter) von einem gewöhnlichen Haushalt. Systembedingt ist keine Aufschlüsselung
nach Bedarfsgruppen möglich.

Im Zusammenhang mit der jährlichen Anpassung der Unterbringungssatzung für besondere Be
darfsgruppen erfolgt durch das Sozialamt eine Kalkulation des Kostensatzes für die Unterbrin

gung. Dabei werden die anfallenden Kosten getrennt nach den Bedarfsgruppen erfasst und be
rechnet. Die Zuarbeit, der für die angemieteten Wohneinheiten anfallenden Kosten, erfolgt
durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Fachbereich Finanzen und Controlling.

Die übermittelten Werte umfassen die Kostenpositionen für die Verwaltung und die anfallenden
Mietkosten.

2. „Wie war die Entwicklung der angemieteten Wohnungen in Bezug auf Nettokaltmiete und
Nebenkosten je
für die Stadtgebiete: Gorbitz, Prohlis, Zschertnitz und Johannstadt?"
Im gesamten Stadtgebiet {unabhängig von Belegrechten) liegen die durchschnittlichen Quad
ratmeterpreise der Nettokaltmieten aktuell bei 6,77 Euro und für die Nebenkosten bei

4,87 Euro. Eine detaillierte und vollumfängliche Auswertung nach Stadtgebieten ist leider nicht
möglich. Deshalb nachfolgende beispielhafte Aufstellung der angefragten Stadtgebiete:
Stadtteil

Vor 5 Jahren (Jahr 2016)
Miete

Gorbitz
Prohlis
Zschertnitz
Johannstadt

7,38 €/m2
6,70 €/m2
5,85 €/m'
6,50 €/m'

Aktuell

Betriebskosten

Miete

Betriebskosten

2,60 €/m2
2,60 €/m^
2,43 €/m=^
2,60 C/m'

7,49 €/m2
6,88 €/m^
7,34 €/m2
7,11 €/m€

4,03 €/m'
5,54 €/m2
5,63 €/m^
4,28 €/m=^

3. „Wie viele Belegwohnungsrechte hat die Stadt im Verlauf der letzten 5 Jahre In Anspruch
genommen (Anzahl zugesicherte Belegwohnungen und Anzahl davon belegte
Wohnungen?"

Für die Versorgung von einkommensschwachen Haushalten standen der Landeshauptstadt Dres
den Belegungsrechte In folgender Anzahl zur Verfügung:
Jahr

2017

Anzahl der gesicherten
Belegrechtswohnungen

Auslastung der Belegrechtswohnungen

10.190

94
95
95
95

2018

10.177

2019

10.341

2020

10.444

2021

10.557

in Prozent(Wert gerundet)

♦

*Der Wert für das Jahr 2021 liegt aktuell noch nicht vor.

Der Mietvertrag für Belegrechtswohnungen wird zwischen dem Verfügungsberechtigten der
Wohnung(dem Vermieter) und dem künftigen Mieter geschlossen. Nichtbelegungen ergeben
sich überwiegend aus der Fluktuation, d. h., einer mit dem Wechsel des Mietverhältnisses ver
bundenen Karenzzeit von etwa sechs Wochen, In denen notwendige Instandsetzungen ausge

führt werden. Kurzfristige Leerstände sind marktüblich. Die für Wohnungsmärkte übliche Fluktu
ationsreserve beträgt drei bis vier Prozent.

4. „Wie viele der derzeit belegten Belegwohnungsrechte wurden durch die Stadt für Bürger
der Stadt angemietet die aufgrund persönlicher Notlagen (Zwangsräumung etc.) aus Ihren
Bestandswohnungen ausziehen mußten?"

-3-

Für die Unterbringung von wohnungsiosen Menschen hat die Landeshauptstadt Dresden derzeit
28 Gewährleistungswohnungen angemietet. Von diesen unterliegen 18 Wohnungen einer Bele
gungsbindung.
Mit fr

n Grüßen

