Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Falk Breuer

Datum:

01 MRZ. 2022

Integration von Kindern mit Migrationshintergrund in Dresdner Kindertageseinrichtungen
AF2025/22

Sehr geehrter Herr Breuer,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie hoch Ist der prozentuale Anteil an Kindern mit Migrationshintergrund in den Dresdner
Kindertageseinrichtungen (aufgeschlüsselt je Kindertageseinrichtung im Stadtgebiet sowie
nach den Altersbereichen Krippe, Kindergarten und Hort) zum Stichtag 31.01.2022?"

Die Fragestellung ist dem Bereich der Kinder- und Jugendhilfestatistik zuzuordnen. Die Kinderund Jugendhilfestatistik wird als Bundesstatistik geführt. Hierin ist auch begründet, warum die
Landeshauptstadt Dresden zu Kindern mit Migrationshintergrund in Kindertageseinrichtungen

keine eigenen Statistiken führt. Ebenfalls ist zu beachten, dass Kommunalstatistiken nur dann
zulässig sind, wenn einer Gemeinde die für ihren Zuständigkeitsbereich benötigten statistischen
Angaben oder Ergebnisse vom Statistischen Landesamt nicht zur Verfügung gestellt werden kön
nen.

Rechtsgrundlage für die Kinder- und Jugendhilfestatistik ist das Sozialgesetzbuch, Achtes Buch,
Kinder- und Jugendhilfe; Neuntes Kapitel, §§ 98 bis 103. Im Rahmen der Kinder- und Jugendhil
festatistik werden Daten zu Kindern in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege erhoben

(§§ 98 und 99). Der im gesetzlich festgelegte Stichtag für diese Erhebungen ist jeweils der
1. März (§ 101).

Die Erhebungsmerkmale bei den Erhebungen über Kinder in Kindertageseinrichtungen und Kin
dertagespflege sind ebenfalls gesetzlich festgelegt (§ 99 Abs.7).

-2-

Demnach wird die ausländische Herkunft mindestens eines Elternteils und Deutsch, als in der Fa
milie vorrangig gesprochene Sprache, erhoben.

Die Auskünfte hierüber erteilen jeweils die Leitungen der Einrichtungen direkt an die für Statistik
zuständigen Landesämter. Die Ergebnisse der Kinder- und Jugendhiifestatistiken gemäß den

§§ 98 und 99 SGB VIII dürfen auf der Ebene der einzelnen Gemeinde oder des einzelnen Jugend
amtsbezirkes veröffentlicht werden (siehe hierzu Anlage 1).

Eine einrichtungsbezogene Darstellung ist aus Datenschutzgründen und aufgrund der Statistikge
setze auf Bundes- und Landesebene nicht möglich.

Die Berichte der Kommunalen Statistikstelle zum Bevölkerungsbestand und zur Bevölkerungs
entwicklung geben Aufschluss u.a. über die Verteilung von Menschen mit Migrationshintergrund
über das Stadtgebiet (siehe hierzu Anlage 2).
Das Merkmal Migrationshintergrund ist wie folgt definiert: Eine Person hat einen Migrationshin
tergrund, wenn sie selbst oder mindestens ein Elternteil nicht mit deutscher Staatsangehörigkeit
geboren wurde. Im Einzelnen umfasst diese Definition zugewanderte und nicht zugewanderte
Ausländerinnen und Ausländer, zugewanderte und nicht zugewanderte Eingebürgerte,(Spät-)
Aussiedlerinnen und (Spät-) Aussiedler sowie die als Deutsche geborenen Nachkommen dieser
Gruppen (Quelle: Statistisches Bundesamt).
Mit freundJjchen Grüßen

Dji^ Hilbert
Anlagen

Anlage 1:
Anlage 2:

Kinder in Kindertageseinrichtungen nach Altersgruppe, ausländischer Herkunft
mind. 1 Elternteils und vorwiegend gesprochener Sprache
Deutsche Bevölkerung mit Migrationshintergrund am Ort der Hauptwohnung nach
Stadtteilen, Geschlecht und Altersgruppen 2020

