Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

Di-e^c|Gij-

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Stadtentwick-

An alle Fraktionen sowie

tung, Bau, Verkehr und Liegenschaf

Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

ten

GZ:

(GB 6) 65.22

über

Herrn Oberbürgermeister
Dirk Hilbert

Datum:

2)22-

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Wirtschaftsförderung aus der Sitzung am
9. Februar 2022 (WF/038/2022)
hier: TOP 3.9

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Ausschusses für Wirtschaftsförderung des Stadtrates,
zu dem o. g. Auftrag kann ich Ihnen Folgendes mitteilen:

„Vergabenummer 2021-6615-00069, Straßenbahnhaltestelle Stauffenbergallee, Los 1 • Verkehrsan
lagen und Tiefbau Versorgungsunternehmen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkUeg
Einreichende Vergabestelle: Straßen- und Tiefbauamt
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung bittet im Nachgang um die Information über eine eventuelle
Beschlusslage oder sonstige Grundlage für die Ausführung der Baumaßnahme."

Auf der Grundlage des Stadtratsbeschlusses V2702/18 errichtet die Landeshauptstadt Dresden gegen
wärtig die 151, Oberschule an der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee, deren Eröffnung für das
Schuljahr 2022/2023 vorgesehen ist.
Zur Gewährleistung der Schulwegsicherheit der 151. Oberschule ist der provisorische Umbau der Stra
ßenbahnhaltestelle Stauffenbergallee erforderlich. Bei der Landesdirektion Sachsen wurde dazu der

Antrag auf das Planrecht nach § 28 Personenbeförderungsgesetz gestellt. Für den provisorischen Hal
testellenumbau liegt eine Freistellungsentscheidung gemäß § 74 Abs. 7 VwVfG vor.
Mit freundlichen Grüßen

Ste^i^^ Kühn

