#

Hausmitteilung
pr

Landeshauptstadt Dresden

OY

Ortschaft Schör Yeld-eißig

C

Nr: 50

An

=
5E

VL

[vertraulich

! Dresden,

zEr
La...

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtent-

öff. A.

A

wicklung, Bau, Verkehr und

Oha

Kopisan

Liegenschaften

=
[5

03

MRZ.

202

die Ortsvorsteherin-d@FÖrtschaft Schönfäld- Weißig sowi
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld -Weißig
GZ:

(GB

6) 65.73

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft

Schönfeld-Weißig

Datum:

1-1, MRZ. 2092

Beschlusskontrolle zu V-SW0419/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/025/2021)
Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 115/1 der Gemarkung Schullwitz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig stimmt der Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes
115/1 der Gemarkung Schullwitz als Arrondierung an die Eigentümer eines angrenzenden
Grundstückes 393/1 der Gemarkung Schullwitz zu.“

Die Verkaufsvorbereitungen sind abgeschlossen. Die Stellungnahmen der Fachämter liegen vor.
Der Kaufpreis wurde durch die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 25. November 2021 ermittelt. Mit Schreiben vom 15. Dezember2021 wurde den Kaufantragstellern auf

der Grundlage dieser Wertermittlung ein Kaufangebot unterbreitet. Die Antwort auf das Kaufangebot wird bis 31. August 2022 erwartet.

Nächste Beschlusskontrolle:

30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

=
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

