Landeshauptstadt Dresden

rr^iii

Der Oberbürgermeister

tn
i
Dresden.

J3LG2qGU'

E I

NLADUNG

zur 38. Sitzung des Ausschusses für Finanzen (F/038/2022)
am Montag, dem 14. März 2022.

16:00 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1,01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.

Teilnehmer sind weiterhin verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versamm
lungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-IVIaske darf lediglich während eines Redebei
trags abgenommen werden.

2/4

TAGESORDNUNG
öffentlich

Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden,Sehen-

V1373/22

kungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der

beschließend

Landeshauptstadt Dresden im iV. Quartal 2021

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Außerplanmäßige Mittelbereitstellung aufgrund der Festsetzung
von nachzuerhebender Kapitalertragsteuer sowie von nachzuerhebendem Solidaritätszuschlag

V1413/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
Veränderung im Investitionshaushalt 2022 des Amtes für Wirt

schaftsförderung - Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaß

V1429/22
beschließend

nahmen Kommunale Märkte

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investiven Maßnahmen „Inselwelten - Nachhaltige Freianlagenge
staltung des Bildungsstandortes KJH Insel" und „Niederschlagswas
ser- und Grauwassernutzung im Umweltzentrum Alte Ziegelei

V1376/22
beschließend

Prohlis" im Finanzhaushalt 2022 des Amtes für Hochbau und Im

mobilienverwaltung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg

Veränderungen der Planwerte von Ein- und Auszahlungen für die
investive Maßnahme „Bau eines Mikrodepots am Standort Dr.-

V1374/22
beschließend

Friedrich-Wolf-Straße" im Finanzhaushalt 2022 des Amtes für

Hochbau und Immobilienverwaltung
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg

nicht öffentlich

Bürgschaftserklärung der Landeshauptstadt Dresden gegenüber
der Thüga Aktiengesellschaft

V1428/22
beratend

(federführend)
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

3/4

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLIeg

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkelt in einem Stadtgebiet

A0213/21

erproben -für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

beratend

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

10

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

Einreicher: Fraktion AfD

11

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an

A0258/21

ausgewählten Wochenenden

beratend

Einreicher: Fraktion AfD

12

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

13

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee - Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfest
stellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend

Einreicher: Fraktion DIE LINKE.

14

Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landes
hauptstadt Dresden

A0304/21
beratend

(federführend)
Einreicher: FDP-Fraktion

15

Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in
der Landeshauptstadt Dresden gemäß dem Landesaktionsplan Viel
falt

Einreicher: Interfraktionell

A0334/22
beratend

4/4

16

Eilantrag: Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

A0336/22
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

17

Informationen/Sonstiges

Dresden,

- 3. MRZ. 2022

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

