03. März 2022

Änderungsantrag zu V1320/21
Gegenstand:
Neu- und Umbenennungen von Straßen
Beschlussvorschlag:
Die Beschlussempfehlung des federführenden Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften wird wie folgt geändert:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, folgende Straßen neu und umzubenennen:
1. Neue Straßen im Bereich des Bebauungsplanes Nr. 392 Dresden-Neustadt Nr. 40,
Albertstadt Ost-Stauffenbergallee/Marienallee in der Gemarkung Neustadt
Planstraße Ost - O.-F.-Weidling-Straße
Planstraße 1 - Wolfgang-Mischnick-Straße
Planstraße 2/3 - Eva-Büttner-Straße Dr.-Hartmut-Quendt-Straße
Planstraße 4 - Auguste-Lewinsohn-Straße
Planstraße 5 - Else-Ulich-Beil-Straße
[…]
Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

