Datum: 02.03.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
zum Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zur Petition 0091/21 „Dresden soll sicherer
Hafen werden!“

Beschlussvorschlag:
Der Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters zur Petition 0091/21 wird wie folgt ergänzt:
6. Die Stadt Dresden engagiert sich weiterhin und langfristig dafür, dass geflüchtete Menschen mit einer Bleibeperspektive aktiv in die Stadtgesellschaft integriert werden. Der Oberbürgermeister setzt sich dafür ein, dass Geflüchtete die Möglichkeit bekommen, hier zu arbeiten und entsprechende Ausnahmegenehmigung und Ermessenspielräume zur zügigen
Erlangung des Arbeitsmarktzuganges geprüft werden.

Begründung:
Erfolgt mündlich.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 1035
0351 / 488 1034

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

