Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 86.50

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Herrn Christopher Colditz

Datum:

0 2. MRZ. 2022

Ausnahmegenehmigungen Lärm
AF2010/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Anfrage ist ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue hinein"
gerichtet auf die Information über Anzahl, Datum, Ort und Zeit etwaiger Veranstaltungen für die
Ausnahmen von etwaigen einschlägigen Lärmschutzvorschriften erteilt worden sind oder in 2022
beantragt und gegebenenfalls bereits verbeschieden worden sind, wobei die Fragen zeitlich le
diglich durch die gewünschten Berichtszeiträume eingegrenzt werden. Diese allein vom Willen
des Fragestellers abhängige Eingrenzung erfüllt m. E. nicht die vom Sächsischen Oberverwal
tungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachver
halt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist
dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen be
stimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein."). Zudem muss der Sachverhalt "überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A
691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu
einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil
vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung ge
richteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

-2-

1. „Wie viele Ausnahmegenehmigungen wurden 2021 für Veranstaltungen erteilt? Bitte auf
schlüsseln nach Veranstaltungsdatum, Name sowie Ort der Veranstaltung und Uhrzeit für
die Ausnahme."

Veranstaltungen, die Lärm erzeugen, sind rechtlich als nicht genehmigungsbedürftige Anlagen
im Sinne von § 22 Bundesimmissionsschutzgesetzes(BImSchG) einzuordnen, soweit auf die Ver
anstaltung der Begriff der Anlage im Sinne des BImSchG zutrifft. Nach der Systematik des BIm
SchG dürfen nicht genehmigungsbedürftige Anlagen ohne vorherige Genehmigung einer Immis
sionsschutzbehörde betrieben werden. Auch ohne eine solche Genehmigungspflicht hat der An
lagenbetreiber/Veranstalter jedoch die Pflichten des § 22 BImSchG zu beachten.

Sofern die Betreiberpflichten nach § 22 BImSchG nicht beachtet werden, kann die zuständige Im
missionsschutzbehörde auf der Grundlage des § 24 BImSchG im Einzelfall einschreiten und die
erforderlichen Anordnungen treffen.

Pflicht eines Betreibers einer nicht genehmigungsbedürftigen Anlage ist nach § 22 Abs. 1 Num
mer 1 BImSchG unter anderem, dass schädliche Umwelteinwirkungen verhindert werden, die
nach dem Stand der Technik vermeidbar sind. Schädliche Umwelteinwirkungen liegen nach
§ 3 Abs. 1 BImSchG vor, wenn Immissionen, z. B. Lärm, nach Art, Ausmaß oder Dauer geeignet
ist, mindestens erhebliche Belästigungen für die Allgemeinheit oder die Nachbarschaft herbeizu
führen. Als gerichtlich anerkannter Bewertungsmaßstab für die Frage, ob Lärmauswirkungen ei
ner Veranstaltung eine erhebliche Belästigung und damit schädliche Umwelteinwirkungen für
die Nachbarschaft herbeiführen, wird in Sachsen die Freizeitlärmrichtlinie der Länderarbeits
gruppe Immissionsschutz, Stand 6. März 2015, herangezogen. Zusätzlich hat das Sächsische
Staatsministerium für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft im Jahr 2021 ein Merk
blatt zu „Veranstaltungsmanagement und Freizeitlärm unter Berücksichtigung der pandemiegesellschaftlichen Sondersituation" herausgeben.
Die Systematik der Freizeitlärmrichtlinie sieht vor, dass zum Schutz der Nachbarschaft Lärm, der
von Veranstaltungen ausgeht, bestimmte Beurteilungspegel nicht überschreiten darf. Die Beur

teilungspegel unterscheiden zwischen Tag- und Nachtwerten. Die Höhe der Beurteilungspegel
orientiert sich an der Schutzbedürftigkeit von Baugebieten im Sinne der BauNVO. Weiterhin
sieht die Freizeitlärmrichtlinie Abweichungsmöglichkeiten von den Regelbeurteilungspegeln in
bestimmten Sondersituation vor. Bei seltenen Veranstaltungen kann eine Sonderfallbeurteilung
erfolgen. Für diese Abweichungsmöglichkeiten bestehen jedoch auch bestimmte Voraussetzun
gen. So soll bspw. die Anzahl der Tage, an denen von den Regelbeurteilungspegeln abgewichen
wird, für einen Immissionsort nicht mehr als 18 im Jahr betragen.

Sofern der Lärm einer Veranstaltung die Vorgaben der Freizeitlärmrichtlinie einhält, ist der von
der Veranstaltung ausgehende Lärm als nicht erheblich belästigend, deshalb nicht als schädliche
Umwelteinwirkungen im Sinne von § 3 BImSchG und deshalb als für die Nachbarschaft zumutbar
einzuordnen. Dieses gilt auch für den Fall, dass es sich um eine Sonderfallbeurteilung einer selte
nen Veranstaltung handelt, die für diesen Fall geltenden Voraussetzungen der Freizeitlärm je
doch eingehalten werden. In einem solchen Fall besteht kein Bedürfnis für den Erlass einer Ein
zelfallanordnung bzw. einer „Ausnahmegenehmigung" auf der Grundlage von § 24 BImSchG.
Sofern die untere Immissionsschutzbehörde von einer Veranstaltung mit Lärmemissionen Kennt

nis erlangt, bemüht sie sich gemeinsam mit dem Veranstalter darauf hinzuwirken, dass sich die
Lärmimmissionen im Rahmen des für die Nachbarschaft Zumutbaren halten. Sofern dieses ge

lingt, erlässt die untere Immissionsschutzbehörde in der Regel keinen Bescheid nach § 24 BIm
SchG.

-3-

Unter „Ausnahmegenehmigung" wird deshalb eine Anordnung nach § 24 BlmSchG zu einer Ver
anstaltung verstanden, deren Lärmimmissionen eine Sonderfallbetrachtung als seltene Veran
staltung im Sinne der Freizeitlärmrichtlinie erfordern.
Die untere Immissionsschutzbehörde hat im Jahr 2021 keine derartige Anordnung nach
§ 24 BlmSchG erlassen. Es ist darauf hinzuweisen, dass im Jahr 2021 viele Veranstaltungen, die
zunächst geplant worden sind, vermutlich pandemiebedingt nicht durchgeführt worden sind.
2. „Liegen für 2022 bereits Anträge auf eine Ausnahmegenehmigung im o.g. Sinne vor? Bitte
aufschlüsseln nach Veranstaltungsdatum, Name und Ort der Veranstaltung sowie Uhrzeit
für die Ausnahme und wie über den Antrag beschieden wurde."
Wie bereits zu Frage 1 ausgeführt, bedarf es für die Durchführung von Veranstaltungen keiner
Ausnahmegenehmigung nach dem BlmSchG. Insofern liegen auch keine diesbezüglichen Anträge
vor.

Anordnungen nach § 24 BlmSchG, wie in Frage 1 dargestellt, hat die untere Immissionsschutzbe
hörde für das Jahr 2022 bisher nicht erlassen. Unabhängig davon finden Abstimmungen mit Ver
anstaltern statt, in denen über die Lärmauswirkungen von geplanten Veranstaltungen beraten
wird.

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

