Paritätischer Wohlfahrtsverband LV Sachsen
Regionalgeschäftsstelle Dresden / Görlitz
Carsten Schöne
Am Brauhaus 8, 01099 Dresden

Dresden, 02.03.2022

Expertenanhörung Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden

Beitrag von Carsten Schöne zur o. g. Anhörung am 02.03.2022.
Grundsätzliches:
• Das Anliegen zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) ist
begrüßenswert, es ermöglicht eine aktive Bürgerschaft und kann die Lebensqualität
in den Quartieren verbessern.
• Aus bisherigen Bedarfsermittlungen ist der Wunsch nach frei zugänglichen und
nutzbaren Räumen aus unterschiedlichen Alters- und Interessengruppen immer
wieder deutlich erkennbar gewesen. Dies verknüpft sich mit dem Wunsch, sich zu
engagieren und eine selbstbestimmte Freizeitgestaltung zu organisieren.
• Ein Sozialräumliches Agieren erfordert Partizipation und aktive Zusammenarbeit der
bereits vorhandenen Akteure (Bildung, Jugend, Kultur, Sport, Bürgerschaft etc.) in
den Stadtteilen, die in diesem Sinne geografisch und nicht nach
Verwaltungsstrukturen (Stadtteil vs. Stadtbezirk) zu verstehen sind.
• Die Auswahl von KNZ - Standorten sollte sich am ermittelten Bedarf und nicht an
vorhandenen Liegenschaften orientieren.

Zu den Umsetzungsvorschlägen:
• Die Beschlussvorlage vermittelt den Eindruck, dass lediglich bestehende
Kulturangebote weiterentwickelt bzw. neue Angebote in vorhandenen Objekten
geschaffen werden sollen.
• Die in der wissenschaftlichen Bedarfsanalyse ermittelten Stadtteile mit
entsprechenden Bedarfslagen finden z. T. keine Berücksichtigung im
Verwaltungsvorschlag (z. B. Kleinpestitz / Mockritz), so dass letztendlich bekannte
Bedarfe nicht befriedigt werden.
• Das Konzept lässt den Aspekt der Aktivierung der Bürgerschaft bzw.
selbstverwalteter Freizeitgestaltung nicht eindeutig erkennen (Ausnahme
Konglomerat e. V.), viel mehr wird von einer (professionellen) Angebotsstruktur
ausgegangen, die nicht dem Ansinnen eines „Nachbarschaftszentrums“ als
sozialräumliche Ressource gerecht werden.

Anregungen zur Umsetzung:
• Eine konkrete praktische Umsetzung erscheint zum gegenwärtigen Arbeitsstand als
verfrüht, zunächst ist m. E. eine weitere beteiligungsorientierte und

•

•

•

•

•

•

•

ressortübergreifende Bedarfsuntersetzung unter Beteiligung der Bürgerschaft und
sozialräumlich orientierter Vereine und Einrichtungen erforderlich. Dabei muss eine
Einbindung vorhandener sozialräumlicher Gremien wie Stadtteilrunden und
Stadtbezirksbeiräten erfolgen. Hierfür empfiehlt sich die Erarbeitung eines
entsprechenden Beteiligungskonzeptes.
Zu empfehlen ist eine Fokussierung auf die in der Bedarfsanalyse präferierten
Stadträume für den Anfang (kurz- und mittelfristig) sowie eine perspektivische
Ausdehnung des Netzwerkes auf möglichst alle Stadtteile (langfristig).
Konzeptionell ist eine Orientierung an der Methode der Gemeinwesenarbeit (GWA)
dringend zu empfehlen, da diese Methode einen wesentlichen Beitrag für die
bedarfsgerechte Umsetzung sozial- und kommunalpolitischer Aufgaben leisten kann.
GWA richtet sich grundsätzlich an die Bewohner*innen eines Stadtteiles und rückt
deren Bedarfe in den Mittelpunkt sozialräumlichen Handelns. GWA agiert nicht
themen- und zielgruppenspezifisch, sondern richtet sich grundsätzlich sozialräumlich
und ressortübergreifend an alle Menschen im Stadtteil. GWA versteht sich als Anlaufund Vernetzungsstelle vor Ort und erfordert personelle Ressourcen, die der
Koordinierung der Aktivitäten und Initiativen im Stadtteil und der Begleitung des
ehrenamtlichen Engagements dienen. Sie ist nicht auf die Unterbreitung eigener
Angebote ausgerichtet.
Ziel der Arbeit von KNZ ist die Förderung einer aktiven Bürgerschaft mit ihren
fachlichen und personellen Ressourcen zum Nutzen des Gemeinwesens und zur
Unterstützung von Selbstorganisation.
Hierbei sind die enormen Potenziale des ehrenamtlichen und bürgerschaftlichen
Engagements zu aktivieren. Laut „Deutschem Freiwilligensurvey1“ liegt das größte
Potenzial für ehrenamtliches / bürgerschaftliches Engagement in der Gruppe der über
65jährigen, welches von 18% in 1999 auf 31,2% in 2019 angestiegen ist. Häufig
suchen Menschen nach Beendigung ihrer Berufstätigkeit nach Möglichkeiten eines
ehrenamtlichen Engagements, aber auch andere Altersgruppen engagieren sich
umfangreich ehrenamtlich.
Grundsätzlich ist eine bessere Vernetzung und Abstimmung kommunaler
Planungsprozesse und -papiere erforderlich, viele Planungsprozesse der einzelnen
Geschäftsbereiche und Ämter laufen parallel nebeneinander und sind i. d. R. nur
unzureichend aufeinander und miteinander abgestimmt. Perspektivisch ist eine
vernetzte Kommunalplanung für alle Bereiche anzustreben (Stadtentwicklung,
Bildung, Kultur, Jugendhilfe, Seniorenarbeit etc.).
Der Landeshauptstadt Dresden ist eine Förderung der Zusammenarbeit bestehender
Angebote aus Bildung, Kultur, Seniorenarbeit und Jugendhilfe auch im Sinne einer
nachhaltigen Nutzung finanzieller und materieller Ressourcen zu empfehlen.
Die Stadtbezirksförderrichtlinie kann ein wirksames unterstützendes Element bei der
Schaffung und Umsetzung von KNZ sein.

Carsten Schöne
Regionalleiter Dresden-Stadt

1

Deutsches Freiwilligensurvey, Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und Jugend, 2019

