Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
QLGZqCU"

0 3.MRI.2022

ERSETZU NGSANTRAG
P0091/21

Gegenstand;

E-Petitlon/Petitlon "Dresden soll sicherer Hafen werden!"

Beschlussvorschlag

Der Stadtrat nimmt die Petition „Sicherer Hafen" im folgendem Sinn an:
Präambel:

Dresden hat vor 77 Jahren leidvoll erfahren müssen, wie die Katastrophe des Krieges, wie
Elend und Not über die Stadt hereinbrachen. Doch obwohl der Krieg von Deutschland aus

ging, haben Menschen in der ganzen Welt unserer Stadt die Hand in Frieden und Freund
schaft gereicht. Und heute ist das wiederaufgebaute Dresden eine Stadt, die für Versöhnung
zwischen den Völkern steht, und die Frauenkirche das Symbol, dass aus Feinden Freunde
werden können.

Aus dieser historischen Verantwortung heraus, bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden
unmissverständlich zu ihrer Verantwortung für Frieden und Menschenrechte. Dazu gehört
auch die Hilfe und Unterstützung für Menschen, die vor dem Schrecken des Krieges fliehen
und unverschuldet in Not geraten.

Vor diesem Hintergrund nimmt der Stadtrat die Petition Sicherer Hafen an und beschließt:
1.

Die Stadt Dresden steht hinter lokalen Projekten und Organisationen, die sich für die

Versorgung, die Perspektiven und die Rechte von Menschen einsetzen, die unverschul
det in Not geraten, sich auf der Flucht befinden oder die von Fluchtursachen bedroht
sind.

2. Die Stadt Dresden engagiert sich in ihren Netzwerken, z. 8. dem Deutschen Städtetag
oder dem Netzwerk „Mayors for Peace", dafür, dass die Bundesrepublik Deutschland
und die Europäische Union Mittel und Wege finden, dass das Sterben an den europäi
schen Außengrenzen, z. B. im Mittelmeer, ein Ende findet.

Seite 1 von 2

3.

In vielen Teilen der Welt leiden Menschen unter bewaffneten Konflikten und Hungers
nöten. Die Stadt Dresden engagiert sich deshalb im Rahmen ihrer Möglichkeiten ge

meinsam mit lokalen Projekten und Organisationen dafür, dass Fluchtursachen in der
Welt abgebaut werden. Dazu gehört insbesondere die Städtepartnerschaft mit Brazzaville.

4. Die Stadt Dresden steht vorbehaltlos zu ihren Verpflichtungen, geflüchtete Menschen

aufzunehmen und unterzubringen. Gerade angesichts des Krieges in Europa wird die
Stadt Dresden unbürokratische Mittel und Wege finden, Geflüchtete aufzunehmen und

zu versorgen. Die Stadt Dresden wird in Notsituationen bereit sein, mehr Geflüchtete
aufzunehmen, als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommen
würde.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen,
alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um auf aktuelle humanitäre Herausforde
rungen angemessen zu reagieren und dem Stadtrat darüber zu berichten.
6. Die Stadt Dresden engagiert sich weiterhin und langfristig dafür, dass geflüchtete Men
schen mit einer Bielbeperspektive aktiv in die Stadtgesellschaft integriert werden.

7. Der Stadtrat beschließt 100 ODO Euro zur Verfügung zu stellen, um Hilfsangebote für die
Ukraine zu koordinieren und lokale Organisationen kurzfristig zu unterstützen. Der

Oberbürgermeister wird beauftragt mit der ukrainischen Gemeinschaft in Dresden zu
beraten, wie die Landeshauptstadt Dresden weitere logistische Hilfe leisten kann.

Begründung

erfoIst-mtmdHph

Din< Hilbert

Seite 2 von 2

