Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0057/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

14.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2023/24

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.
Um die Sauberkeit der vom ÖPNV genutzten Straßenabschnitte in der Ortschaft Altfranken zu
gewährleisten, sind entsprechende Vorortkontrollen durchzuführen und bei festgestellten Erfordernissen operative Sonderreinigungen zu beauftragen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0017/20

...

2/2

Hubertus Doltze

