Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1477/22
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Stadtrat

Plandatum
03.03.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Resolution des Dresdner Stadtrates
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt folgende Resolution:
DER DRESDNER STADTRAT VERURTEILT DEN VÖLKERRECHTSWIDRIGEN ANGRIFFSKRIEG AUF DIE
UKRAINE AUF DAS SCHÄRFSTE!
In Dresden sind – wie in vielen anderen Städten Europas – die Narben des Krieges bis heute
deutlich sichtbar. Die Generation die das Leid und das Elend des Krieges selbst miterleben musste, wird in ihrer Zahl immer kleiner. Heute sehen wir, dass Dresden für viele Menschen weltweit
zu einem Symbol für Frieden und Versöhnung geworden ist, weil ehemalige Feinde zu Freunden
wurden. Aus den großen Gesten die unsere Stadt empfangen hat, erwächst eine besondere
Verantwortung. Diese wird auch deutlich bei den Friedendemonstrationen der vergangenen
Tage, bei denen zehntausende Dresdnerinnen und Dresdner ihre Solidarität mit der Ukraine
zum Ausdruck gebracht haben.
Nicht nur vor diesem Hintergrund verurteilt der Dresdner Stadtrat den völkerrechtswidrigen
Angriffskrieg auf die Ukraine auf das Schärfste. Für den Überfall auf ein souveränes und demokratisch verfasstes Land in der Mitte Europas gibt es keine Rechtfertigung. Aber Worte alleine
werden in dieser Situation nicht helfen, es braucht auch ein konsequentes Handeln – nicht nur
auf der Ebene der Europäischen Union und der Bundesrepublik, sondern auch in den Städten
und Gemeinden dieses Landes. Dresden ist dazu bereit. Wir unterstützen die Gemeinschaft der
...

2/3
Ukrainerinnen und Ukrainer in unserer Stadt in ihren Bemühungen die Not ihrer Landsleute zu
lindern. Wir nehmen Menschen auf, die vor dem Krieg in der Ukraine fliehen und werden diese
bestmöglich versorgen und unterbringen. Wir unterstützen die Bürgerinnen und Bürger von
Dresden in ihrer Hilfsbereitschaft und ihrem ehrenvollen Engagement. Und wir werden die notwendigen Ressourcen zur Verfügung stellen und die Beschlüsse dazu fassen, um dieser großen
Herausforderung angemessen von Seiten der Stadt zu begegnen.
Wir bekennen uns an dieser Stelle ganz bewusst zu unserer Städtepartnerschaft mit St. Petersburg und zur Freundschaft mit den Menschen die dort leben. Dies ist kein Krieg der russischen
Zivilbevölkerung, sondern der Krieg einer mächtigen und diktatorischen Elite. Für jeden Dialog
des Friedens und der Demokratisierung bleibt unsere Hand nach St. Petersburg ausgestreckt.

...

3/3
Begründung:
erfolgt mündlich

Anlagenverzeichnis:

Dirk Hilbert

