Datum:

03.03.2022

ERSETZUNGSANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
A0196/21

Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße

Beschlussvorschlag:
Der federführende Ausschussbericht wird wie folgt ersetzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen, mit welchen Maßnahmen die Verkehrssicherheit entlang der Münchner Straße, zwischen Nöthnitzer Straße und Nürnberger Platz, kurz-und
langfristig verbessert werden kann. Dabei sind auch veränderte Anwendungsregeln einzubeziehen, die im Zuge der im Sommer 2021 novellierten Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Straßenverkehrsordnung (VwV-StVO) in Kraft getreten sind. Die Nutzung der erweiterten Erprobungsklausel ist jeweils zu prüfen, falls eine dauerhafte Einrichtung nicht unmittelbar angeordnet werden kann. Insbesondere sind folgende Punkte zu prüfen:
1. Einführung einer Geschwindigkeitsbegrenzung von 30 km/h auf der Münchner Straße
2. Hinzuziehung von verkehrsorganisatorischen Maßnahmen zur Verringerung der Unfallhäufung unter Beteiligung der Straßenbahn Linie 3
3. Einführung eines absoluten Überholverbots von Fahrrädern durch Kraftfahrzeuge auf der
Münchner Straße bzw. Hinwirkung auf verbesserte Kontrollen zur Verringerung der zahlreichen Verstöße gegen § 5 Abs. 4 StVO bei der Polizeidirektion Dresden
4. Schaffung einer sicheren Möglichkeit zur Straßenquerung, insbesondere für Schulkinder,
im Kreuzungsbereich Würzburger Straße (Schulweg 49. Grundschule)
5. Park- und Halteverbote in den erweiterten Kreuzungsbereichen der Würzburger, Bamberger, Bayreuther, Regensburger, Landsberger, Bienert- und Helmholtzstraße sowie aller
Seitenstraßen des Münchner Platzes zur Verbesserung der Einsichtnahme in den Straßenraum beim Queren der Münchner Straße. In den Seitenstraßen sollten, wenn möglich,
Gehwegvorstreckungen angelegt werden, um das Queren für den Fußverkehr weiter zu
erleichtern und auf zusätzliche Verkehrsschilder verzichten zu können. Zudem ist an den
Kreuzungen mit der Würzburger Straße und Münchner Platz Höhe Hübnerstraße je eine
Gehwegvorstreckung auf der linken Fahrbahnseite beider Fahrtrichtungen in Kombination
mit Fußgängerüberwegen einzurichten.

Seite 1 von 2

6. Einrichtung aller Straßenabschnitte des Münchner Platzes als Einbahnstraßen zur Reduzierung der Unfallgefahr im Kreuzungsbereich Münchner Straße und zur Erhöhung der Anzahl der Stellplätze (Kompensation für den Wegfall der Stellplätze auf der Münchner
Straße)
7. Errichtung eines Schutzgeländers zwischen Fußweg und Straße vor der Bibliothek Südvorstadt.
8. Sicherheitstechnische Ertüchtigung der Straßenbahnhaltestellen der Linie 3, Nürnberger
Platz, beidseitig, mit Errichtung einer Lichtsignalanlage vor den Haltestellenbereichen sowie Aufbringung von deutlichen Markierungen auf den Fahrbahndecken und/oder Einrichtung einer barrierefreien, überfahrbaren Haltestelle wie am Münchner Platz.
9. Optimierung der Ampelschaltung am Nürnberger Platz zur Erhöhung der Sicherheit aussteigender Fahrgäste an allen Haltestellen, sowohl kurzfristig als auch langfristig im Rahmen des Kreuzungsumbaus für das Projekt Stadtbahn 2020. Insbesondere ist ein Nachrücken stadtauswärtig geradeaus fahrender Kraftfahrzeuge zu verhindern, wenn parallel
eine Straßenbahn Richtung Plauen/Coschütz die Kreuzung überquert, um einen Rückstau
in die Kreuzung zu verhindern.
10. Einrichtung einzelner Kurzzeitparkplätze für Kunden der lokalen Geschäfte/Restaurants in
Nebenstraßen, z. B. in der Bayreuther oder Helmholtzstraße, wie es heute am Münchner
Platz neben der Bäckerei bereits umgesetzt ist.
11. Erarbeitung und Einrichtung einer regelkonformen, sicheren Lösung für den Radverkehr
(technischen Regelwerke (ERA)) unter Erweiterung der mit dem Radverkehrskonzept beschlossene Maßnahme 665 auf den Abschnitt zwischen Nürnberger und Münchner Platz
12. Entwurf eines Parkraumkonzeptes (inklusive Anwohnerparkzonen) in Abstimmung mit der
TU Dresden, welches die geplanten TU-Parkhäuser an der Nöthnitzer und ggf. Nürnberger
Straße (B-Pläne 393, 3014) einbezieht.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

André Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

