Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 6 66.44

Datum;

gi

Thomas Ladzinski

2022

Rahmenzeitverträge für Bauleistungen Gehweginstandsetzung/-sanierung
AF2020/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht „knapp gehal
ten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, son
dern auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über aktuelle und eventuelle künftige Rahmenzeit
verträge für Bauleistungen zur Gehweginstandsetzung/-sanierung gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Im Zuge der Vorlage über die Priorisierung von Gehweginstandsetzungsmaßnahmen, welche jähr
lich die Stadtbezirksbeiräte erreicht, kommen regelmäßig Anträge der Stadtbezirksbeiräte zur Auf
nahme zusätzlicher Maßnahmen. Im Zusammenhang mit den diesbezüglichen Beschlusskontrollen,
welche z.B. die Stadtbezirksbeiräte in Leuben im Jahr 2021 erreichte, wurde wiederholt kommuni

ziert, dass zur zeitnahen Umsetzung Baukapazitäten fehlen würden. Diese könnten auch kurzfristig
nicht eingekauft werden, da es diverse Rahmenzeitverträge für Bauleistungen im Bereich Geh
wegsanierung / Gehweginstandsetzung gäbe und darin nur begrenzte Kapazitäten festgelegt seien.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Welche Rahmenzeitverträge für Bauleistungen, die für die Gehweginstandsetzung/Gehwegsa-

nierung genutzt werden können, unterhält die Landeshauptstadt Dresden derzeit, wann enden
diese, und welche Vertragslaufzeit wurde den Verträgen jeweils zugrunde gelegt?"

Folgende Rahmenvereinbarungen sind für Gehweginstandsetzungen/Gehwegsanierungen nutzbar:
Rahmenvereinbarung Deckentausch Fahr-, Geh und Radbahnen,
Ende der Laufzeit: 30. April 2022

Ausschreibung neuer Vertrag läuft, Angebotsfrist bereits beendet

-2-

Rahmenvereinbarung Instandsetzung Fahr-, Geh und Radbahnen
Ende der Laufzeit: 31. Mai 2022

Ausschreibung neuer Vertrag läuft, Angebotsfrist bis 8. März 2022
Rahmenvereinbarung Kleinreparaturen Fahr-, Geh- und Radbahnen
Ende der Laufzeit: 30. Juni 2022

Ausschreibung neuer Vertrag läuft, Veröffentlichung in Vorbereitung

Die Laufzeit aller Verträge beträgt jeweils zwei Jahre.
2. „Wie ist die kapazitive Obergrenze für die in Frage 1 genannten Bauieistungen der entsprechen
den Rahmenzeitverträge ausgestaltet, und wo liegen diese bei den einzelnen Verträgen?"
Alle Rahmenvereinbarungen haben die vertraglich festgelegte Obergrenze von bisher
595.000,00 Euro und künftig 650.000,00 Euro pro Los.

Die maximale Höhe pro Einzelauftrag liegt bei den Rahmenvereinbarungen Deckentausch und In
standsetzung bei bisher 59.500,00 Euro brutto und künftig bei 89.250,00 Euro brutto. Die Erhöhung
erfolgte wegen der gestiegenen Baupreise.

Bei der Rahmenvereinbarung Kleinreparaturen war es bisher möglich, Einzelaufträge in Höhe von
29.750,00 Euro zu vergeben. Künftig wird es möglich sein 35.000,00 Euro brutto zu vergeben.

3. „Handelt es sich bei den benannten Rahmenzeitverträgen um Vereinbarungen mit einzelnen
Unternehmen, die den Zuschlag für die Ausschreibung erhalten haben, oder gab es auch die

Möglichkeit, dass mehrere Anbieter ein gemeinsames Angebot unterbreiten konnten?"

Bei den genannten Rahmenvereinbarungen sind alle bisherigen Verträge mit einzelnen Unternehmen
geschlossen worden. Das Aufgabenspektrum und auch die Höhe der Einzelaufträge sind dafür auch
ausgelegt. Allerdings ist es möglich, dass Bietergemeinschaften Angebote abgeben. Dafür gibt es
keine Einschränkung.

4. „Wie bewertet die Landeshauptstadt Dresden die Praktikabilität der Möglichkeit,zukünftig
Rahmenzeitverträge in Form einer Pool-Ausschreibung zu realisieren?"

Die oben genannten Rahmenvereinbarungen werden bereits jetzt in Losen ausgeschrieben. Das
heißt, bei den oben genannten Rahmenvereinbarungen erhalten jeweils neun Unternehmen Zu

schläge. Diese werden bestimmten Stadtgebieten zugeordnet, können aber auch in anderen Gebie
ten eingesetzt werden. Dadurch entsteht bereits bei der jetzigen Form der Ausschreibung ein Pool an
Unternehmen, auf die zugegriffen werden kann.

5. „Weiche anderen Möglichkeiten sieht die Landeshauptstadt Dresden,zukünftige Ausschreibun

gen für die Gehwegsanierung so zu gestalten, dass die Umsetzung entsprechender Vorhaben
nicht mehr an den Kapazitätsengpässen der Rahmenzeitvertragsnehmer scheitert, und wie bzw.
mit welchem Zeithorizont gedenkt man diese Möglichkeiten umzusetzen?"

Bereits in den vorangegangenen Antworten wurden folgende Möglichkeiten beschrieben und sind
auch bereits in der Umsetzung:

- Erhöhung der Losanzahl von acht auf neun in den Rahmenvereinbarungen,

-3-

- Erhöhung des Gesamtbudgets je Zuschlag von 595.000,00 Euro auf 650.000,00 Euro,
- Erhöhung des Maximalbetrages für Einzelaufträge von 59.500,00 Euro auf 89.250,00 Euro brutto
beziehungsweise bei den Kleinreparaturen von 29.750,00 Euro auf 35.000,00 Euro brutto.
Weitere Möglichkeiten sehen wir derzeit nicht. Unsere Rahmenvereinbarungen werden alle öffent
lich ausgeschrieben. Jede Firma, die Interesse hat, kann am Wettbewerb teilnehmen.
Das Bieterfeld im Handwerk Straßenbau ist allerdings sehr übersichtlich und begrenzt. Anhand der
vorliegenden Teilnehmerlisten für unsere Vergabeverfahren sehen wir, dass es derzeit keine weiteren
Interessenten für die Rahmenvereinbarungen gibt. Die interessierten und fachlich geeigneten Firmen
werden durch uns bereits Jetzt in Rahmenvereinbarungen vertraglich gebunden.
Das Zurückgreifen auf Rahmenverträge ist die schnellste Möglichkeit Maßnahmen umzusetzen. Ein
zelmaßnahmen auszuschreiben ist für Firmen aufgrund der Kleinteiligkeit nicht lukrativ und der Weg
bis zur Umsetzung ist länger.
Mit freuoditchen Grüßen

Dirk Hilbert

