Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Dresden Friedrichstadt,
Grüne Mitte Seminarstraße/ Bräuergasse/ Friedrichstraße
Vom … 2022
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches
(BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz‐
und Verordnungsblatt, Seite 62) in seiner Sitzung am … 2022 folgende Satzung beschlossen:

§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am … 2022 beschlossen,
für das Gebiet "Grüne Mitte Seminarstraße/ Bräuergasse/ Friedrichstraße” einen Bebauungsplan
aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.

§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre wird begrenzt
im Norden durch die Friedrichstraße,
im Osten durch die östliche Grenze des Flurstücks Nr. 210, die nördliche Grenze des Flurstücks Nr.
160 sowie die nördliche und östliche Grenze des Flurstücks Nr. 161
im Süden durch die Seminarstraße und
im Westen durch die Bräuergasse.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 a) und im Maßstab 1 : 5000 (Anlage 1 b) dargestellt. Maßgebend für
den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht beseitigt
werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen
Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs‐, zustimmungs‐ oder anzeigepflichtig sind,
nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

§4
In‐Kraft‐Treten und Außer‐Kraft‐Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt
spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend aus dem
Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 a und 1 b) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

