El

Hausmitteilung

Drsssen:

Landeshauptstadt Dresden

U] vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An:
die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter
der Ortschaft Schönfeld-Weißig

GZ:

(GB 3) 94.5W -

- Datum:

1. MR7. 2092

Beschlusskontrolle zu V-SW0437/22 (Sitzungsnummer: OSR SW/029/2022)
Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Sonnenschutzfolie für Ausstellungsbereich

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für
die Stadtteilfeuerwehr (STF) Pappritz für Sonnenschutzfolie im Ausstellungsbereich in Höhe
von 414,00 Euro.“

Mit Zuwendungsbescheid vom 08.02.2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des OSR
vom 07.02.2022 mitgeteilt
Mit freundlichen Grüßen

vv. Hau
Stephan Förster
Verwaltungsstellenleiter

.

Kenntnisnahme:

DELLAEZ|
Detlef Sit
Erster Bürgermeister

