Hausmitteilung

Dresden.

DI-G2C eu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.3.2

Datum:

Q 2. is.vZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Neubauplanungen Schiffswerft Laubegast
AF2026/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der
Fragen 2, 3 und 4 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die
Anfrage insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.

Die Fragen 2 bis 4 gehen deutlich über die anlassgebenden Sachverhalte hinaus und sind auf einen
allgemeinen Überblick über die Rechtslage, etwaige Möglichkeiten zur Einhaltung des Flächennut
zungsplanes 2019 und den Grenzen der Genehmigungsfähigkeit der Bebauung des Geländes
Schiffswerft Laubegast gerichtet. Alle drei Konstellationen erfüllen damit m. E. nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter
Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen
bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden

sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachge
brauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
2 bis 4 habe, beantworte ich die Anfrage - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bin
dungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Der Presse war zu entnehmen, dass vor kurzem ein Architekturwettbewerb für den Bau eines
neuen Gebäudes auf dem Gelände der Schiffswerft Laubegast durchgeführt wurde, wobei ein
Entwurf des Architekturbüros barcode als Sieger daraus hervorging. In diesem Zusammenhang
ergeben sich folgende Fragen:

-2-

1. Inwiefern erfolgte dieses Wettbewerbsverfahren mit Kenntnis bzw. unter Abstimmung mit
dem Stadtplanungsamt der Landeshauptstadt Dresden?''

Zum gegenständlichen Wettbewerbsverfahren erfolgte keine Abstimmung mit dem Amt für Stadt
planung und Mobilität. Jedoch wurde die Thematik, das Werftgelände als Gewerbestandort zu er
halten, zu stärken und zu entwickeln in der 24. Sitzung der Gestaltungskommission Dresden am
18. September 2020 diskutiert.

2. „Handelt es sich bei dem geplanten Areal um Gebiet nach §34 BauGB? Wenn nicht: Wie und
in welchem Zeithorizont soll an der benannten Stelle Baurecht geschaffen werden?

3. Laut Flächennutzungsplan 2019 ist auf der in Rede stehenden Fläche ein Grünverbund einge
zeichnet. Wie soll dem an dieser Stelle Rechnung getragen werden?
4. Die in Rede stehende Fläche ist zudem Überschwemmungsgebiet und Hochwasserabflussbe
reich der Elbe. Inwieweit ist ein solches Bauwerk an dieser Stelle überhaupt genehmigungsfä
hig?"

Das Grundstück der Schiffswerft Laubegast, Österreicher Straße 95 (Gemarkung/Flurstück: Laube
gast - 2/7) liegt nicht Im Geltungsbereich eines rechtsverbindlichen Bebauungsplanes. Nach den tat
sächlichen Verhältnissen ist das Grundstück teilweise dem unbeplanten Innenbereich nach § 34
Baugesetzbuch (BauGB) und teilweise dem Außenbereich nach § 35 BauGB zuzuordnen.

Die Zulässigkeit von Vorhaben innerhalb des rechtswirksamen Überschwemmungsgebiets der Elbe
mit dem Durchströmungsbereich ist im Benehmen mit der Unteren Wasserbehörde nach § 4 Säch
sisches Wassergesetz (SächsWG)zu entscheiden. Ein besonderer Schwerpunkt und eine Entschei
dungsvoraussetzung ist dabei die hochwasserangepasste Bauweise nach § 78 Abs. 5 Wasserhaus
haltsgesetz(WHG).
Zudem sind einzelne unter Denkmalschutz stehenden Gebäude und die Slipanlage sowie das Land
schaftsschutzgebiet „Dresdner Elbwiesen und -altarme" zu berücksichtigen.

In Anbetracht, dass weder ein Baugesuch noch maßstäbliche Planunterlagen vorliegen, können der
zeit keine Aussagen zur Genehmigungsfähigkeit getroffen werden.
Mit freundJichen Grüßen

Dirk Hilbert

