Datum:

02.03.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion Die Linke
SPD-Fraktion

Gegenstand:
V1243/21 Einrichtung einer Förderschule für geistige Entwicklung

Beschlussvorschlag:
Das Votum des federführenden Ausschusses wird wie folgt ergänzt:

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unter Bezugnahme auf den Stadtratsbeschluss
vom 25.01.2018 zur Vorlage V1792/17 (Punkt 1.10 Initiierung eines Prozesses zur Umsetzung
der Inklusion an den kommunalen Dresdner Schulen) mit dem LASUB Gespräche zu führen,
um
a) Ursachen zu ermitteln für den überproportional hohen Anteil von Dresdner
Schüler:innen mit Migrationshintergrund (63% der Schüler:innen der ersten drei
Schuljahre), die eine Diagnostik für die Förderschule mit dem Förderschwerpunkt
geistige Entwicklung erhalten und
b) gemeinsame Maßnahmen zu entwickeln von Stadt Dresden und Freistaat Sachsen
(LASUB), wie hier Inklusion in Regelschulen besser gelingen kann.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

