Herzlich
WILLKOMMEN

Soziokulturelles Zentrum “Die VILLA” in Leipzig

Unsere VILLA-Mission:
Menschen zu befähigen, zusammen mit
anderen am gesellschaftlichen Leben
teilzuhaben, ihre persönlichen Fähigkeiten und
Potenziale auszuschöpfen und
aktiv unsere Gesellschaft mitzugestalten.

Dafür sind wir als gemeinnützige Organisation mit vielen
Aktivitäten an mehreren Standorten in Leipzig tätig – bereits
seit 1990.

Unsere soziokulturelle Arbeit ist:
●

●

aktive Mitgestaltung ermöglichend
Kultur als Methode:
prozess- nicht produktorientiert

●

Format-Vielfalt

●

alle Generationen (und Zielgruppen) einbeziehend

Soziokultur integriert:

Steckbrief VILLA-Organisation:

●

knapp 4.000 Veranstaltungen und Angebote
(vor Corona über 6.000)
in den Bereichen Jugendarbeit, Sozialarbeit,
Kulturarbeit, Seniorenarbeit, Integrationsarbeit

●

reichlich 70.000 Nutzende (vor Corona ca. 130.000)

●

ca. 50 Fachkräfte

●

über 200 ehrenamtlich Engagierte

●

reichlich 3 Mio. Euro Haushalt

Gemeinschaftswerkstatt Makerspace Leipzig
makerspace-leipzig.de

Schulsozialarbeit
villa-leipzig.de/schulsozialarbeit

Soziokulturelles Zentrum “Die VILLA”
villa-leipzig.de

Soziokulturelles Zentrum KOMM-Haus
kommhaus.de

KOMM-Haus Grünau:
2019 in freie Trägerschaft übernommen
Ziele damals:
●

bedarfsgerechte Weiterentwicklung der Angebote
über Kultur hinaus
○ Kinder- und Jugendarbeit
○ Sozialarbeit, Stadteilarbeit

●

Ausweitung der Nutzergruppen
○ Kinder und Jugendliche / Familien
○ Menschen mit Migrationshintergrund

bisher erreicht:
●

bestehende Angebote weitergeführt:
20 Angebot pro Woche im Haus;
Highlights im Stadtteil: Schönauer Parkfest
(Stadtteilfest); Kultur im Park; Leipziger Tastentage

●

Offener Kinder- und Jugendtreff eröffnet

●

Offener Seniorentreff eingerichtet

●

Koordination des Grünauer Kultursommers
(Stadtteil-Kultur-Festival) übernommen

im Entstehen:
●

●
●

●

Mitmach-Pizzeria “Bella Grünau” und
Kinder-Mitmach-Zirkus pilotiert
Ehrenamtsmanagement und Nutzerbindung
Zielgruppenarbeit mit Menschen mit
Migrationshintergrund
Nachbarschafts-Café und Nachbarschaftswerkstatt

Mittelfristig: Neubau eines modernen Gebäudes für ein
soziokulturelles Zentrum: einladend, barrierefrei, ﬂexibel

Voraussetzung für Entwicklung:
●

●

stabile institutionelle Förderung durch Kulturamt und
zusätzliche Fachförderungen (Projekte)
Budget fast verdreifacht
○ davon 25 % Drittmittel außerhalb Leipzigs und
○ 10 % Eigenmittel
○ 2021: 7 Einzelförderungen durch Stadt Leipzig und
4 von außerhalb

●

Personal von 2 auf 10 Fachkräfte erhöht

●

Nutzﬂäche fast verdoppelt auf 850 m²

unsere fünf Empfehlungen:
1.

Klotzen statt kleckern!

wenigere Einrichtungen auskömmlich ﬁnanzieren
2.

Entwicklungsziele vereinbaren

3.

Freiräume für Engagement schaffen

4.

Mut zu integrierter Arbeit

5.

Aufwand für Kommunikation nicht unterschätzen

regelmäßig über Wirkung sprechen
Ehrenamt ist kein Lückenfüller

offene, ﬂexible Angebote statt enger Zielgruppen

Wofür verwenden wir welches Geld?
Institutionelle Förderung:

Projekt-Förderungen:

Eigenmittel:

personelle Grundstruktur
● Leitung / Fundraising
● Inhalte / Ehrenamtskoord.
● Verwaltung / Finanzen
● Hausmeister / Reinigung
● Öffentlichkeitsarbeit

personelle Projektstruktur
● Fachkräfte
● Freiwillige und Ehrenamt

nicht zuwendungsfähige Kosten

sächliche Grundstruktur
● Barrierefreiheit und Werterhalt
● Versicherung, Gebühren
● Öffentlichkeitsarbeit
Eigenmittel für
Projekt-Förderungen

sächliche Projektstruktur
● Räume und Ausstattung
● Projekt-Sachkosten
Verwaltungsumlage
● Gemeinkosten (BüMa,
Kommunikation, IT …)
● Leitungsstruktur, Anleitung
● Ergänzung personelle
Grundstruktur

Organisations- und
Personalentwicklg.
Rücklagen für Aufbau
und Abwicklung von
Projekten
Ausgleich von
Fehlern

Viel Erfolg!
Lust auf mehr VILLA?

… oder KOMM-Haus?

villa-leipzig.de

kommhaus.de

facebook.com/villa-leipzig

facebook.com/wir.sind.gruenau

Mehr über die VILLA-Organisation sowie unseren aktuellen
Wirkungsbericht gibt es unter: villa-leipzig.de/transparenz
Oliver Reiner, Geschäftsführer VILLA gGmbH
oliver.reiner@villa-leipzig.de | 0341 - 35 52 04-0
Lessingstraße 7 | 04109 Leipzig

