Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00062/22

Antragsteller

Mobile Jugendarbeit Dresden Süd e.V.
Treff im Hochhaus
Altenzeller Straße 3
01069 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

880,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

Projektbezeichnung

Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen

beantragte Förderung
Stadtbezirk

880,00 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

21.03.2022 – 31.08.2022
Fördervorschlag StBA

880,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Institutionen und Akteure der Stadtteilrunde Plauen (Stadträume 13 und 14) planen am
16. Mai 2022 eine Klausurtagung, nachdem diese im letzten Jahr Corona-bedingt ausfallen
musste. Diese soll ganztägig durchgeführt und damit eine intensivere Zusammenarbeit der
Akteure vor Ort ermöglichen. Ziel dieser Klausur soll die Förderung der Vernetzung der
einzelnen Institutionen sowie die Erarbeitung eines Jahresarbeitsplanes für 2022/2023 sein.
Im Jahresarbeitsplan der Stadtteilrunde Plauen werden Inhalte der monatlichen Sitzungen
und gemeinsame Projekte, wie Stadtteilfeste oder Kooperationsveranstaltungen
festgeschrieben, die das Zusammenleben im Stadtbezirk stärken und die Vielfalt fördern
sollen.
Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Stadtteilrunde sind Akteure aus den Bereichen Kita,
Hort, Jugendhäuser, Schulsozialarbeit, Streetwork, politischer Jugendring und viele Weitere.
Durch eine finanzielle Förderung der Klausurtagung kann die Zusammenarbeit in den
Stadträumen 13 und 14 gestärkt werden. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass Kinder,
Jugendliche, junge Erwachsene, Familien und Senioren die attraktiven und vielfältigen
Möglichkeiten ihres Stadtraumes entdecken und sich langfristig mit ihm identifizieren können.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Mit der Unterstützung der Stadtteilrunde Plauen kann deren weiteres koordinierendes
Wirken im Stadtbezirk Plauen befördert werden, an dessen Notwendigkeit angesichts der
wachsenden Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen kein Zweifel
besteht. Zweck der Klausurtagung ist, eben dieses abgestimmte Vorgehen zu gewährleisten.
Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk gewährleistet.
Der Antragsteller veranschlagt 90,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln
(Moderationsmaterialien). Unter Berücksichtigung der ehrenamtlichen Initiative hält das
Stadtbezirksamt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt.

Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen
Umlaufverfahren zu beschließen.
Dieser Beschluss ersetzt den gleichlautenden Beschluss V-Pl00050/21 aus dem Vorjahr, da
dieses Projekt pandemiebedingt nicht stattfinden konnte. Eine Auszahlung der beantragten
Mittel fand nicht statt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen für das Jahr 2022 stehen per 2. März 2022
noch 539.074,00 Euro zur Verfügung.

