Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB2

Datum:

Q 2. M. Ml

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Geldleistungen für Kindertagespflege
AF2035/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfordert
eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt, der dann gegeben ist, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist, wobei zwi
schen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhanden sein muss. Dem gegenüber ist

die Anfrage im Wesentlichen auf die Abfrage eines Gesamtüberblicks bzw. statistischer Angaben
zur Kindertagespflege sowie zu allgemeinen Verfahrensweisen in diesem Bereich gerichtet. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2012,
1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen gestellten Anfrage habe,
beantworte ich diese — ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswille für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„...neben der Betreuung in Kindertagesstätten und Krippen, ist die Betreuung von Kindern bei
Tagesmüttern ein wesentliches Standbein der Kinderbetreuung in unserer Stadt. Trotz der Er
höhung der Geldleistungen im vergangenen Jahr erreichen mich Beschwerden, die Finanzie
rung von Tagesmüttern seitens der Stadt sei unzureichend.
In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

1. Wie viele Kindertagespflegepersonen sind derzeit in der Landeshauptstadt Dresden tätig?
Zum 1. Januar 2022 waren in der Landeshauptstadt Dresden 378 Kindertagespflegepersonen tä
tig.

2-

2. „Wie viele Plätze für die Kinderbetreuung stellen die Kindertagespflegepersonen derzeit zur
Verfügung, wie viele davon sind derzeit belegt?"'
Zum 1. Januar 2022 stellten Kindertagespflegepersonen in Dresden insgesamt 1.734 Betreuungs
plätze zur Verfügung. Davon waren 1.477 Betreuungsplätze belegt.
3. „Wie hoch war im Jahr 2021 der durchschnittliche Auslastungsgrad für Betreuungsplätze bei

Kindertagespflegekräften?"
Die durchschnittliche Auslastung in der Kindertagespflege betrug im Jahr 2021 88,8 Prozent.
4. „Welche Mittel aus dem städtischen Haushalt wurden für das Jahr 2021 für die Betreuung
von Kindern bei Kindertagespflegepersonen eingeplant, wie viel wurden im Jahr 2021 tat

sächlich zu diesem Zweck abgerufen?"

Im Jahr 2021 wurden für die Betreuung von Kindern bei Kindertagespflegepersonen finanzielle
Mittel in Höhe von 20.023.100,00 Euro im städtischen Haushalt eingeplant. Tatsächlich hat die
Landeshauptstadt Dresden in die Betreuung von Kindern bei Kindertagespflegepersonen im Jahr
2021 finanzielle Mittel in Höhe von 20.324.080,40 Euro eingesetzt.

„Der monatliche Landeszuschuss des Freistaates für Kindertagespflegepersonen in Höhe von

35 Euro pro Kind wird laut Angaben der Stadt mit den Förderungsleistungen der Stadt verrech
net.

5. Inwiefern entspricht das der Intention des Landesgesetzgebers, insbesondere der Begriff
lichkeit des „Zuschusses"?"

Der monatliche Landeszuschuss des Freistaates Sachsen für Kindertagespflegepersonen in Höhe

von 35 Euro pro Kind wird nicht verrechnet, sondern zur kalkulierten laufenden Geldleistung hin
zuaddiert. Der Landeszuschuss wird somit eins zu eins an die Kindertagespflegepersonen weiter
gegeben.

6. „Wie erfolgt die Auszahlung des Landeszuschusses an die Tagesmütter (direkt vom Land oder Land->Stadt->Tagesmutter?"

Die Auszahlung des Landeszuschusses an die Kindertagespflegepersonen erfolgt monatlich mit
der laufenden Geldleistung durch die Landeshauptstadt Dresden.

7. „Inwiefern ist angesichts der derzeitigen Inflationsentwicklung eine Anpassung der Sach
kostenpauschale für das laufende Kalenderjahr vorgesehen?"

Die von der Landeshauptstadt Dresden gezahlten Geldleistungen für Kindertagespflegepersonen
orientieren sich am Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes für den Sozial- und Erziehungsdienst
(TVÖD SuE).

Die Richtlinie Kindertagespflege der Landehauptstadt Dresden sieht vor, dass die Entwicklung
von Aufwendungen und der angemessene Bezug zum TVÖD SuE jährlich überprüft werden. Bei
einer Tarifsteigerung im TVÖD SuE, werden demzufolge auch die Geldleistungen für Kindertages
pflegepersonen angepasst. Alle Anpassungen erfolgen Jeweils zum 1. Juli eines Jahres

-3-

8. „Erhalten die Kindertagespflegepersonen weitere, über die Förderungsleistung und Sach
kostenpauschale hinausgehende, Gelder von Seiten der Stadt?"
Die Landeshauptstadt Dresden bezuschusst und fördert die Tätigkeiten von Kindertagespflege
personen über die monatlichen Geldleistungen hinaus in vielerlei Hinsicht.
Kindertagespflegepersonen erhalten von der Landeshauptstadt Dresden zu Beginn ihrer Tätig
keit einen Ausstattungszuschuss in Höhe von 200 Euro pro geschaffenem Betreuungsplatz.
Darüber hinaus erhalten sie eine Fortzahlung der laufenden Geldleistung für 26 Ausfalltage, 14
Krank-Tage {auch bei Erkrankung des eigenen Kindes) und 5 Fortbildungstage. Fallen der 24. De
zember und der 31. Dezember auf einen Werktag, erfolgt auch für diese beiden Ausfalltage die
Fortzahlung der laufenden Geldleistung.

Bei längerfristigen, zertifizierten Fortbildungen können einmalig weitere fünf Fortzahlungstage in
Anspruch genommen werden. Bei nachgewiesenen Fortbildungen im Umfang von 20 Stunden
(gemäß SächsQualiVO) zahlt die Landeshauptstadt Dresden zusätzlich einen jährlichen Fortbildungszuschuss von 120 Euro und bei längerfristigen, zertifizierten Fortbildungen einmalig wei
tere 120 Euro.

Die Landeshauptstadt Dresden teilfinanziert ebenfalls Fortbildungskurse zum Kinderschutz für
Kindertagespflegepersonen und tätigkeitsbegleitende Qualifizierungen nach dem Qualifizie
rungshandbuch Kindertagespflege des Deutschen Jugendinstituts München.
Für Vernetzungstreffen kooperierender Kindertagespflegepersonen zahlt die Landeshauptstadt
Dresden einen Zuschuss zu den entstehenden Raumkosten. Ferner bezuschusst die Landes
hauptstadt Dresden auch die Kosten von Gruppensupervisionen.

Als geldwerte Vorteile sind noch die kostenfreie Fachberatung und die Übernahme aller Ersatz
betreuungskosten durch die Landeshauptstadt Dresden zu erwähnen.
Während der coronabedingten Schließung von Kindertagespflegestellen wurde allen Kinderta

gespflegepersonen, unabhängig eines tatsächlichen Notbetriebs, die laufende Geldleistung in
voller Höhe ausgezahlt.
Mit freuftöljchen Grüßen

Dir/nilbert

