Datum:

03.03.2022

ÄNDERUNGSANTRAG
zum

Ersetzungsantrag des Oberbürgermeisters

interfraktionell

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
SPD-Fraktion
Fraktion DIE LINKE
Dissidenten-Fraktion

Gegenstand;

P0091/21 E-Petition/Petition "Dresden soll sicherer Hafen werden!

Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat nimmt die Petition „Sicherer Hafen" im folgendem Sinn an:
Präambel:

Dresden hat vor 77 Jahren leidvoll erfahren müssen, wie die Katastrophe des Krieges, wie Elend und Not
über die Stadt hereinbrachen. Doch obwohl der Krieg von Deutschland ausging, haben Menschen in der

ganzen Welt unserer Stadt die Hand in Frieden und Freundschaft gereicht Und heute ist das
wiederaufgebaute Dresden eine Stadt, die für Versöhnung zwischen den Völkern steht, und die
Frauenkirche das Symbol, dass aus Feinden Freunde werden können.

Aus dieser historischen Verantwortung heraus, bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden
unmissverständlich zu ihrer Verantwortung für Frieden und Menschenrechte. Dazu gehört auch die Hilfe

und Unterstützung für Menschen, die vor dem Schrecken des Krieges fliehen und unverschuldet in Not
geraten.

Vor diesem Hintergrund nimmt der Stadtrat die Petition Sicherer Hafen an, bekennt sich zur Potsdamer
Erklärung der„Städte Sicherer Hafen" und beschließt:

1. Die Stadt Dresden steht hinter lokalen Projekten und Organisationen,zum Beispiel der NGO

Mission Lifeline, die sich um die Versorgung, die Perspektive einsetzen und die Rechte von
Menschen engagieren, die unverschuldet in Not geraten sind, sich auf der Flucht befinden oder
die von Fluchtursachen bedroht sind.

2. Die Stadt Dresden engagiert sich in ihren Netzwerken,zum Bsp. dem Deutschen Städtetag oder
dem Netzwerk „Mayers for Peace", dafür, dass die Bundesrepublik Deutschland und die
Europäische Union Mittel und Wege finden, dass das Sterben an den europäischen
Außengrenzen, z.B. im Mittelmeer, ein Ende findet.

3. In vielen Teilen der Welt leiden Menschen unter bewaffneten Konflikten und Hungersnöten. Die
Stadt Dresden engagiert sich deshalb im Rahmen ihrer Möglichkeiten gemeinsam mit lokalen
Projekten und Organisationen dafür, dass Fluchtursachen in der Welt abgebaut werden. Dazu
gehört insbesondere die Städtepartnerschaft mit Brazzaville.
4. Die Stadt Dresden steht vorbehaltlos zu ihren Verpflichtungen, geflüchtete Menschen
aufzunehmen und unterzubringen. Gerade angesichts des Krieges in Europa wird die Stadt
Dresden unbürokratische Mittel und Wege finden. Geflüchtete aufzunehmen und zu versorgen.
Die Stadt Dresden ist bereit wird in Notsituationen bereit sein, mehr Geflüchtete aufzunehmen,
als sie nach dem sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommen würde.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen, alle
notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um auf aktuelle humanitäre Herausforderungen
angemessen zu reagieren und dem Stadtrat darüber zu berichten.
6. Die Stadt Dresden engagiert sich weiterhin und langfristig dafür, dass geflüchtete Menschen mit
einer Bleibeperspektive aktiv in die Stadtgesellschaft integriert werden.
7. Der Stadtrat beschließt 100 000 Euro zur Verfügung zu stellen, um Hilfsangebote für die Ukraine
zu koordinieren und lokale Organisationen kurzfristig zu unterstützen. Der Oberbürgermeister
wird beauftragt mit der ukrainischen Gemeinschaft in Dresden zu beraten, wie die
Landeshauptstadt Dresden weitere logistische Hilfe leisten kann.

Besründung:

Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne

Andre Schollbach

Dana Frohwieser

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Fraktion DIE LINKE.

SPD-Fraktion

Agnes Scharnetzky

Johannes Lichdi

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

DISSIDENTEN-Fraktion

