Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

IDFS2gen’

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00080/22
02.03.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

- Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Leuben

Gegenstand:

j
06.04.2022

| öffentlich

| beschließend

|

N

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Putjatins Garten 2022

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
1.900,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H. v.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

1.900,00 Euro/2022

_ Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

|

Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

In der vorletzten Woche der Sommerferien (15.08. bis 19.08.2022) verwandelt sich das Putjatinhaus in der Zeit von 09:00 bis 16:00 Uhr in ein „Ferienlager zu Hause" mit selbstorganisierter
Mittagsversorgung und einem breit gestaffelten und bunten Angebot aus den Bereichen Kreativität, Medien, Tanz, Theater/Performance, Handwerk, verbunden mit Demokratiebildung und

Nachhaltigkeitsthemen für Kinder zwischen 7 und 16 Jahren.
Ziel und Anliegen ist es, Erfahrungs- und Entdeckungsräume für die teilnehmenden Kinder zu
schaffen, damit sie sich selbst ausprobieren können, ihren Horizont erweitern und eine unbeschwerte Zeit erleben.

Weiterführende Informationen siehe Anlage 3.

3/3
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. a + g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Erstellung dieser Vorlage noch
384.567,00 Euro zur Verfügung.

5 A EA
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00080/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Projektbeschreibung

