Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

GB7 (86.32)

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu P0145/19 (Sitzungsnummer: P/002/2019)
Erhalt der Kleingärten in Dresden Dobritz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Petition ist teilweise abgeholfen, da die Verwaltung beabsichtigt, die Zahl der Kleingärten
zu erhalten und die Anzahl der freigelenkten Kleingärten zu minimieren.

Die Verwaltung wird beauftragt, zu dem Vorhaben auf Grundlage der Bürgerbeteiligungssat
zung im Jahr 2020 eine geeignete Information der betroffenen Vereine durchzuführen."

Am 12. September 2019 fand die erste Informationsveranstaltung für alle durch das Projekt
„Blaues Band Geberbach" betroffenen Kleingärtnervereine statt.

Derzeit werden nach europaweiter Ausschreibung die ersten Planungsphasen (Grundlagener
mittlung/Vorplanung) bearbeitet. Diese untersuchen die möglichen Varianten für den Gewässerund Radwegeverlauf.

Am 18. Mai 2020 gab es eine gemeinsame Begehung der Kleingärtnervereine mit den Vereins
vorsitzenden und den beauftragten Planungsbüros. Hier hatten die Vorstände der Kleingärtner
vereine die Gelegenheit, mögliche Varianten einzubringen. Am 2. Juni 2021 wurden den Vereins
vorsitzenden der Planungstand der Varianten vor Ort vorgestellt und erste Fragen beantwortet.
Am 30. November 2021 wurde die Variante der Gewässerverlegung mit den Vorsitzenden der

Kleingärtnervereine und dem Stadtverband in einer Beratung diskutiert.
Am 28. Februar 2022 findet eine Informationsveranstaltung für die betroffenen Kleingärtnerin

nen und Kleingärtner zur Vorstellung der Varianten und zu weiteren Fragen sowie dem geplan
ten Ablauf statt. Hier werden auch bereits Rahmenbedingungen kommuniziert und die Vorzugs
variante aus Sicht der Kleingärtnervereine abgefragt.

Am 2. März 2022 wird die Informationsvorlage zu den Varianten „Blaues Band Geberbach" im
Kleingartenbeirat vorgestellt.

-2-

nächste Beschlusskontrolle; 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und
Kommunalwirtschaft

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

