Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1344/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.01.2022
31.01.2022
09.02.2022
10.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

02.03.2022
15.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

09.03.2022

nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus DresdenOst/Bodenbacher Straße
hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

...

2/9
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3 in der Fassung vom 15. Dezember 2020, redaktionell geändert am 5. Oktober 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
 V2442/18 vom 20./21. September 2018 – Beschluss zum Standort des Gymnasiums LEO
 V2819/18 vom 15. Mai 2019 – Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
 V0716/20 vom 3. Februar 2021 – Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
 V0776/21 vom 22. Juli 2021 – Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GB 6, STA / GB 2, SVA
TI.26921 Planung/Umbau Knotenpunkt
Dobritzer Straße/Winterbergstraße/An der
Rennbahn inklusive Teil Ost Winterbergstraße
PSP 70.400003.700.030 für Planung Schule

295.000 Euro sowie 10 Mio. Euro durch Beschluss Nr. V0776/21 vom 22. Juli 2021 zur
Verfügung gestellt für Umbau Knotenpunkt
und Planung/Umbau Bodenbacher Straße.
Anweisung in beschlusspunkt Nr. 7, 4. Anstrich weitergehende Mittel bei Bedarf in
die nächsten Doppelhaushalte einzustellen.
Für Schulbau Planung/Vorbereitung
2.046.747,45 Euro
Betrag für Bau wird nach Baubeschluss auf
Basis Entwurfsplanung HI.4030271 aus Investprogramm A40 (70.400006) entnommen

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Für das laufende Jahr
Produkt:
Sachkonto

GB 7, ASA
8.870 Euro
10.100.551.0.01 (öffentliches Grün)
42210000 Unterhaltung der sonstigen beweglichen/unbeweglichen Anlagen
...

4/9
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Pflegeleistung für Grün aus Bebauungsplan
Nr. 3043

Jährlich wiederholend

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche
Mobilität der Nutzer ist mit dem vorhandenen Straßenbahnanschluss am Standort sehr gut.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V2442/18 des Stadtrats in der Sitzung vom 20./21. September 2018 erging der
Auftrag an die Verwaltung, auf der Fläche neben der Margon Arena das Gymnasium Linkselbisch
Ost (LEO) zu etablieren. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
hat am 15. Mai 2019 mit Beschluss V2819/18 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplanung ging eine standortvergleichende Studie der STESAD GmbH voraus, in deren Ergebnis der Standort für das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) an der Bodenbacher Straße
verortet wurde.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 12. Dezember 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 18. November bis 20. Dezember 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

...

5/9
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 4. November 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Parallel zum Verfahren wurde seitens der STESAD GmbH ein formelles Planungswettbewerbsverfahren nach RPW 2013 durchgeführt, mit dem die baulichen Anlagen für die Schulnutzung
am Standort Bodenbacher Straße konkretisiert wurden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 3. Februar 2021
mit Beschluss-Nr. V0716/20 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 8. März bis 9. April
2021 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des
o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 22. Februar 2021 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:









Schaffung von Baurecht für die Schulfunktionen auf Grundlage des Siegerentwurfs im
Wettbewerb des Büros Isfort und Isfort inklusive der zugehörigen Sporthalle und Nebenfunktionen.
Nutzung von Synergieeffekten zwischen Schul- und Sportflächen am Standort.
Anbindung des Schulstandortes an das Fuß- und Radverkehrsnetz sowie Sicherung der
dafür notwendigen Flächen.
Sicherung der notwendigen Flächen für die Umgestaltung des Knotenpunkts Dobritzer
Straße, Winterbergstraße, An der Rennbahn (derzeitiger Unfallschwerpunkt).
Vorbereitung der notwendigen Umbaumaßnahmen an der Bodenbacher Straße zur Beseitigung der Defizite im Fuß- und Radverkehr.
Bereitstellung einer Fläche für zusätzliche Stellplätze für die in der Umgebung vorhandenen Sportanlagen (Margon Arena).
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen
Auslegung wurde daher abgesehen.
...

6/9
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Zum Thema Klima können die wesentlichen Faktoren, die zur Vermeidung klimatischer Auswirkungen beitragen, der nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der EnergieÜberschlägiger Wärversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte
mebedarf
werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere
Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:




Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Energiestandard GEG-Neubaustandard: 334 t
Energiestandard KfW55: 245 t
Energiestandard KfW40: 178 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4 GEG
(Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
 Kompaktes Baufeld festgesetzt, Sporthalle Bestandteil des Hauptgebäudes
 Verwendung von Fernwärmeanschluss vorgesehen (Gasanschluss ausgeschlossen) + Vorgaben aus der RL „Dresden baut Grün“ für kommunale Gebäude
 Reduktion Gebäudeklimatisierung durch (zum Teil intensive) Dach- und
Fassadenbegrünung
 Umfangreicher Erhalt von Großgrün sowie geplante Baumpflanzung in
der Gemeinbedarfsfläche mit Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
 Optimale Anbindung an Straßenbahn Bodenbacher Straße - Entfernung
des Schulgeländes ca. 100 m, Bushaltestelle Dobritzer Straße ebenfalls
ca. 100 m
 Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz i.S. Radverkehrskonzept Typ AR II (Winterbergstraße)
 Enge Nachbarschaft der Gemeinbedarfsfunktion zu Wohnquartieren
bewirkt kurze Wege

...

7/9


Erneuerbare Energien




Neue Fuß- und Radwege durch das Gelände und geplante Verbreitung
des Fußwegebereiches an der Bodenbacher Straße und Umbau Winterbergstraße verbessert die Einbindung in Fuß- und Radwegenetz von
Schule und Sportanlagen
Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich und vorgesehen.
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwendung von Fernwärme, da das geothermische Eignungspotential im
Plangebiet sich nur im mittleren Bereich (Entzugsleistung bis 100 m
zwischen 47,5 bis 50,0 W/m) bewegt

* Berechnungsgrundlage und -einschätzung in Zuarbeit GB 7.1 mit Faktoren nach GEG 2020

Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan (2019) enthalten:






Nutzung von Synergieeffekten zwischen Schule und Sport und damit verbunden Reduktion des Flächenverbrauchs
Möglichst weitgehender Erhalt der vorhandenen Grünbereiche und des Baumbestands –
insbesondere der höchsten Priorität (Tabuzonen und Tabueinzelstandorte)
Weitestgehende Versickerung/Verwertung des Niederschlagswassers (Festgesetzt ist 100
prozentige Versickerung/Verwertung)
Minimierung der Flächenversiegelung und Verwendung wasserdurchlässiger Beläge
Dach- und Fassadenbegrünung

...

8/9
Übersichtsplan

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember 2020, redaktionell geändert am 5. Oktober
2021
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember
2020, redaktionell geändert am 5. Oktober 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 1 von 40

Gliederung der Abwägung

1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung .............................................................. 2
2. Übergeordnete Planungen ................................................................................................. 3
2.1 Flächennutzungsplanung .............................................................................................. 3
3. Umweltbelange ................................................................................................................. 4
3.1 Altlasten ....................................................................................................................... 4
3.2 Artenschutz .................................................................................................................. 5
3.3 Baumschutz .................................................................................................................. 5
3.4 Grünordnung ................................................................................................................ 6
3.5 Lärmschutz ................................................................................................................. 12
3.6. Lufthygiene................................................................................................................ 16
3.7. Besonnung und Belichtung......................................................................................... 17
3.8 Hochwasserschutz ...................................................................................................... 17
3.9 Ökologisches Baukonzept ........................................................................................... 19
3.10 Lichtverschmutzung .................................................................................................. 20
4. Städtebauliches Konzept .................................................................................................. 20
5.

Erschließung ................................................................................................................. 23
5.1. Verkehrserschließung ................................................................................................ 23
5.2 Stadttechnische Erschließung...................................................................................... 29

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte .......................................... 32
6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen .......................................................................... 32

6.1.1

Geltungsbereich .............................................................................................. 32

6.1.2

Art der Nutzung............................................................................................... 33

6.1.3

Maß der Nutzung ............................................................................................ 34

6.1.4

Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen.............................................. 36

6.2 Hinweise .................................................................................................................... 37
7. Verfahren ........................................................................................................................ 38
8. Sonstiges ......................................................................................................................... 40

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 2 von 40

1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
Vorgetragene Inhalte
Grundsätzlich sollte eine andere Fläche in der Stadt genutzt werden.
Die Schule sollte auf einem der umliegenden Schulgelände entstehen, die für ein solches Projekt besser geeignet sind.
Es sollte einer der Standorte mit leerstehenden maroden Schulgebäuden genutzt werden wie z.
B. die Standorte der ehemaligen VHS Schilfweg oder der Bereich Altenberger Straße. Es stehen
alternative Standorte zur Verfügung, die von Betroffenen benannt, aber nicht berücksichtigt
wurden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Anlass zur Bebauungsplanung ist der Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018 zur Fortschreibung
der Schulnetzplanung (V1792/17, Punkt 1.25). Dieser sieht einen neuen Standort für das zu gründende Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) im Dresdner Osten vor.
Als Ergebnis der durch das Schulverwaltungsamt durchgeführten Suche nach geeigneten Flächen und Prüfung verschiedener Alternativen kristallisierte sich ein Standort im Umgriff der Bezirkssportanlage Seidnitz heraus. Mit der Standortsuche für ein Gymnasium wurde bereits 2016
begonnen. Es wurden viele Standorte untersucht und betrachtet, die jedoch auf Grund ihrer
Größe und ihres Flächenzuschnitts für ein vierzügiges Gymnasium inklusive zugehöriger notwendiger Sport- und Freianlagen nicht geeignet waren und/oder die bereits durch andere Schulen belegt werden und/oder die der Stadt Dresden nicht zur Verfügung gestellt wurden. Zu den
konkreter untersuchten Standorten gehörten:
•
•
•
•
•
•
•
•

Standort der ehemaligen Staatsoperette (Fläche zu gering dimensioniert/Überschwemmungsgebiet)
Grundstück Blasewitzer Straße/Ecke Fetscherstraße (keine Verkaufsabsicht des Eigentümers)
Fläche Bodenbacher Straße 70 (keine Verkaufsabsicht des Eigentümers)
Ehemaliges Plattenwerk (keine Möglichkeit Fläche zu ökonomisch zu rechtfertigenden
Konditionen zu erwerben)
Sachsenwerk Niedersedlitz (schwieriger Flächenzuschnitt/ keine Möglichkeit Fläche zu
ökonomisch zu rechtfertigenden Konditionen zu erwerben)
Fläche Salzburger Straße/Pirnaer Landstraße (ungünstiger Flächenzuschnitt/Fläche zu
gering dimensioniert/Frischluftschneise)
Terrassenufer (Standort wird als dauerhafter zentraler Bauauslagerungsstandort zwingend benötigt/Überschwemmungsgebiet)
Schilfweg 3 (Fläche zu gering dimensioniert und zudem für andere – kleinere - Schule
benötigt)

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 3 von 40

•
•

Berthelsdorfer Weg (auf Grund der Nähe zum Gymnasium Tolkewitz schulnetzplanerisch
nicht geeignet/wird als dauerhafter zentraler Bauauslagerungsstandort zwingend benötigt)
Altenberger Straße 83 (wird für eine andere Schule benötigt)

Es gab keinen qualifizierten Alternativstandort, der ausreichend groß und verfügbar war.
Weitere diskutierte Standorte (Boxberger Straße und Sternhäuser in Prohlis) wurden auf Grund
ihrer Lage im Stadtgebiet nicht in die nähere Betrachtung genommen, da die Lage nicht mit
dem schulnetzplanerischen Bedarf an gymnasialen Schulplätzen konform ging.
Zudem besitzt der Standort Vorteile, da er durch den Öffentlichen Personennahverkehr gut erschlossen ist. Auch können vorhandene Sportflächen von der Schule und die Schulsporthalle für
den bereits vor Ort stattfindenden Breitensport mitgenutzt werden. Es ergibt sich damit eine
Flächenersparnis; positive Synergieeffekte zwischen Schule und Vereinssport sind zu erwarten.
Mit Beschluss des Stadtrats in der Sitzung vom 20./21. September 2018 (Beschlussnummer
V2442/18) erging der Auftrag an die Verwaltung, auf der Fläche neben der Margon Arena an
der Bodenbacher Straße das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) zu etablieren.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf die Kosten der Baumaßnahme.
Bewertung der Stellunganhmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Kosten von Baumaßnahmen stellen grundsätzlich einen Belang dar, der in die Abwägung einzustellen und mit den anderen Belangen unterund gegeneinander abzuwägen ist. Die zu erwartenden Kosten werden getragen, um den Schulbau zu verwirklichen.

2. Übergeordnete Planungen
2.1 Flächennutzungsplanung
Vorgetragene Inhalte
Die Symbolverschiebung innerhalb des Plangebiets zwischen Sport- und Schulnutzung im FNP
kann keine redaktionelle Änderung sein.
Der vorgelegte Bebauungsplan widerspricht dem Flächennutzungsplan.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 4 von 40

Bei dem Gesamtkomplex handelt es sich in seiner grundsätzlichen, inhaltlichen Ausrichtung um
einen Bereich mit Gemeinbedarfsausstattung mit den Zweckbestimmungen Schule, Bildungsreinrichtung und sportlichen Zwecken dienende Anlage. Diese grundsätzliche Ausrichtung ist in
den Darstellungen des Flächennutzungsplans beibehalten worden. Damit entsprach die Verschiebung des Zweckbestimmungssymbols Schule, Bildungseinrichtung in der Gemeinbedarfsfläche einer lediglich redaktionellen Änderung zur besseren Lesbarkeit des Plans. Konkrete bauliche Objekte sind kein Darstellungsgegenstand der Flächennutzungsplanung. Die Darstellung ist
im Übrigen bereits Bestandteil des neu festgestellten Flächennutzungsplans, der am 22. Oktober 2020 rechtswirksam wurde.
Unabhängig davon ist der vorliegende Bebauungsplanentwurf aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt.

3. Umweltbelange
Vorgetragene Inhalte
Eine Umweltprüfung ist durchzuführen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.
Die Umweltprüfung wurde bereits zum Entwurf des Bebauungsplans zur öffentlichen Auslegung
durchgeführt. Die Ergebnisse sind Bestandteil des Umweltberichts. Der ökologische Eingriff
kann ausgeglichen werden. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
3.1 Altlasten
Vorgetragene Inhalte
Die in dem Gutachten aus dem Jahr 1995 empfohlene Grundwasseruntersuchung auf den Flächen der ehemaligen Gärtnerei soll in ein Baugrundgutachten integriert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Inzwischen wurde die Stellungnahme zu Altlasten durch das Umweltamt präzisiert und wurden
Festsetzungen zu Altlasten formuliert. Diese wurden in den Bebauungsplanentwurf aufgenommen. Eine Grundwasserentnahme ist zur Absicherung der geplanten Nutzung nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf eventuelle Belastung durch Radon (natürliche Radioaktivität), die in weitergehenden Planungen zur Bebauung zu beachten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde bereits gefolgt. In den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan ist ein
Hinweis integriert. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 5 von 40

Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf eventuelle Kampfmittelbelastungen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Dem Hinweis wurde bereits gefolgt. In den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan ist ein
Hinweis integriert, wie im Falle von auffälligen Funden vorzugehen ist. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
3.2 Artenschutz
Vorgetragene Inhalte
Verweis auf noch zu konkretisierenden Maßnahmenkatalog zum Artenschutz, der dann in den
Bebauungsplan zu integrieren ist.
Die heutige Werferanlage ist Lebensraum für viele Vögel, Insekten, und anderes Kleingetier.
Es ist noch ein Artenschutzgutachten zu erstellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde bereits gefolgt.
Bereits 2019 wurde ein Artenschutzgutachten durch das Landschaftsplanungsbüro Moritz erstellt und im Jahr 2020 für die neu hinzukommenden Flächen im Geltungsbereich ergänzt.
Aus den vorliegenden Artenschutzgutachten wurden populationsschützende Festsetzungsvorschläge formuliert, die in den Entwurf zum Bebauungsplan Nr. 3043 zur öffentlichen Auslegung
übernommen wurden. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
3.3 Baumschutz
Vorgetragene Inhalte
Die im Gebiet durch das Umweltamt und das Amt für Stadtgrün benannten schützenswerten
Bäume sind zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde bereits im Wesentlichen gefolgt.
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
vorliegenden Bebauungsplan Festsetzungen zum Anpflanzen und zum Erhalt von Bäumen und
Gehölzen getroffen. Bäume und sonstige Pflanzen haben eine wichtige Funktion als Brut- und
Nahrungsraum für zahlreiche Tierarten und bewirken durch Schattenwurf, Wasserspeicherung
und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Die Aufheizung der versiegelten Flächen
wird verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Weiterhin kommt ihnen

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 6 von 40

eine hohe stadtgestalterische Bedeutung zu. Sie bereichern und gliedern das Stadtbild, vermitteln Maßstäblichkeit, lenken Blickrichtungen, dienen der Orientierung und besitzen einen hohen ästhetischen Eigenwert.
Vorhandene Bäume zu erhalten entspricht den Anforderungen des Arten- und Biotopschutzes
und hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die
Artenvielfalt im Gebiet zu gewährleisten. Besonders wertvolle Einzelbäume im Gebiet wurden
deshalb gesondert zum Erhalt festgesetzt. Durch die vorangeschrittene Objektplanung zur
Schule wurde deutlich, dass im Vergleich zum Vorentwurf einzelne Baumstandorte nicht gehalten werden können, da sie die Realisierung zu sehr einschränken. Das betrifft einzelne Standorte an der Bodenbacher Straße und entlang des öffentlichen Fuß/Radwegs zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße. Die verbleibenden Standorte werden durch den Bebauungsplan geschützt.
Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf Baumfällungen in den nach Aussage des Umweltamtes schützenswerten Bereichen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Fällung hat keine Auswirkungen auf die Festsetzungen des Bebauungsplanentwurfs. Eine
Recherche des Umweltamtes ergab, dass es sich um eine Esche mit Pilzbefall handelte. Wegen
Kronenverlichtung und Astbruch musste der Baum gefällt werden.
3.4 Grünordnung
Vorgetragene Inhalte
Der an der Bodenbacher Straße entfallende Spielplatz ist zu ersetzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde bereits gefolgt. Es wird auf dem Schulgelände angrenzend zum öffentlichen Fuß- und Radweg eine Spielanlage in Kombination mit einem Gehrecht für die Allgemeinheit festgesetzt.
Bereits Bestandteil der Wettbewerbsaufgabe war es, als Ersatz für den entfallenden öffentlichen Spielplatz einen Aktivitätspunkt im Bereich des Schulgrundstückes bereit zu stellen, der
nach Schulschluss der Öffentlichkeit zur Verfügung steht. Der prämierte Wettbewerbsbeitrag
schlägt dazu eine sog. Kletterbox vor, die zu den Schulseiten zur Schulhofseite und danach zum
öffentlichen Weg hin geöffnet ist. Diese Möglichkeit wird im Bebauungsplan mit dem einzutragenden Gehrecht für die Allgemeinheit im Bereich einer festgesetzten Spielanlage nachgezeichnet. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 7 von 40

Vorgetragene Inhalte
Im Bebauungsplan sind Festsetzungen zur Schulhoföffnung für die Öffentlichkeit nach Schulschluss zu formulieren. Die auf dem entfallenden Spielplatz entfallende Kletterspinne ist auf
den Schulhof Schilfweg zu versetzen und dieser Schulhof ebenfalls zu öffnen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird nicht gefolgt. Sie werden zur Kenntnis genommen.
Die Öffnung von Schulhöfen und die Umsetzung von Spielgeräten ist kein Regelungsgegenstand
eines Bebauungsplans und kann nicht festgesetzt werden. Der Standort Schilfweg liegt zudem
außerhalb des Plangebiets. Die Hinweise werden deshalb zur Kenntnis genommen. Schulhoföffnungen obliegen nach Inbetriebnahme der Schule dem Schulverwaltungsamt.
Vorgetragene Inhalte
Die Kleingartenanlage „Frohes Schaffen e. V. ist vollumfänglich zu erhalten.
Eingänge zur Kleingartenanlage sind zu beachten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde bereits gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Geltungsbereich wurde bereits zur öffentlichen Auslegung um jenen schmalen Flächenstreifen an der südöstlichen Grenze des Flst. 176/1 der Gemarkung Seidnitz, der durch Kleingärten
genutzt wird, zurückgenommen. Die Eingänge zur Kleingartenanlage werden durch die Planung
nicht betroffen.
Vorgetragene Inhalte
Eingriffe in die Kleingartenanlage „Dresden-Seidnitz“ e. V. sind zu vermeiden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt.
Innerhalb des erweiterten Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3043 befinden sich Kleingartenparzellen der Kleingartenanlage Dresden-Seidnitz e. V. auf dem kommunalen Flurstück
186/1 der Gemarkung Seidnitz. Diese Fläche ist Bestandteil des Generalpachtvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.
Kleingartenpachtverträge können nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 BKleinG innerhalb eines Bebauungsplans
nur gekündigt werden, wenn als Kleingärten genutzte Grundstücksflächen mit einer anderen
Nutzungsart ausgewiesen sind. Nach § 14 BKleinG besteht im Grundsatz die öffentlich-rechtliche Verpflichtung der Gemeinde, Ersatzland bereitzustellen, um den Kleingartenbestand insgesamt zu erhalten.
Im Zuge der Planungen zur Winterbergstraße wurde deutlich, dass ein Teil der hier vorhandenen Kleingartenparzellen des Vereins Dresden-Seidnitz e. V. nicht erhalten werden können, da

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 8 von 40

die Zufahrt zum östlichen Teil der Winterbergstraße aus verkehrstechnischen Gründen nach
Südosten verlegt werden muss.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf erforderliche Kündigung der acht durch die Neuplanung des Knotenpunkts Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn betroffenen Kleingartenparzellen des Vereins
Dresden-Seidnitz e. V..
Hinweis, dass Ersatzland vorhanden sein muss.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. In der Sache wird ihnen gefolgt.
Das Prozedere zur Kündigung der betroffenen Parzellen bzw. zur Entwicklung des Ersatzlandes
wird durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ordnungsgemäß betrieben. Auf dem
Flurstück 143/9 der Gemarkung Reick (Nähe Oskar-Röder-Straße) steht Ersatzland zur Verfügung.
Vorgetragene Inhalte
Die Erschließung über die Winterbergstraße ist mit dem ASA abzustimmen. An der Winterbergstraße und an der Bodenbacher Straße sind Bäume einzuplanen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Anregungen wurde im Wesentlichen bereits gefolgt.
An der Vorplanung zur Winterbergstraße wurde das ASA beteiligt. Es werden Baumpflanzungen
vorgesehen bzw. vorhandene Bäume sollen erhalten werden. Die innerhalb des Geltungsbereichs im Bereich der Bodenbacher Straße vorhandenen Bäume werden weitgehend erhalten.
Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Die bisherigen Freiflächen bilden auf Grund ihres Gehölzbestandes ein vielfältiges Biotop mit
wesentlichen ökologischen Funktionen, wie z. B. für das Stadtklima. Das Gebiet ist Bestandteil
einer wichtigen Grün- und Erholungsfläche.
Der Erhalt der ökologischen Qualität muss in der Abwägung gleichrangig neben den funktionalen Zielen behandelt werden.
Auf eine ökologisch orientierte Entwicklung des Schulstandorts sollte nicht aus finanziellen
Gründen verzichtet werden.
Die intakte Sport-/Grünfläche bzw. das Biotop wird vollständig zerstört werden.
Die Versiegelung ist im Gebiet zu minimieren. Grundsätzlich sollten wassergebundene Decken
für Verkehrsflächen als Standard gelten.
Die Gebrauchsfähigkeit als Biotop sollte gleichrangig neben dem Nutzen für die Menschen stehen.
Es sind Maßnahmen zur Minimierung der mit dem Neubau verbundenen Folgen für das Stadtklima zu treffen.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 9 von 40

Die vorgesehene Fläche verfügt über großen Baumbestand und fungiert als grüne Lunge und
Klimaanlage.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen wurde bereits in der Sache gefolgt.
Ökologische Belange besitzen in der Planung ein hohes Gewicht. Es wurde eine Grünordnungsplanung erstellt, die grünordnerische Zielvorstellungen formuliert und Maßnahmen zur Umsetzung enthält. Planungsziel ist es, den Standort in das städtische Gefüge einzubeziehen und Eingriffe in die ökologische Wertigkeit des Plangebiets zu minimieren. Mit Festsetzungen zur Versickerung bzw. Verwertung von Regenwasser wird die Situation des Wasserhaushalts im Gebiet
nicht verschlechtert. Durch Dach- und Fassadenbegrünungen sowie der Erhaltung und der Neuanlage von Bepflanzungen wird ein hoher Anteil an Vegetation im Gebiet gesichert und der klimatische Eingriff minimiert. Mit der städtebaulichen Einordnung und der bewussten Gestaltung
der Freiflächen wird es möglich, aktuellen ökologischen Anforderungen in höchstem Maße gerecht zu werden. Besonderes Augenmerk wurde dabei gelegt auf
– einen hohen Anteil an Freiflächen – nicht zuletzt durch die Integration der Sporthalle in
das Schulbaufeld und die damit erzielte vertikale Stapelung der Funktionen.
– die festgesetzte Erhaltung großer Teile der wertvollen Bestandsvegetation
– Erhaltung möglichst ungestörter Habitate in rückwärtigen Anlagenteilen
– offenporige Wegebeläge – wo möglich (in Abhängigkeit zur Nutzung)
– Pflanzung einer Vielzahl von standortgerechten Bäumen und Sträuchern
– Verschattung versiegelter Flächen durch Erhalt und Neupflanzung von Bäumen zur Minimierung der Flächenaufheizung
– artenreiche Wiesen in Außenbereichen, strapazierfähige Rasen im inneren Gartenbereich
– Regenwassermanagement mit Rückhaltung auf dem Grundstück (s.u.)
– Dachbegrünung
– vertikales Grün (Kletterpflanzen) an der Fassade
Die Maßnahmen wurden bereits zur öffentlichen Auslegung in den Festsetzungen des Bebauungsplanentwurf verankert. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Bereiche von Kalt- und Frischluftproduktion werden durch den Baukörper belegt. Der Baukörper beeinträchtigt so den Bereich der Kalt- und Frischluftentstehung. Er erwärmt zudem die
Umgebung. Verstärkt wird dies durch die Riegelwirkung im Kaltluftstrom.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits in der Sache gefolgt.
Gemäß Fachleitbild Stadtklima – Planungshinweiskarte (LH DD, Umweltamt, Stand Mai 2017)
befindet sich das Plangebiet im Wesentlichen im Erhaltungsbereich und geringfügig im Optimierungsbereich. Die festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbegrünung, zum umfangreichen Gehölzerhalt sowie Gehölzneupflanzungen und der teils begrünten
Freiflächen sollen der thermischen Belastung entgegenwirken.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 10 von 40

Im konkreten Planentwurf wurde weiterhin durch Kombination von Verminderung des Wärmeeintrags (durch Intensivierung der Dachbegrünung, Erhalt von Grünflächen soweit wie möglich,
Minimierung Neuversiegelung, Verschattung durch Großgrün, Verwendung wasserdurchlässiger Materialien und energieoptimierter Bauweise) und einer Begrenzung der Bauhöhe der Riegelwirkung weitgehend entgegengewirkt. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht
erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Das bestehende ökologische Niveau sollte mit der geplanten Nutzung nicht unterschritten, sondern erhöht werden.
Der ökologische Wert der Werferwiese sollte erhalten werden.
Der Grünzug Werferwiese ist mit seinen Gehölzen komplett zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan hat die Aufgaben Baurecht für ein vierzügiges Gymnasium unter Erhalt der
sportlichen Funktionen vor Ort zu schaffen. Die mit diesem Ziel verbundene bauliche Nutzung
führt zwingend zu einem Eingriff in die ökologischen Schutzgüter, der vor Ort zwar durch ökologische Maßnahmen minimiert, aber nicht ausgeglichen werden kann. Deshalb wird eine Kompensationsmaßnahme auf Teilen der Flurstücke 426/1, 426/2 und 417/11 der Gemarkung Friedrichstadt zugeordnet. Hier werden Baulichkeiten und Versiegelungen zurückgebaut, standortsfremde Gehölze entnommen, zur angrenzenden Elbwiese eine ebene Oberfläche hergestellt
und eine mit gebietsheimischen Pflanzen bewachsene Wiese etabliert.
Die Vegetation dieser Wiese wird sich mittelfristig an die der bestehenden extensiv genutzten
Elbwiesen angleichen. Durch die Lage der Ausgleichsfläche im übergeordneten Landschaftsund Biotopverbundraum der Elbe sowie innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes der Elbe ist es hier möglich, trotz der relativ kleinen Fläche eine hohe Aufwertung zu erreichen und den mit dem B-Plan verursachten Eingriff auszugleichen.
Innerhalb des Geltungsbereichs zum Bebauungsplan stellen umfangreiche Festsetzungen zur
Grünordnung sicher, dass Eingriffe in ökologische Schutzgüter minimiert und soweit möglich
ausgleichende Maßnahmen innerhalb des Gebiets getroffen werden.
Vorgetragene Inhalte
Die Pflege wassergebundener Flächen sollten der Schülerschaft und den Vereinsmitgliedern
übertragen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Pflegeverantwortung für Flächen wird nicht in einem Bebauungsplan geregelt.
Vorgetragene Inhalte

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 11 von 40

Die Begrünung von Dach und Fassade ist so intensiv wie möglich zu gestalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.
Mit der Realisierung von Dach- und Fassadenbegrünungen können die Auswirkungen der Bebauung minimiert werden. Für das Schutzgut Mensch steigern sie die Verdunstung, dämpfen
Temperaturextreme und wirken als Filter. Für das Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften
nehmen sie eine Trittsteinfunktion zwischen Biotopen wahr. Für das Schutzgut Landschaftsbild
wirken sie als Gestaltungselement. Für das Schutzgut Wasser mindern und verzögern sie den
Oberflächenabfluss.
Wesentliche Teile des Daches sind deshalb nach den Festsetzungen des Bebauungsplans für
eine intensive Dachbegrünung vorgesehen. Lediglich der viergeschossige Gebäudeteil, der extensiv zu begrünen ist, und die auf Grund der Aufenthaltsfunktionen über Dach nicht für eine
Begrünung infrage kommenden Dachflächenteile werden von der Festsetzung zur intensiven
Dachbegrünung nicht erfasst. Die intensive Dachbegrünung wird auf 60 % der Dachflächen
oberhalb der zwei und dreigeschossig festgesetzten Baufeldteile vorgesehen, da wesentliche
Teile der Dachfläche auch zum Aufenthalt der Schüler und/oder als grünes Klassenzimmer dienen. Deshalb ist von einem Anteil an Wegen, Terrassen und sonstigen befestigten Flächen auszugehen. Mindestens die Hälfte der intensiv zu begrünenden Fläche ist mit Sträuchern und
Stauden zu bepflanzen, um den gewünschten positiven Effekt zu gewährleisten.
Die geforderte Substrathöhe von mindestens 0,3 m ermöglicht große Strauchpflanzungen.
20 % der Fassadenfläche des geplanten Schulgebäudes sind unter Anwendung geeigneter Rankhilfen zu begrünen und dauerhaft zu unterhalten. Der Anteil an Fassadenbegrünung lässt die
Umsetzung des innerhalb des Planungswettbewerbs nach RPW prämierten Siegerentwurfs zu,
ohne in die architektonische Sprache zu sehr einzugreifen.
Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Der Erhalt des Baumstreifens zur westlichen Grundstücksgrenze des Schulstandorts ist sicherzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.
Die zeichnerischen Festsetzungen zum Bebauungsplan sahen hier bereits zur öffentliche Auslegung Flächen mit Bindungen zum Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
vor. Damit ist der Erhalt des Baumstreifens sichergestellt. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Die in den Pflanzlisten vorgesehenen Arten sind zu erweitern bzw. es ist eine Öffnungsklausel in
die textlichen Festsetzungen aufzunehmen, die eine Änderung der Arten ermöglicht.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 12 von 40

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die festgelegten Pflanzarten folgen dem im Grünordnungsplan erarbeiteten ökologischen Konzept. Eine generelle Öffnung der Pflanzarten ist deshalb zu vermeiden. Sollten sich im Nachgang
einzelne Arten als zielführender – z. B. im Sinne einer Klimaanpassung – erweisen, ist dieses im
Zustimmungsverfahren nach § 125 Abs. 3 BauGB zu regeln.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis, dass der Grünstreifen zur westlich angrenzenden Wohnbebauung so auszugestalten
ist, dass kein Angstraum entsteht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die konkrete Ausgestaltung des Grünstreifens ist kein Regelungsgegenstand des Bebauungsplans. Diesbezügliche Hinweise können nur zur Kenntnis genommen werden.
Vorgetragene Inhalte
Die Ziele des Landschaftsplans werden durch den Bebauungsplan konterkariert. Die Planung ist
deshalb zu ändern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Bebauungsplan unterstützt die landschaftsplanerischen Ziele und Anforderungen an eine effiziente Erschließung und Anbindung für Nutzende und Besuchende des Plangebietes.
Der zunehmende Versiegelungsgrad des Plangebietes widerspricht dem Ziel des Landschaftsplanes, zusätzliche Versiegelung zu vermeiden (ressourcenschonende Entwicklung). Das Ziel wurde
mit dem Vorteil der vorhandenen guten Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr und
dem Umstand, dass auf einer Fläche gebaut wird, die bereits überformt ist, abgewogen.
Die daraus entstehenden Nachteile für den Naturhaushalt werden durch die festgesetzte Dachbegrünung und die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Gestaltung von befestigten Flächen teilweise innerhalb des Gebietes ausgeglichen. Eine Änderung des Entwurfs erfolgt nicht.
3.5 Lärmschutz
Vorgetragene Inhalte
Die Erarbeitung eines umfassenden Schallschutzgutachtens ist erforderlich, um Einhaltung der
Schallbeurteilungspegel nach DIN 18005 für die geplante Schule zu prüfen.
Hinweis auf Schalldruckpegel in Gebäuden nach TA-Lärm und DIN 4109.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 13 von 40

Zum Schutz der Schule vor Außenlärm wurde ein Schallschutzgutachten beauftragt. Die daraus
resultierenden Festsetzungsempfehlungen zu Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB wurden in den Bebauungsplan übernommen.
Außenbauteile für Aufenthaltsräume müssen demnach mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach DIN 4109 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden.
Das Gebäude wurde zudem so geplant, dass es die Schulfreiflächen vor dem Verkehrslärm
schützt. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Der Hof- und Pausenlärm durch die Schule sowie Lärm durch Beschallungsanlagen bei Schulsportveranstaltungen sind zu untersuchen.
Es ist nicht statthaft, die Schulgeräusche als sozialadäquat und keiner schalltechnischen Bewertung unterliegend zu bezeichnen. Zum einen verdient besondere Betrachtung, dass Schüler*innen und der Lehrkörper zu Ruhezeiten tagsüber an der Schule eintreffen. Zum anderen führt
ein Aufenthalt oberhalb des Daches zu hohen Lärmbelastungen.
Es sind Schallschutzmaßnahmen zum Schutz vor dem mit der Schule verbundenen Lärm vorzusehen, zumal bereits hohe Belastungen der angrenzenden Sportanlagen bestehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits in Teilen gefolgt.
Das Rücksichtnahmegebot ist gewahrt, wenn von dem Vorhaben keine Belästigungen oder Störungen ausgehen, die nach der Eigenart des Baugebietes selbst oder in dessen Umgebung unzumutbar sind. Das Maß des Zumutbaren richtet sich nach den Umständen des Einzelfalles.
Zur Beurteilung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen wurde das Schallgutachten des
Büros GICON (Bericht-Nr. M200221-01 vom 09.11.2020) erarbeitet. Mit dem Gutachten sollte geprüft werden, ob die geplanten Nutzungen grundsätzlich schalltechnisch mit der Umgebung
verträglich sind bzw. mit welchen Festsetzungen oder Maßnahmen aufgezeigte Konflikte ggfls.
gelöst werden können.
Schulsport findet in der Sporthalle innerhalb des Objektes und auf den bereits bestehenden
Sportanlagen im Freien statt. Neue Sportanlagen im Freien speziell für den Schulsport werden
nicht errichtet. Das Schallgutachten enthält Aussagen zu den Geräuschimmissionen ausgehend
von den Sportanlagen. Im Fall der Sporthalle betrifft das vorrangig die Nutzung durch Vereine.
Durch den Schulsport sind keine darüber hinausgehenden Belastungen zu erwarten. Für die Geräuschimmissionen der Schulsporthalle wird eine Schallabstrahlung über die Fenster berücksichtigt, soweit sich aus dem vorliegenden Siegerentwurf der Bebauung entsprechende Schallquellen bereits zum jetzigen Zeitpunkt ableiten lassen. Im Schallgutachten wird ausschließlich
der Vereinssport betrachtet, weil davon ausgegangen werden kann, dass der Schulsport nicht
zu höheren Geräuschimmissionen führt. Für die Berechnung wird die Nutzung durch eine lärmintensive Ballsportart bei geschlossenen Fenstern und einer Betriebszeit bis 21:30 Uhr angesetzt. Die Ermittlung der Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen Wohngebäuden (Bo-

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 14 von 40

denbacher Str. 136, Dobritzer Str. 17 und 19) ergab, dass die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV in allen Beurteilungszeiten eingehalten werden können. Für den Parkplatz, der unter anderem für den Schulbetrieb zur Verfügung steht, wurde vorsorglich ein Anteil an Anfahrten in
der Zeit zwischen 6 und 7 Uhr berücksichtigt.
Für alle untersuchten Sachverhalte wurde festgestellt, dass und ggfls. mit welchen Maßnahmen
nach dem Planungsstand keine unzumutbaren Geräuschimmissionen zu erwarten sind. Bei Bedarf kann im Baugenehmigungsverfahren eine Anpassung des Schallgutachtens an die objektkonkrete Planung vorgenommen werden. Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren ist
der Sachverhalt konkret anhand des dann beantragten Baukörpers und der beabsichtigten Nutzung schalltechnisch zu bewerten und sind gegebenenfalls notwendigen Lärmschutzmaßnahmen rechtsverbindlich festzulegen.
Die Geräuschimmissionen des Schulbetriebes sind als sozialadäquat zu bewerten und unterliegen keiner schalltechnischen Bewertung im Vergleich mit Immissionsrichtwerten. Diese sozialadäquaten Geräusche sind von der Umgebung hinzunehmen. Das gilt ausdrücklich auch für z.B.
Unterrichtsräume einschließlich Aula, Pausenhof, oder auch z. B. grünes Klassenzimmer. Der
Aufenthalt von Schülern auf der Dachterrasse wurde im Schallgutachten nicht explizit berücksichtigt, da diese Aufenthalte unmittelbar zum Schulbetrieb gehören und ebenfalls als sozialadäquat anzusehen sind. Die Nutzung erfolgt an den Wochentagen von Montag bis Freitag außerhalb der Schulferien und findet ausschließlich tags außerhalb der Ruhezeit über einen Zeitraum von wenigen Stunden statt. Aufgrund der eingeschränkten Nutzung der Dachterrasse sind
an den umliegenden Wohngebäuden keine unzumutbaren Geräuschimmissionen zu erwarten.
Es wird darüber hinaus darauf hingewiesen, dass durch die Lage der Schule zwischen den bestehenden Sportanlagen und der westlich angrenzenden Wohnbebauung diese für die Schallausbreitung als Hindernis fungiert, sodass je nach Lage und Höhe der Wohnung davon ausgegangen werden kann, dass eine Minderung der Schallimmissionen eintritt.
Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Abhängig von der Lärmsituation (Pausenlärm) sollte eine Einigung über die zu wählende Einfriedung zwischen dem öffentlichen Weg und dem südlich angrenzenden Privatgrundstück erfolgen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die konkrete Art der Einfriedung wird durch den Bebauungsplan nicht reglementiert. Sie ist Gegenstand nachgeordneter Verfahren.
Vorgetragene Inhalte
Durch die geplante Bebauung wird sich die Lärmbelastung vervierfachen und rund um die Uhr
stattfinden, da zusätzlich zum normalen Schulbetrieb die Fläche als Eventgelände genutzt werden soll.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 15 von 40

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Aussage, wonach sich die Lärmbelastungen vervierfachen werden, ist nicht nachvollziehbar.
Es ist nicht geplant, die Schulfläche als Eventgelände oder rund um die Uhr zu nutzen. Die Festsetzungen zur Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule sehen lediglich vor, dass Schulen
und zugehörige Einrichtungen inklusive der außerschulischen Nutzung zu sonstigen Bildungs-,
sozialen, kulturellen und sportlichen Zwecken zulässig sind. Angesprochen sind damit Nutzungen, die üblicherweise in Schulen stattfinden, wie nachmittägliche AGs oder schulbezogene kulturelle Aufführungen, Nutzung der Räumlichkeiten für soziale Partner-Projekte, etc. Ein „Nachtbetrieb“ ist nicht vorgesehen. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Das vorgelegte Lärmgutachten geht von falschen Nutzungszeiten der Margon Arena aus, da
sonntags nur eine Zeit für Veranstaltungen bis 20:00 Uhr zugrunde gelegt wurden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Das angesprochene Schallgutachten betrachtet den Lärm durch Stellplätze der Margon Arena
im Bereich der Winterbergstraße für besondere Veranstaltungen (bis ca. 15 Mal im Jahr). Die
Margon Arena selbst liegt außerhalb des Geltungsbereichs. Hinweise zu deren Betriebslärm
können deshalb nur zur Kenntnis genommen werden. Sie sind nicht Gegenstand dieses Bebauungsplanverfahrens und können im Zuge von immissionschutzrechtlichen Maßnahmen behandelt werden.
Zu den im Bebauungsplan Nr. 3043 gelegenen Stellplätzen für besondere Veranstaltungen der
Margon Arena wird im Schallgutachten beispielhaft der Fall untersucht, dass an einem Sonntag
alle Stellplätze in der Zeit außerhalb der Ruhezeit (zwischen 15 und 20 Uhr) angefahren werden
und innerhalb der Ruhezeit (20 bis 22 Uhr) die vollständige Beräumung der Stellplätze stattfindet. Dazu wurden die durch den Betreiber vorgesehenen Veranstaltungszeiten zugrunde gelegt.
Sollten davon abweichend z. B. nächtliche Veranstaltungszeiten nach 22 Uhr angesetzt bzw. die
Stellplatzanlage zu anderen Zeiten genutzt werden, ist darauf mit immissionsrechtlichen Maßnahmen zu reagieren. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Die geplante Lärmschutzwand an der Straße An der Rennbahn ist bis zum südöstlichen Ende
des Kleingartenvereins Dresden-Seidnitz e. V. zu führen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
In den Bebauungsplan aufgenommen wurden lediglich die Flächen für eine Schallschutzwand,
die durch die Aufweitung der Straße An der Rennbahn tangiert werden bzw. der Bereich, in

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 16 von 40

dem die Kleingärten einer höheren Belastung ausgesetzt sind als ohne Straßenumbau. Die Flächen für die angesprochene Verlängerung der Lärmschutzwand liegen außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3043. Insofern wird der Hinweis nur zur Kenntnis genommen.
Eine aus dem Straßenbau resultierende rechtliche Verpflichtung zur Weiterführung der Lärmschutzwand ergibt sich nicht. Unabhängig davon wurde eine Verlängerung der Schallschutzwand geprüft.
Tatsächlich sind alle Kleingärten, die an die Straße "An der Rennbahn" direkt angrenzen, hohen
Geräuschbelastungen durch den Kfz-Verkehr auf dieser Straße ausgesetzt. Um die Belastungen
abzubauen, die als schädliche Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche im Sinne des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes anzusehen sind [tags größer 64 dB(A)], wäre eine Schallschutzwand bis in Höhe des Flurstückes 187/1 der Gemarkung Seidnitz erforderlich. Das Gesetz
regelt jedoch nur den Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Falle des Neubaus oder
der wesentlichen Änderung einer öffentlichen Straße. Aus diesem Grund ist im Bebauungsplan
Nr. 3043 entlang des Straßenabschnitts An der Rennbahn, der umgestaltet werden soll, eine
Lärmschutzwand festgesetzt. Lärmsanierungsmaßnahmen an bestehenden Straßen sind hingegen nicht gesetzlich geregelt und kommen nur auf der Grundlage haushaltrechtlicher Festlegungen in Betracht.
Die Straße "An der Rennbahn" ist eine "sonstige Hauptverkehrsstraße" in der Baulast der Landeshauptstadt Dresden. Es bestehen keine haushaltrechtlichen Regelungen oder Förderprogramme seitens der Landeshauptstadt Dresden, des Freistaates Sachsen oder der Bundesrepublik Deutschland, die die Errichtung einer Lärmschutzwand an dieser oder anderer vorhandener Straßen ermöglichen würde. Die Umweltministerkonferenz fordert seit etlichen Jahren ein
Programm zum Lärmschutz an kommunalen Straßen, an dem sich Bund, Länder und Kommunen beteiligen sollen. Bisher ist es jedoch noch nicht aufgelegt worden. Somit können keine
Fördermittel zur Finanzierung derartiger Lärmschutzwände generiert werden.
Bei der vom Kleingartenbeirat angestrebten Verlängerung, würde es sich um eine freiwillige
Leistung durch die Stadt Dresden handeln. Da es in Dresden viele Vereine gibt, die ähnlich lärmbelastet sind, wäre nach dem Gleichheitsgrundsatz analog zu verfahren. Da das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft beziehungsweise die LHD gegenwärtig weder für das Projekt An der
Rennbahn, noch für die anderen Kleingartenvereine die Finanzierung sichern kann, kann die
Verlängerung der Lärmschutzanlage derzeit nicht in Aussicht gestellt werden. Eine Änderung
des Bebauungsplanentwurfs erfolgt nicht.
3.6. Lufthygiene
Vorgetragene Inhalte
Für das Gebäude ist ein Lüftungskonzept getrennt nach Sommer- und Winterbetrieb zu erarbeiten, um die zulässige CO2-Konzentration nicht zu überschreiten.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 17 von 40

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Erarbeitung eines konkreten Lüftungskonzepts ist kein Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung, sondern bleibt den nachgeordneten Verfahren vorbehalten.
3.7. Besonnung und Belichtung
Vorgetragene Inhalte
Hauptfensterfronten sollten zwecks Belichtung nach Südosten orientiert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die Grundrissgestaltung einer Schule ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplans. Die
großen Abstände zu angrenzenden Gebäuden lassen eine ausreichende Belichtung und Besonnung des Gebäudes zu. Auf Grund des Umfangs der notwendigen Nutzflächen werden wesentliche Teile der Hauptnutzflächen auch zu anderen Fassadenseiten orientiert werden.
Vorgetragene Inhalte
Der Schulbau gefährdet eine ausreichende Belichtung der benachbarten Wohngebäude bzw.
führt dieser auf Grund der geringen Entfernung zur unverhältnismäßigen Verschattung.
Die Stellungnahme des Umweltamtes, die forderten, dass die städtebauliche Figur des Schulneubaus dem Konflikt zwischen Neubau und Umgebung Rechnung tragen soll, wurde nicht beachtet.
Es ist fragwürdig, dass der Belang der erdrückenden Wirkung sich in der Stellungnahme des UA
vom 10. Oktober 2019 findet und nicht in der Stellungnahme des UA vom 6. Mai 2019, die dem
Entwurf zugrunde gelegt wurden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Durch den Abstand der Schule zur westlichen Grundstücksgrenze von ca. 15-16 m, der ca. doppelt so groß ist wie nach der Sächsischen Bauordnung gefordert, sind Belichtungs- und Besonnungsprobleme ausgeschlossen.
Die städtebauliche Figur für die Schule mit seiner Höhenstaffelung und Lage im Abstand zur
Wohnbebauung ist im Übrigen das Ergebnis der Anforderung, wonach der Schulneubau keine
erdrückende Wirkung gegenüber der Wohnbebauung entfalten soll. Diese Anforderung wurde
bereits früh formuliert und der Siegerentwurf entsprechend ausgewählt.
Die Stellungnahme des Umweltamtes vom 10. Oktober 2019 wurde als Fortschreibung der Stellungnahme vom 6. Mail 2019 dem Stadtplanungsamt übergeben und stellt eine wichtige Grundlage des Bebauungsplanentwurfs dar.
3.8 Hochwasserschutz

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 18 von 40

Vorgetragene Inhalte
Da das Plangebiet innerhalb von regionalplanerisch festgelegten Vorbehaltsgebieten in Bezug
auf den Hochwasserschutz gelegen ist, sollten Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise aufgenommen werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.
Es wurden bereits zur öffentlichen Auslegung Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Die geplante Lösung einer Sporthalle in zwei Untergeschossen ist auf Grund der Wasserthematik zu überdenken.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Thematik Hochwasser wird durch die Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise
ausreichend Rechnung getragen. Zudem reduziert sich die Versiegelung durch das Gesamtbauvorhaben, wenn Funktionen unterhalb des eigentlichen Schulgebäudes integriert werden, was
wiederum positive ökologische Folgen hat.
Vorgetragene Inhalte
Die Höhenlagen in den Unterlagen des Vorentwurfs sind nicht korrekt.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.
Die Aussagen zum Hochwasserschutz in den Unterlagen des Entwurfs zur öffentlichen Auslegung gehen von korrekten Höhen aus.
Vorgetragene Inhalte
Die Wälle, die die angrenzenden Wohnbauflächen vor Hochwasser geschützt haben, sind zu erhalten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits in der Sache gefolgt.
Zum einen ist der angesprochene Grünstreifen zur westlichen Wohnbebauung weitestgehend
zum Erhalt festgesetzt. Zum anderen liegt ein Niederschlagsbewirtschaftungskonzept vor, mit
dem nachgewiesen wird, dass auch bei Starkregenereignissen das Niederschlagswasser auf dem
Schulgrundstück zurückgehalten werden kann.
Im Falle eines Hochwassers infolge versagender Hochwasserschutzeinrichtungen bieten die angesprochenen Bestandswälle im Übrigen für die Wohngrundstücke keinen Schutz.
Vorgetragene Inhalte
Bedenken, dass durch den neuen Baukörper der Grundwasserspiegel in der Umgebung steigt.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 19 von 40

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Geländeoberkante im Bereich der geplanten Schule liegt zwischen 114,4 – und 115,4 m
NHN, während der mittlere Grundwasserstand bei mittlere jährliche Hochwasserstand zwischen 110, 4 und 111,4 m NHN liegt und somit selbst bei hohen Grundwasserständen einen
Grundwasserflurabstand von ca. 4 Metern ergibt. Durch die Mächtigkeit der grundwasserführenden Schicht von über 10 m ist die Eindringtiefe der Bauwerkskubatur auch bei ungünstigen
hydrogeologischen Bedingungen im Vergleich zur Mächtigkeit grundwassererfüllten Schicht so
gering, dass der Grundwasserabfluss dadurch nicht beeinträchtigt wird. Somit wäre auch ein
durch das Bauwerk induzierter Grundwasseraufstau vernachlässigbar gering und sein Einfluss in
kurzer Entfernung praktisch nicht mehr vorhanden. Ein über den unmittelbaren Gebäudebereich hinausgehender Einfluss kann somit ausgeschlossen werden.
Vorgetragene Inhalte
Durch die Anordnung des Baukörpers wird das Rückhaltevolumen der heutigen Grünfläche
deutlich reduziert und der Druck auf die umliegende Bebauung erhöht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der geplanten Bebauung auf die Nachbarschaft im Falle
des Versagens der Hochwasserschutzanlage sind nicht zu erwarten. Die prognostizierte Wasserspiegellage, die sich im Plangebiet und dessen Umgebung bei einem angenommenen Versagen
der Hochwasserschutzanlage bei einem HQ 100 voraussichtlich einstellen würde, liegt bei 115,1
m ü. NHN. Bei diesem Versagensszenario würden demnach im Plangebiet geringe Wassertiefen
bis ca. 70 cm auftreten. Eine Erhöhung der Wasserspiegellage im Plangebiet und in der Nachbarschaft durch die Kubatur der geplanten Baukörper ist als geringfügig und in einem derartigen Überflutungsfall als unerheblich einzuschätzen.
3.9 Ökologisches Baukonzept
Vorgetragene Inhalte
Sogenannte graue Energie solle im Zuge des Abrisses des Berufsschulzentrums wiederverwertet
werden.
Der neue Schulbau sollte nach den Grundsätzen der Cradle-to-Cradle Architektur geplant werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Wiedernutzung des Materials aus dem Abbruch des Berufsschulzentrums und der Einsatz
von Materialien bei dem Neubau nach dem Cradle-to-Cradle-Prinzip ist innerhalb eines Bebauungsplans nicht regelbar. Diesbezügliche Hinweise können deshalb nur zur Kenntnis genommen
werden.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 20 von 40

3.10 Lichtverschmutzung
Vorgetragene Inhalte
Wie werden Lichtbelästigungen durch die Schulbeleuchtung am Abend und in der Nacht vermieden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Durch die weit über das nach SächsBO vorgeschriebene Maß hinausgehenden Abstände des
Schulbaufeldes zur benachbarten Bebauung ist sichergestellt, dass unzumutbare Beeinträchtigungen nicht vorliegen. Da die Schule zudem in der Regel über Nacht nicht in Betrieb ist, ist lediglich von einer Notbeleuchtung auszugehen. Eine Regelung im Bebauungsplan erfolgt nicht.

4. Städtebauliches Konzept
Vorgetragene Inhalte
Eine Vorfestlegung auf den Schulstandort im Norden des Plangebiets im Rahmen der Standortstudie der STESAD GmbH ohne öffentliche Beteiligung ist fehlerhaft bzw. zu prüfen. Es hätte ein
standort- und ergebnisoffener Planungswettbewerb durchgeführt werden müssen, der sich
nicht allein auf den Standort „Werferwiese“ beschränkt.
Da das Gesamtareal sehr groß ist, kann ein anderer Standort in der Bezirkssportanlage gefunden werden.
Die Werferanlage sollte erhalten werden. Das Gymnasium sollte auf der Fläche des Berufsschulzentrums errichtet werden. Gerade die angedachte Lösung, mit einer Sporthalle im Untergeschoss des Schulgebäudes ermöglicht dies.
Der erst kürzlich erneuerte Spielplatz an der Bodenbacher Straße sollte erhalten werden.
Bestehende Vereine sollten am Standort verbleiben können.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Stellungnahmen zur Nutzung eines anderen Standorts für die Schule wird nicht gefolgt.
Hinsichtlich des Verbleibs der Vereinsflächen in der Bezirkssportanlage wurde bereits gefolgt.
Der Bebauungsplanung ging eine Studie der STESAD GmbH im Auftrag der Landeshauptstad Dresden voraus. In dieser wurde zum einen dargelegt, dass die geplante Schule und ein Großteil der
Sportanlagen im Gebiet auch zukünftig ihren Platz finden können. Zum anderen wurden seitens
der STESAD GmbH die im Gebiet denkbaren Standorte für die Schule an der Bodenbacher Straße
und der Winterbergstraße geprüft und vergleichend gegenübergestellt. Der Variantenvergleich
kam zu dem Ergebnis, dass lediglich die Fläche der heutigen Werferanlage an der Bodenbacher
Straße als Schulstandort in Frage kommt. Die Wahl des Mikrostandorts erging aus folgenden
Gründen:
•

Die Variante, die Gebäude des BSZ Prof. Dr. Zeigner (Außenstelle) zu nutzen, wurde geprüft. Die räumlichen Kapazitäten sind nicht auskömmlich für das vierzügig geführte

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 21 von 40

•

•

•

Gymnasium, das zur Deckung des Bedarfs an gymnasialen Plätzen zwingend erforderlich
ist. Die vorhandenen Räume entsprechen zudem nicht den Anforderungen an die geltende Schulbauleitlinie. Die derzeit durch das BSZ genutzte Fläche genügt zudem nicht
den Freiflächenansprüchen des Gymnasiums. Für eine Schule ist grundsätzlich der Nachweis ausreichender Freiflächen zu erbringen, um eine Betriebsgenehmigung zu erhalten.
Das wäre auf diesem Standort nicht möglich.
Bei Unterbringung des Gymnasiums an der Winterbergstraße müsste in der Folge der
nördlich angrenzende und nach Stadtratsbeschluss zu erhaltende Hart-/Tennenplatz verlagert werden. Dieser Platz kann aus Immissionsschutzgründen nicht auf der Fläche an
der Bodenbacher Straße entstehen. Der perspektivisch entstehende Kunstrasenplatz
müsste nach Prüfung durch die STESAD GmbH einen Mindestabstand von 85 m zwischen
Mittelpunkt des Spielfeldes und angrenzender Wohnbebauung einhalten. Dieser Abstand
ist auf der Fläche an der Bodenbacher Straße nicht gegeben.
Eine Verlagerung der Funktionen des Tennenplatzes im Umfeld von Seidnitz ist nicht möglich, da die umliegenden Sportanlagen bereits ausgelastet sind und keinen weiteren
Sportverein aufnehmen können. Der am Standort Bodenbacher Straße ansässige Verein
SV Sachsenwerk bespielt zudem sowohl den Tennenplatz als auch den Rasenplatz im Inneren der Leichtathletikanlage. Um den derzeitigen Spielbetrieb aufrecht zu erhalten,
müsste somit ein Großspielfeld und ein Kunstrasenspielfeld zur Verfügung gestellt werden. Ein adäquater Ersatzstandort steht auf absehbare Zeit nicht bereit.
Zudem erlaubt der Zuschnitt der Fläche an der Bodenbacher Straße in dieser Konstellation
nicht die Unterbringung von Werferanlage und Tennenplatz am Standort, der zudem
durch vorhandenen schützenswerten Baumbestand sehr eingeschränkt wird.

Im Ergebnis der Studie wurde festgehalten, dass das im Stadtratsbeschluss fixierte Ziel, die am
Standort vorhandenen Sportanlagen weitestgehend zu erhalten bzw. im Falle des Tennenplatzes
in ihrer Funktion noch zu verbessern, nur erreicht werden kann, wenn die Schule auf der nördlichen Fläche an der Bodenbacher Straße entsteht. Der Standort an der Bodenbacher Straße hat
zusätzlich den Vorteil, dass er durch die unmittelbar angrenzenden Straßenbahnhaltestellen sehr
gut im Hinblick auf den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen ist. Zudem kann der Schulstandort an der Bodenbacher Straße eine ausreichende Präsenz im Siedlungsgefüge entfalten,
die dieser wichtigen öffentlichen Nutzung entspricht.
Aus den genannten Gründen, wurde die Entscheidung für den Schulstandort an der Bodenbacher
Straße getroffen. Die Gestaltung eines offenen Planungswettbewerbs wäre vor diesem Hintergrund nicht zielführend gewesen.
Mit der Etablierung des Schulstandorts an der Bodenbacher Straße stand auch fest, dass der hier
vorhandene – allerdings untergenutzte - Spielplatz (sog. Kletterspinne) ebenfalls verlagert werden muss. Dieser wird voraussichtlich zusammen mit dem Schulstandort am Schilfweg und damit
in Nähe neu etabliert.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 22 von 40

Durch die vorgenommene Flächenausweisung und den damit verbundenen Erhalt wesentlicher
Funktionsbereiche der Bezirkssportanlage ist damit die Nutzung der ansässigen Vereine weiterhin möglich. Die im Vorentwurf avisierte Nutzung der bestehenden Tennisanlage durch ein Parkhaus ist nicht mehr Gegenstand des Bebauungsplans Nr. 3043. Die Fläche befindet sich mit der
vorgesehenen Geltungsbereichsänderung außerhalb des Plangebiets.
Nach dem vorliegenden Beschluss Nr. V0303/20 vom 24. September 2020 zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena wird dazu ein Mobilitätskonzept erarbeitet,
das nicht von einem Parkhaus auf der Tennisanlage ausgeht.
Vorgetragene Inhalte
Der Bereich der heutigen Werferanlage ist als Grünzug mit integriertem Fußweg zu nutzen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Es ist erklärtes Ziel der Planung, die Bezirkssportanlage mit ihren Funktionen vor Ort zu erhalten. Die Umnutzung der Werferanlage würde diesem Ziel widersprechen. Ein anderer Standort
kann für die Werferanlage nicht generiert werden.
Vorgetragene Inhalte
Der Umfang der geplanten Funktionen ist zu groß für den Standort bzw. bedroht die vorhandene ökologische Qualität. Auf Teilaspekte der geplanten Bildungs- und Sportfunktionen sollte
zugunsten des Erhalts der ökologischen Funktionen verzichtet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Auf Teile der Sport- und Bildungsfunktionen zu verzichten geht mit den Zielsetzungen des Bebauungsplans nicht konform. Das vierzügige Gymnasium wird am Standort benötigt, um den
wachsenden Bedarf an Gymnasialplätzen zu sichern. Die integrierte Sporthalle ist erforderlich,
um den Schulsport abzudecken. Die Margon Arena ist zeitlich ausgelastet und zudem in weiten
Teilen technisch für den Schulsportunterricht nicht geeignet. Daran wird sich auch nach einem
potenziellen Ausbau nichts ändern. Die neu entstehende Sporthalle wird außerhalb der Schulzeiten im Vereinssportbereich vielmehr dazu dienen, die Margon Arena zu entlasten.
Die Verlagerung des Sportplatzes, des Tennenplatzes und der Werferanlage ist nicht möglich,
da dazu keine Flächen im Umfeld zur Verfügung stehen. Die vorhandenen Tennisplätze in der
Bezirkssportanlage sollen nach der aktuellen Beschlusslage zur Erweiterung der Margon Arena
am Standort erhalten werden.
Vorgetragene Inhalte
Der im Wettbewerb prämierte Siegerentwurf schafft unzumutbare Bedingungen für die westlich angrenzende Wohnnutzung, die die Eigentumswerte mindern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 23 von 40

Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die städtebauliche Figur für die Schule mit seiner Höhenstaffelung und Lage im Abstand zur
Wohnbebauung trägt gerade dafür Sorge, dass keine unzumutbaren Beeinträchtigungen entstehen. Das Baufeld für die Schule ist so platziert, dass es zur westlichen Grundstücksgrenze einen
Abstand zwischen 15 und 16 m einhält, was deutlich oberhalb der nach § 6 SächsBO geforderten Abstandsflächen liegt (ca. das zweifache).
Es entstehen keine in nachgeordneten Verfahren unlösbaren Lärmkonflikte.
Auch ökologische Belange besitzen im Verfahren ein hohes Gewicht und haben dazu geführt,
dass mit umfangreichen Festsetzungen der ökologische Eingriff minimiert bzw. ausgeglichen
wird. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.

5.

Erschließung
5.1. Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
Am Ende der Winterbergstraße ist eine Wendemöglichkeit für dreiachsige Müllfahrzeuge vorzusehen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wurde in der Sache bereits gefolgt.
Die Vorplanung zur Winterbergstraße sieht die Wendemöglichkeit vor. In dem Entwurf zum Bebauungsplan werden die notwendigen Verkehrsflächen festgesetzt. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Hinweise auf die notwendige öffentliche Beleuchtung von Verkehrsflächen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die öffentliche Beleuchtung kann in den nachgeordneten Verfahren gesichert werden. Die Vorplanungen zum öffentlichen Straßenraum ermöglichen diese.
Vorgetragene Inhalte
Die Sicherheit der Fußgänger ist zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.
Durch die Aufnahme des Knotenpunktes Winterbergstraße, An der Rennbahn, Dobritzer Straße
bzw. des östlichen Abschnitts der Winterbergstraße in den Geltungsbereich sowie die geplante
Straßenraumumgestaltung wird die Situation für zu Fuß Gehende und Radfahrende deutlich
verbessert. Das gleiche gilt für die Bodenbacher Straße, die ebenfalls in den Geltungsbereich

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 24 von 40

einbezogen wurde. Die Vorplanung für diese Straße setzt ebenfalls die Zielstellung um, sichere
Fuß- und Radwegverbindungen umzusetzen. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist
nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Der Weg in Ost-West-Richtung widerspricht Interessen privater Eigentümer.
Das private Flurstück 171/1, Gemarkung Seidnitz ist nicht für öffentliche Verkehrsflächen zu beanspruchen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die auf dem Flurstück 171/1 geplante fußläufige Anbindung des Schulstandortes an die Dobritzer Straße und an die dortige Bushaltestelle liegt im öffentlichen Interesse. Im Zuge der Entwurfsbearbeitung zum Bebauungsplan wurde die betroffene Fläche konkretisiert. Der Fußweg
betrifft nunmehr nur noch einen sehr kleinen Teil am südlichen Ende des privaten Flurstücks
(ca. 30 m2), der nach Augenschein keine Funktion für die umgebende Wohnbebauung übernimmt. Die Wegeverbindung wird weiterverfolgt. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs
erfolgt nicht.
Vorgetragene Inhalte
Bei der südlich angrenzenden Grundstücksgesellschaft besteht grundsätzlich Bereitschaft, den
Teil des Flst. 174/5, der für den öffentlichen Fußweg zwischen Schulen und Dobritzer Straße erforderlich ist, an die Stadt zu veräußern.
Hinweis, dass nördlich angrenzende Grundstückseigentümer den dort notwendigen Flächenanteil nicht veräußern wollen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Der Erwerb der Flurstücksteile ist kein Regelungsgegenstand des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Die PKW-Stellplätze für den Veranstaltungsbetrieb der Margon Arena sind bereits im Bestand
nicht ausreichend. Es wurden Flächen im Seidnitz-Center für Veranstaltungen der Margon
Arena genutzt. Bei der Erweiterung der Margon Arena sind auch Busstellflächen für An- und Abreise zu berücksichtigen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Flächen der Margon Arena liegen außerhalb des Bebauungsplans. Diesbezügliche Hinweise
können nur zur Kenntnis genommen werden.
Unabhängig davon wird dem vorliegenden Beschluss Nr. V0303/20 vom 24. September 2020
zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena für die Erweiterung ein
Mobilitätskonzept erarbeitet werden, das die angesprochenen Themen behandelt. Da die neue

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 25 von 40

Werferanlage für besondere Veranstaltungen der Margon Arena (bis 15 Mal im Jahr) für Stellplätze genutzt werden kann, ist der Stellplatzbedarf der Margon Arena gedeckt.
Vorgetragene Inhalte
Der Bedarf an Stellplätzen für PKW sollte zugunsten einer Stärkung der Infrastruktur für einen
klimaschonenden Individualverkehr minimiert werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits in der Sache gefolgt.
Die ausgewiesenen Flächen für Stellplätze decken den Mindestbedarf nach der geltenden Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Stellplätze und Garagen sowie Abstellplätze für Fahrräder vom 29. Juni 2018 für den Schulneubau. Minderungsmöglichkeiten wurden hier einbezogen. Darüber hinaus werden nördlich der Winterbergstraße die im Bereich des Berufsschulzentrums vorhandenen Stellplätze im Bestand für die Margon Arena abgebildet, die u. a. Grundlage
für die Genehmigung dieser Anlage waren. Die zusätzlich festgesetzte Fläche für Stellplätze östlich des Knotenpunkts Dobritzer Straße, Winterbergstraße, An der Rennbahn kann dazu beitragen, den Stellplatzbedarf im Zusammenhang mit der Margon Arena oder dem bestehenden Bedarf der Anwohnerschaft zu decken. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Die Parkplatzsituation der Anwohner sollte beachtet werden.
Hinweis, dass von Interesse ist, ob die zum Abstellen von PKW vorgesehenen Flächen abends
und nachts durch Anwohnende genutzt werden können. Parkmöglichkeiten auf öffentlichen oder privatem Grund für die entfallende „wilde Parkfläche“ erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits in der Sache gefolgt.
Der Stellplatzbedarf der hinzukommenden Schule wird im Gebiet gedeckt. Die auf der Fläche
des heutigen Berufsschulzentrums vorhandenen Stellplätze für die Margon Arena werden beibehalten. Die Vorplanung zur Winterbergstraße sieht öffentliche Stellplätze entlang des Straßenraums vor. Darüber hinaus ist im Gebiet eine private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Flächen zum Abstellen von Stellplätzen festgesetzt. Nach inzwischen ergangener Beschlusslage zum Umgang mit dem Stellplatzbedarf der Margon Arena wird diese Fläche für die
Margon Arena voraussichtlich nicht benötigt. Sie könnte damit bei entsprechenden Vereinbarungen zur Deckung des Stellplatzbedarfs von Anwohnenden dienen. Konkrete Vereinbarungen
sind Gegenstand nachgeordneter Verfahren. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist
nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Eine abschließende Äußerung zum Bebauungsplanumgriff kann nicht erfolgen, da die Planungen zur Umgestaltung der Bodenbacher Straße noch laufen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 26 von 40

Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Sollte sich nach Satzungsbeschluss erweisen, dass
für die Umgestaltung der Bodenbacher Straße weitere Flächen erforderlich sind, muss dies in
einem anderen formellen Verfahren geklärt werden. Derzeit wird von einem Umbau innerhalb
der vorhandenen Grenzen der Verkehrsanlage ausgegangen.
Vorgetragene Inhalte
Die Anpassung des Geltungsbereichs im Bereich der Einfahrt zur Margon Arena ist erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Verschiebung der nicht öffentlich gewidmeten Zufahrt zur Margon Arena soll innerhalb eines Bereichs stattfinden, der als unbeplanter Innenbereich nach § 34 BauGB zu klassifizieren und im städtischen Eigentum ist. Die Zufahrt zur Margon
Arena umzugestalten erfordert kein Planverfahren.
Vorgetragene Inhalte
Mit dem Verbindungsweg zur Dobritzer Straße ist eine sichere Querung zu den dortigen Bushaltestellen notwendig. Dies ist zu thematisieren und der Geltungsbereich zu erweitern.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Auf Grund der örtlichen Situation kann eine Querungsstelle nur innerhalb der bestehenden Verkehrsanlage an der Dobritzer Straße eingeordnet werden. Es handelt sich hierbei um eine originäre Aufgabe des Straßen- und Tiefbauamtes, die kein
Planverfahren als Grundlage erfordert. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Für den in Nord-Süd-Richtung geplanten Rad- und Fußweg ist eine mit dem STA abgestimmte
Entwässerungskonzeption zu erarbeiten und in die Begründung einzupflegen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Innerhalb des Bebauungsplanverfahrens wurde
durch Bodenproben und Berechnungen nachgewiesen, dass die Versickerung des aufkommenden Niederschlags möglich ist. Die Detailplanung ist im Rahmen der Objektplanung zum Radund Fußweg zu erbringen und damit Gegenstand nachgeordneter Verfahren. Die konkrete Entwässerungslösung ist kein Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung.
Vorgetragene Inhalte
Für die festgesetzte Lärmschutzwand muss der Zugang zu den anliegenden Flächen vorhanden
sein. Ggf. ist eine Erweiterung des Geltungsbereichs zu erwägen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Lärmschutzwand wurde mit ausreichender
Breite vorgesehen.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 27 von 40

Vorgetragene Inhalte
Die öffentliche Beleuchtung ist ausschließlich im Bereich der künftigen öffentlichen Verkehrsanlagen einzuordnen. In der Begründung ist zu beschreiben, dass der festgesetzte öffentliche Fußweg zur Dobritzer Straße eine Beleuchtung erfordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die konkrete Verortung der öffentlichen Beleuchtung ist kein Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung sondern der nachgeordneten
Straßenplanung. Da festgesetzte öffentliche Fußwege immer eine Beleuchtung erfordern, ist es
nicht nötig, darauf in der Begründung einzugehen.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis, dass keine der geplanten verkehrlichen Baumaßnahmen über Erschließungsbeiträge
finanzierbar sind.
Hinweis auf fehlende Finanzmittel.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Finanzierung der verkehrlichen Maßnahmen ist kein Regelungsgegenstand bauplanungsrechtlicher Festsetzungen im Bebauungsplan. Etwaige Hinweise können im Rahmen der Bebauungsplanung nur zur Kenntnis genommen werden. Unabhängig davon stehen nach inzwischen
ergangener Beschlusslage Finanzmittel zur Verfügung.
Vorgetragene Inhalte
Statt der geplanten Geschwindigkeitsreduzierung an der Bodenbacher Straße sollten zur Schulwegsicherheit alternative Lösungsansätze wie signaltechnische Sicherung der Zu- und Abwege
zu den Haltestellen angegangen werden.
Hinweis, dass die Planung zur Bodenbacher Straße noch nicht abgeschlossen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die konkreten verkehrstechnischen Maßnahmen zur Schulwegsicherheit sind den Festsetzungen einer Bebauungsplanung nicht zugängig und bleiben nachgeordneten Verfahren vorbehalten. Hinweise darauf können ebenso wie solche zum Planungsstand für die Bodenbacher Straße
nur zur Kenntnis genommen werden.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf notwendige Maßnahmen zur Erschließung des Schulstandorts (Ausbau Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn und Umgestaltung Bodenbacher
Straße).
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Innerhalb des Bebauungsplans werden die nach
derzeitigem Kenntnisstand notwendigen Flächen für die Erschließung festgesetzt.
Vorgetragene Inhalte

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 28 von 40

Hinweis auf zu korrigierende Titel von Normvorschriften und Begrifflichkeiten in den textlichen
Festsetzungen sowie Hinweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Den Hinweisen wird gefolgt. Die Korrekturen werden als redaktionelle Änderungen in den Bebauungsplan übernommen.
Vorgetragene Inhalte
Hinweise auf die notwendige öffentliche Widmung der Rad- und Fußwege und auf Anforderungen an den zu erbringenden Stellplatznachweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie stellen keinen Regelungsgegenstand des Bebauungsplans dar, sondern nachgeordneter Verfahren.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis, dass Sportanlagen keinen erhöhten verkehrlichen Sicherheitsbedarf haben.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Begründung wird entsprechend korrigiert.
Vorgetragene Inhalte
Die für die Schule und die zugehörige Sporthalle erforderliche PKW-Stellfläche kann nicht
gleichzeitig für den Stellplatzbedarf der perspektivisch erweiterten Margon Arena und für die
Anwohner zur Verfügung gestellt werden.
Bei einer Erweiterung der Margon Arena ist kann der Stellplatzbedarf nicht mehr gedeckt werden.
Durch Park-Such-Verkehr wird sich die Wohnqualität soweit reduzieren, dass sich die Planung
als rücksichtslos gegenüber der Wohnbebauung erweist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits in der Sache gefolgt. Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Der Stellplatzbedarf für die Schule und die zugehörige Sporthalle kann wegen der unterschiedlichen Nutzungszeiten in Doppelnutzung vollständig gedeckt werden. Diese Stellplätze nehmen
bloß einen Teil der als Gemeinbedarf ausgewiesenen Stellplatzfläche nördlich der Winterbergstraße ein. Es verbleibt noch Platz für Stellplätze der Margon Arena, die bereits an ungefähr
gleicher Stelle im Bestand vorhandenen sind. Zusätzlich für besondere Veranstaltungen in der
Margon Arena (bis ca. 15 Mal im Jahr) kann die nördlich dieser Stellplatzanlage geplante Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Sportanlage (neue Werferanlage), temporär zum Abstellen von PKW genutzt werden.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 29 von 40

Diese beiden Flächen nördlich der Winterbergstraße sind folglich nur für die Schule mit Sporthalle und die Margon Arena gedacht. Nach vorliegenden Berechnungen ist der Stellplatzbedarf
der perspektivisch erweiterbaren Margon Arena damit abdeckbar.
Den Anwohnern kann im Bedarfsfall die private Verkehrsfläche, Zweckbestimmung Parkfläche
für PKW, zugeordnet werden.
Die Margon Arena liegt im Übrigen außerhalb des Plangebiets. Zu deren Stellplatzbedarf geäußerte Hinweise können deshalb nur zur Kenntnis genommen werden. Der Stellplatzbedarf der
Margon Arena ist Gegenstand anderer formeller Verfahren.
5.2 Stadttechnische Erschließung
Vorgetragene Inhalte
Im Bebauungsplan sind Abfallbereitstellungsflächen vorzusehen.
Hinweise auf notwendige Abfallbehältervolumen auf Grund der zu erwartenden Schülerzahl.
Für die Einrichtungen des Eigenbetriebes Sport ist die Hausmüllentsorgung zu untersuchen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Anregung wird nicht gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die notwendigen Abfallbereitstellungsflächen werden im Zuge der Freiflächenplanung zur
Schule, d. h. im nachgeordneten Verfahren ermittelt und festgelegt werden. Um ausreichend
Flexibilität für die Freiflächenplanung zu erhalten, wird auf eine derartige Festsetzung verzichtet.
Hinweise auf notwendige Abfallbehältervolumen sind nicht bauleitplanungsrelevant und werden nur zur Kenntnis genommen.
Die abfallproduzierenden Anlagen des Eigenbetriebs Sport liegen außerhalb des Bebauungsplanentwurfs. Diesbezügliche Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Für die Bedarfsflächen südlich der Margon Arena stehen keine Hydranten zur Verfügung, um
die leitungsgebundene Löschwasserversorgung zu gewährleisten.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Die angesprochene Fläche liegt außerhalb des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Hinweise, dass die Fernwärmeversorgung gesichert ist, die Gasversorgung von der Bodenbacher Straße ausgeschlossen ist und hinsichtlich der Stromversorgung Abstimmungsbedarf zur
inneren Erschließung der Baugrundstücke besteht.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 30 von 40

Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Versorgung mit den Medien ist grundsätzlich gesichert und kann in den nachgeordneten
Verfahren konkret abgestimmt werden.
Vorgetragene Inhalte
Die umgebenden Mischwasserkanäle sind bereits stark ausgelastet. Von den Schul- und Sportflächen kann deshalb kein Niederschlagswasser mehr aufgenommen werden.
Niederschlagswasser, welches auf der Winterbergstraße aufkommt, kann nur stark gedrosselt
(10 l/s*ha) eingeleitet werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das vorliegende Entwässerungskonzept erfüllt die aufgeführten Anforderungen. Die Festsetzungen sehen vor, dass das auf den Gemeinbedarfsflächen aufkommende Niederschlagswasser
vollständig versickert oder verwertet wird. Eine Änderung des Bebauungsplanentwurfs ist nicht
erforderlich.
Vorgetragene Inhalte
Allgemeine Hinweise zur Erneuerung/Neuerrichtung von Anschlüssen und notwendigen Rückstauventilen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Sie berühren keinen Regelungsgegenstand des Bebauungsplans.
Vorgetragene Inhalte
Die Entwässerung vor Ort ist mit der Bewässerung von Pflanzungen und Gehölzen im Rahmen
einer eigenen Fachplanung zusammen zu denken.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. In der Sache wird ihm gefolgt.
Eine Regelung, wonach das aufkommende Niederschlagswasser explizit der Bewässerung von
Bepflanzungen dient, ist im Bebauungsplan nicht festsetzbar. Festgesetzt wurde jedoch, dass
das aufkommende Niederschlagswasser im Gebiet zu versickern oder zu verwerten ist. Darüber
hinaus wurde vorgesehen, dass eine Versickerung über die belebte Oberbodenzone erfolgen
soll.
Die Nutzung des Niederschlags, um Pflanzen zu bewässern, ist auf Grund dieser Festsetzungen
möglich und attraktiv.
Vorgetragene Inhalte
Hinweise zu Anforderungen an das Löschwasserregime und an die Zugängigkeit zum Grundstück und an umgebendes Großgrün als Grundlage des Brandschutzkonzepts.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 31 von 40

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Das konkrete Brandschutzkonzept für die Schulfunktion wird in den nachgeordneten Genehmigungsverfahren durch die Bauherrin erarbeitet. Die Zugängigkeit ist durch die Lage am öffentlichen Verkehrsraum der Bodenbacher Straße und am geplanten öffentlichen Fuß- und Radweg
gegeben.
Vorgetragene Inhalte
Die Funktion der derzeitigen Werferfläche als Aufstau-, Versickerungs- und Rückhaltebereich
für Niederschlagswasser aus dem Bereich der Margon Arena ist zu beachten. Ebenso die
Schutzfunktion des Damms im westlichen Teils des vorgesehenen Schulgrundstücks. Der Rückstauraum wurde bei Extremregenereignissen mindestens dreimal benötigt.
Nicht nachvollziehbar ist, wie das erhöhte Rückhaltevolumen auf der Werferwiese umgesetzt
werden soll, da mit der Bebauung eine zuverlässige Versickerung nicht mehr gegeben ist.
Eine Niederschlagsentwässerung durch Rigolen erscheint nicht realistisch. Hier ist ein Nachweis
erforderlich. Auch die Erweiterung der Margon Arena ist hier mitzudenken.
Die Rückhaltefunktion muss auch bei hohem Grundwasserstand gegeben sein.
Hinweis auf das bestehende Geländeniveau auf dem geplanten Schulgrundstück und den benachbarten Wohngrundstücken.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits in der Sache gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Es wurde ein Konzept zur Niederschlagsbewirtschaftung erarbeitet, das die auf dem Gelände
der Margon Arena aufkommenden und auf das geplante Schulgrundstück abgeleiteten Regenwassermengen einbezieht. Danach ist die Versickerung der Gesamtniederschlagsmenge am
Standort der Schule unter Einbeziehung der geologischen und topographischen Verhältnisse
möglich. Es wurde eine Festsetzung aufgenommen, wonach das gesamte Niederschlagswassers
auf dem Standort zu versickern ist. Die Versickerungsanlagen sind entsprechend zu dimensionieren.
Zum Überflutungsschutz ist ein Nachweis für das auf den Gemeinbedarfsflächen aufkommende
Niederschlagswasser zu erbringen, so dass im Starkregenfall keine Überflutungsgefahr für angrenzende Grundstücke entsteht. Die Anforderungen an die Gebäudeentwässerung und an notwendige Nachweise sind in der DIN 1986 Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke
- Teil 100: Bestimmungen in Verbindung mit DIN EN 752 und DIN EN 12056 geregelt. Ein Überflutungskonzept für das 30jährige Regenereignis wurde erarbeitet, welches nachweist, dass die
vorübergehende Rückhaltung der Regenwassermengen im Starkregenfall komplett auf den Gemeinbedarfsgrundstücken durch Mulden und umfangreiche Rigolen technisch möglich ist. Dabei soll eine naturnahe, innovative Regenwasserbewirtschaftung sichtbar als Erlebnis- und Vorbildfunktion als Gestaltungsaspekt in die Freiflächengestaltung einfließen.
Der Überflutungsregen soll nach vorliegendem Planstand teils oberirdisch in Mulden sowie unterirdisch in dafür vorgesehenen Rigolen zurückgehalten werden. Das Regenwasser von den

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 32 von 40

Dachflächen soll auf diesen kurzfristig eingestaut werden (Retentionsdach). Im Freiraum wird
das Regenwasser in Mulden und tiefer gesetzten Pflanzflächen zurückgehalten. Da es nur in
Ausnahmefällen zum Wassereinstau im Starkregenfall in den Mulden kommt, werden diese auf
dem nutzbaren Gelände des Schulhofs angeordnet. Unter Berücksichtigung des zu schützenden
Baumbestandes kann damit das Regenwasser im Starkregenfall ohne zusätzliche bauliche Anlagen zurückgehalten werden. In der Regel sind diese Mulden als ausmodellierte Rasenfläche für
die Schüler*innen nutzbar. Darüber hinaus müssten für den Überflutungsfall weitere Mulden
vorgehalten werden. Im Bereich der Stellplätze soll die Höhenplanung entsprechend ausgebildet werden, so dass im Starkregenfall die Stellplätze schadlos überflutet und mit erhöhten Borden ein kurzfristiger Einstau gewährleistet werden kann. Dieses Prinzip soll ebenso auf der neu
geplanten Werferwiese (mit der Doppelnutzung Parkfläche) angewendet werden.
Der Überflutungsnachweis entspricht den genannte rechtlichen Anforderungen.
Hinweise zur Margon Arena können nur zur Kenntnis genommen werden, da diese außerhalb
des Geltungsbereichs liegt. Im Falle deren Erweiterung muss die Niederschlagsentwässerung
gelöst werden.

6.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
6.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

6.1.1 Geltungsbereich
Vorgetragene Inhalte
Die Tennisplatzanlage des Vereins südlich der Margon Arena ist zu erhalten. Auf das hier nach
Vorentwurf zum Bebauungsplan vorgesehene Parkhaus ist zu verzichten. Das Parkhaus wäre
unternutzt. Die Parkplätze für die Margon Arena in dieser Menge sind nicht erforderlich.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Flächen der Margon Arena und die südlich davon gelegenen Tennisplätze, auf deren Flächen im Vorentwurf zum Bebauungsplan ein Parkhaus für die potenzielle Erweiterung der Margon Arena vorgesehen war, liegen nicht mehr im Geltungsbereich des Bebauungsplans.
Eine Umnutzung der Tennisanlage ist somit nicht mehr Gegenstand dieses Bebauungsplans.
Nach dem vorliegenden Beschluss Nr. V0303/20 vom 24. September 2020 zur Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena wird ein Mobilitätskonzept erarbeitet, das die
Stellplatzfrage für die Margon Arena behandelt. Nach Beschlusslage werden die Tennisanlagen
nicht mehr beansprucht.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 33 von 40

6.1.2 Art der Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Der Umbau der Werferanlage ist zweckwidrig und förderschädlich, da die Stadionanlage einschließlich Werferanlage 2010 mit Fördermitteln (35jährige Zweckbindung) grundhaft saniert/erneuert wurde.
Die geplante Werferanlage im Süden des Plangebiets entspricht nicht dem geförderten Kampfbahntyp B und ist nicht normgerecht, da nicht in Nord-Süd-Richtung ausgerichtet und Platz
nicht ausreichend.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Da die Fläche der heutigen Werferanlage an der Bodenbacher Straße durch die Schule in Anspruch genommen wird, wurde diese verlagert. Sie findet nunmehr Platz zwischen dem Hartplatz
und der Stellplatzanlage nördlich der Winterbergstraße. Die Werferanlage ist gegenüber der heutigen Fläche verkleinert. Sie entspricht im Abmaß den Wettkampfbestimmungen des DLV und
lässt Wettkämpfe bis auf Landesebene zu. Vorgaben zu den Ausrichtungen der Werferanlagen
nach Himmelsrichtungen sind zwar Teil der Wettkampfbestimmungen, Ausnahmen können aber
zugelassen werden. Der ansässige Sportverein und der Sächsische Leichtathletikverbands haben
gegenüber dem Eigenbetrieb Sport ihre Zustimmung signalisiert.
Es wird nicht davon ausgegangen, dass der erneute Umbau der Werferanlage zu einer Rückzahlungspflicht der 2010 gewährten Fördermittel führen wird, da die Verlagerung dem ursprünglichen Zuwendungszweck für die Gesamtanlage nicht zuwiderläuft.
Vorgetragene Inhalte
Eine Gemeinschaftsschule wird dringender gebraucht als ein Gymnasium.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Das vorgesehene Gymnasium resultiert aus den Bedarfsplanungen des Schulverwaltungsamtes.
Das konkrete Schulkonzept ist jedoch ohnehin kein Regelungsgegenstand der Bebauungsplanung, die lediglich eine Gemeinbedarfsfläche mit der grundsätzlichen Zweckbestimmung Schule
festsetzt. Diesbezügliche Hinweise können nur zur Kenntnis genommen werden.
Vorgetragene Inhalte
Es ist zu verhindern, dass mit der Öffnung des Sportgeländes für Schulnutzungen Vandalismus
auf dem Sportgelände entsteht.
Bewertung der Stellungnahme
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die verträgliche Doppelnutzung der Fläche sind im
Betriebsregime der beiden Funktionen zu regeln. Dies ist kein Regelungsgegenstand eines Bebauungsplans. Es ist jedoch vorgesehen, dass das Sportgelände tagsüber bis 22:00 Uhr betreut

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 34 von 40

wird, wodurch sich die Gefahr, dass Beschädigungen durch die Schülerschaft entstehen, deutlich reduziert.
Vorgetragene Inhalte
Hinweis, dass der Sportausschuss mittlerweile die Nutzung der Sportanlage nördlich der Winterbergstraße temporär für Stellplätze bestätigt hat.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen und in die Begründung zum Bebauungsplan aufgenommen.
6.1.3 Maß der Nutzung
Vorgetragene Inhalte
Der ausgewählte Standort ist zu überprüfen, da das zum Erörterungstermin beschriebene und
graphisch dargestellte Gymnasium viel zu groß für die Fläche ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Größe des Gymnasiums am Standort war noch gar nicht Bestandteil des Vorentwurfs, da es
zu diesem Zeitpunkt noch keinen Entwurf für das Gebäude am Standort gab. Es wurde auch
während der Erörterung kein Gebäudeentwurf als Bestandteil des Vorentwurfs präsentiert.
Vorgetragene Inhalte
Zum Wettbewerb für die Schule sind verträgliche Vorgaben zur Gebäudegröße und Versiegelung erforderlich. Die Grundfläche der Schule muss verträglich sein.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt.
Zum Wettbewerb wurden Vorgaben formuliert (maximal vier Geschosse, Gebäudehöhen entsprechend der Umgebung, hoher Freiflächenanteil). Das Wettbewerbsergebnis entspricht diesen Anforderungen und wird durch den Bebauungsplan durch entsprechende Festsetzungen
umgesetzt.
Vorgetragene Inhalte
Die Dimension des Baukörpers, der sich aus dem inzwischen vorliegenden Wettbewerbsergebnis ergibt, ist zu groß und fügt sich nicht in das Umfeld ein.
Die Fläche an der Bodenbacher Straße ist zu schmal, um den Schulbau in der notwendigen
Größe unterzubringen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 35 von 40

Zur städtebaulichen Einordnung und architektonischen Ausgestaltung des Schulgebäudes auf
dem Standort an der Bodenbacher Straße wurde seitens der STESAD GmbH ein Planungswettbewerb nach RPW durchgeführt. Im Ergebnis überzeugte der Entwurf des Büros Isfort und Isfort die
Jury, da dieser die städtebaulichen und ökologischen Anforderungen an den Standort im besonderen Maße umgesetzt hat.
Der Neubau positioniert sich analog der östlich nach dem Sportplatz anschließenden Margon
Arena zwar mit einer Vorzone, jedoch gleichzeitig städtisch präsent viergeschossig zum öffentlichen Straßenraum. Durch die nach Süden abtreppende Gebäudehöhe und die oberhalb wirksame Dachbegrünung kann der angrenzende Freiraum mit dem städtischen Siedlungsgefüge verknüpft werden. Durch die Integration der Sporthalle in das Gebäude und die Überlagerung mit
sonstigen Unterrichtsfunktionen wird die insgesamt durch Gebäude beanspruchte Fläche auf
dem Grundstück reduziert. Die nach Süden und Westen terrassierte Gebäudehöhe sowie die großen Abstände des Gebäudes zu den westlich angrenzenden Wohngrundstücken, die deutlich
über das in der Sächsischen Bauordnung geforderte Maß hinausgehen, wahren die Rücksichtnahme auf die Nachbarschaft.
Die festgesetzte Grundfläche im Bereich des Schulstandorts resultiert aus der im städtebaulichen Wettbewerb ermittelten Gebäudeanordnung inklusive Sicherheitszuschlag, für den Fall
dass sich bei der Konkretisierung des Baukonzepts noch geringfügiger Bedarf zur Änderung des
Gebäudes ergibt.
Der durch Gebäude beanspruchte Anteil innerhalb der Gemeinbedarfsflächen liegt damit unter
40 % und damit unterhalb der Obergrenzen für allgemeinen Wohngebiete. Die Lage des Baufeldes konnte auf Grund der Breite der zur Verfügung stehenden Fläche so gewählt werden, dass
insbesondere zur Wohnbebauung im Westen Abstandsflächen eingehalten werden, die deutlich
über das nach SächsBO geforderte Maß hinausgehen.
Die im Bereich des absehbaren Schulgrundstücks festgesetzten Gebäudehöhen gehen mit den
Höhen der Gebäude oberhalb der Straßenkante im Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs konform. Der Entwurf zum Bebauungsplan lässt gegenüber dem Wettbewerbsergebnis
ein geringfügig größeres Höhenmaß zu (0,5 m im viergeschossigen Teil, 0,7 m im dreigeschossigen Teil und 0,8 m im zweigeschossigen Teil). Die Gebäudehöhe wird benötigt, um die für den
Schulbetrieb notwendigen Technikbereiche und eine ausreichende Statik zu gewährleisten. Um
die Rücksichtnahme auf die Nachbarschaft zu wahren, wurde gleichzeitig das vierte Geschoss
von der westlichen Baugrenze weiter abgerückt. Die festgesetzten Höhen stellen das Maximalmaß dar und können durch die Planung unterschritten werden. Als maßgeblicher Punkt zur Ermittlung der Gebäudehöhe gilt der oberste Abschluss der Gebäudeaußenhaut inklusive Dämmung. Die Dachbegrünung und zugehörige Begrenzung wird durch die Gebäudehöhe nicht erfasst.
Der Entwurf zum Bebauungsplan spiegelt mit der differenzierten Festsetzung der Gebäudehöhen und der Geschossigkeiten die Zielsetzung des Baukonzepts wider, das Gebäude nach Westen und Süden abzutreppen. Auf diese Weise nimmt das Gebäude gegenüber der benachbarten
Wohnbebauung Rücksicht bzw. wird dieser gegenüber weniger wirksam. Eine Änderung des Bebauungsplans erfolgt nicht.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 36 von 40

6.1.4 Bauweise und überbaubare Grundstücksflächen
Vorgetragene Inhalte
Die Einhaltung von Abstandsflächen des Neubaus ist bisher nicht nachgewiesen. Der Neubau
rückt viel zu nah an das Wohngrundstück heran.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Das Baufeld für die Schule ist so platziert, dass es zur westlichen Grundstücksgrenze einen Abstand zwischen 15 und 16 m einhält, was deutlich oberhalb der nach § 6 SächsBO geforderten
Abstandsflächen liegt (ca. das zweifache). Im Hinblick auf Belichtung und Belüftung entstehen
somit verträgliche Verhältnisse.
Vorgetragene Inhalte
Eine schallgünstig ausgebildete U- bzw. L-Form des Schulgebäudes wurde nicht berücksichtigt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Zur städtebaulichen Einordnung und architektonischen Ausgestaltung des Schulgebäudes auf
dem Standort an der Bodenbacher Straße wurde seitens der STESAD GmbH ein Planungswettbewerb nach RPW durchgeführt. Im Ergebnis überzeugte der Entwurf des Büros Isfort und Isfort die
Jury, da dieser die städtebaulichen und ökologischen Anforderungen an den Standort im besonderen Maße umgesetzt hat.
Der Neubau positioniert sich analog der östlich nach dem Sportplatz anschließenden Margon
Arena zwar mit einer Vorzone, jedoch gleichzeitig städtisch präsent viergeschossig zum öffentlichen Straßenraum. Durch die nach Süden abtreppende Gebäudehöhe und der oberhalb wirksamen Dachbegrünung kann der angrenzende Freiraum mit dem städtischen Siedlungsgefüge verknüpft werden. Durch die Integration der Sporthalle in das Gebäude und die Überlagerung mit
sonstigen Unterrichtsfunktionen wird die insgesamt durch Gebäude beanspruchte Fläche auf
dem Grundstück reduziert. Die nach Süden und Westen terrassierte Gebäudehöhe sowie die großen Abstände des Gebäudes zu den westlich angrenzenden Wohngrundstücken, die deutlich
über das in der Sächsischen Bauordnung geforderte Maß hinausgehen, wahren die Rücksichtnahme auf die Nachbarschaft.
Die Pausenfreiflächen entwickeln sich südlich des Gebäudes. Das Dach ist in Teilen ebenfalls für
Aufenthaltsfunktionen vorgesehen. Durch den Erhalt wesentlicher Gehölzbestände entstehen einerseits attraktive Freispielflächen für die Schülerschaft, andererseits wird der Charakter der
westlich angrenzenden Wohngärten als privaten Rückzugsraum sichergestellt.
Das festgesetzte Baufeld stellt das optimierte Ergebnis aus der Abwägung der wesentlichen privaten und öffentlichen Belange dar.
Vorgetragene Inhalte

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 37 von 40

Temporäre Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter vor der Bauflucht müssen zulässig sein, da
sonst die durch den Stadtrat beschlossene Abfallwirtschaftssatzung nicht umsetzbar ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird in der Sache gefolgt.
In der Begründung zum Satzungsbeschluss wird klargestellt, dass die temporären Bereitstellungsflächen für Abfallbehälter vor der Bauflucht zulässig sind.
Vorgetragene Inhalte
Der Bebauungsplan beeinträchtigt die Erholungseignung und die Privatsphäre der westlich angrenzenden privaten Gärten sowie der in diese Richtung gelegenen Wohnräume, da die Distanz
zwischen Schule und Wohngebäude zu gering ist und die Dachfläche in Teilen durch Cafeteria,
Lesegärten oder als Lerninsel genutzt werden kann.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Das Baufeld für die Schule ist so platziert, dass es zur westlichen Grundstücksgrenze einen Abstand zwischen 15 und 16 m einhält, was deutlich oberhalb der nach § 6 SächsBO geforderten
Abstandsflächen liegt (ca. das zweifache). Mit der Einhaltung einer Distanz, die derartig oberhalb der gesetzlich geforderten Abstandsflächen liegt, ist nachgewiesen, dass hinsichtlich Einsichtnahme und Privatsphäre keine Probleme entstehen. Hinsichtlich der kritisierten Dachflächennutzung ist zunächst anzumerken, dass diese – anders als bei Privaträumen – natürlich nur
innerhalb der Schulbetriebszeiten stattfinden kann. Zudem ist in der angesprochenen nicht belaubten Zeit des Grünstreifens davon auszugehen, dass sich der Aufenthalt sowohl in den Erholungsgärten als auch auf der Dachfläche aus Gründen des Wetters deutlich reduziert.
Vorgetragene Inhalte
Auf Grund der geringen Entfernung des Schulgebäudes werden die westlich gelegenen Wohngebäude unverhältnismäßig verschattet.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Durch den Abstand der Schule zur westlichen Grundstücksgrenze, der ca. doppelt so groß ist wie nach der Sächsischen Bauordnung gefordert, ist
nachweislich gesichert, dass die angrenzenden Wohngebäude nicht unverhältnismäßig verschattet werden.
6.2 Hinweise
Vorgetragene Inhalte
Hinweis auf archäologische Denkmäler im Gebiet.
Ein Hinweis zum Prozedere in nachgeordneten Verfahren ist in den Bebauungsplan zu integrieren.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 38 von 40

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Ein Hinweis zum Prozedere in nachgeordneten Verfahren wird in den Bebauungsplan aufgenommen.

7. Verfahren
Vorgetragene Inhalte
Der Erörterungstermin am 12. Dezember 2019 wurde trotz weiterem Gesprächsbedarfs und
nicht zufriedenstellend beantworteter Fragen nach zwei Stunden beendet.
Es wird ein weiterer Erörterungstermin gefordert.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Der Erörterungstermin am 12. Dezember 2019 wurde beendet nachdem keine neuen Fragen
und Anmerkungen mehr aufkamen, sondern die Themen sich wiederholten.
Auswirkungen auf den Planungsverlauf entstehen dadurch nicht.
Ein weiterer Erörterungstermin ist nach § 3 BauGB innerhalb eines Bebauungsplanverfahrens
nicht erforderlich. Unabhängig davon erhielten Interessierte eine weitere Gelegenheit zur Rücksprache.
Vorgetragene Inhalte
Zur Standortentscheidung der Schule im Gelände sowie innerhalb der Stadt hätte es eine öffentliche Beteiligung geben müssen.
Bewertung der Stellungnahmen
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Anlass zur Planung ist der Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018 zur Fortschreibung der Schulnetzplanung (V1792/17, Punkt 1.25). Dieser sieht einen neuen Standort für das zu gründende
Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) im Dresdner Osten vor.
Mit der Standortsuche für ein Gymnasium wurde bereits 2016 begonnen. Es wurden viele
Standorte untersucht und betrachtet, die jedoch auf Grund ihrer Größe und ihres Flächenzuschnitts verworfen werden mussten und/oder die bereits durch andere Schulen belegt werden.
Es gab keinen qualifizierten Alternativstandort, der ausreichend groß und verfügbar war.
Mit Beschluss des Stadtrats in der Sitzung vom 20./21. September 2018 (Beschlussnummer
V2442/18) erging deshalb der Auftrag an die Verwaltung, auf der Fläche neben der Margon
Arena an der Bodenbacher Straße das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) zu etablieren.
Um den Mikrostandort für das Gymnasium in der Bezirkssportanlage zu bestimmen wurde eine
vergleichende Studie durch die STESAD GmbH erstellt. Im Ergebnis der Studie wurde festgehalten, dass das im Stadtratsbeschluss fixierte Ziel, die am Standort vorhandenen Sportanlagen

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 39 von 40

weitestgehend zu erhalten bzw. im Falle des Tennenplatzes in ihrer Funktion noch zu verbessern, nur erreicht werden kann, wenn die Schule auf der nördlichen Fläche an der Bodenbacher
Straße entsteht. Den Schulstandort im Süden des Plangebiets unterzubringen hätte den Verlust
von Sportfunktionen bedeutet.
Es entspricht nicht den Zielen einer Öffentlichkeitsbeteiligung im Sinne des BauGB Standorte
zur Diskussion zu stellen, die auf Grund der bestehenden Rahmenbedingungen nicht geeignet
sind, die Planungsziele zu erreichen.
Vorgetragene Inhalte
Die Planung beansprucht private Flächen auf den Flst. 174/4 und 174/5. Hierzu ist die Abstimmung mit den Eigentümern zu suchen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Mit den Eigentümern der betreffenden Flurstücke wurde gesprochen.
Vorgetragene Inhalte
Die Ergebnisse des Planungswettbewerbs sind zu veröffentlichen und die weitere Planung partizipativ anzulegen.
Es wird eine Vorstellung des Baus gefordert sowie eine Kommunikation während der Bauphase.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde bereits gefolgt. Der Hinweis wird zu Kenntnis genommen.
Am 21. Juli 2020 fand mit der interessierten Öffentlichkeit und Vertreter*innen politischer Gremien ein Termin vor Ort statt, in dem das Wettbewerbsergebnis und die Planung nochmals intensiv erläutert wurden. Es wurde zwischen der anwesenden Bürgerschaft, den Vertreter*innen der politischen Gremien vereinbart, dass es weitere Erläuterungstermine zum konkreten
Baukonzept geben soll.
Die Bauphase ist dem Bebauungsplanverfahren nachgeordnet. Diesbezügliche Hinweise können
nur zur Kenntnis genommen werden.
Vorgetragene Inhalte
Bei der Erweiterung der Margon Arena bestehen Probleme hinsichtlich Brandschutz und Stellplätze. Die Erweiterung bedarf eines Bauantrags.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Die Margon Arena liegt außerhalb des Bebauungsplanentwurfs und gehört deshalb nicht zu dessen Regelungsgegenstand.
Vorgetragene Inhalte
Die im Bereich des Flurstücks Nr. 176/7 der Gemarkung Seidnitz als Gemeinbedarfsfläche festgesetzte Fläche zwischen den öffentlichen Fuß- und Radwegen könnte als Tauschfläche für die
in Anspruch zu nehmende Fläche des privaten Flurstücks Nr. 174/5 dienen.

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Anlage 1 zur Vorlage

Abwägung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
Seite 40 von 40

Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Das konkrete Verfahren zum Grundstückserwerb ist
nicht Gegenstand der Bebauungsplanfestsetzungen. Diesbezügliche Hinweise können deshalb
nur zur Kenntnis genommen werden.
Darüber hinaus wird die angesprochene, für den Tausch vorgeschlagene städtische Fläche nach
derzeitigem Kenntnisstand für Nebenanlagen der Schule benötigt.
Vorgetragene Inhalte
Im Modell zum Siegerentwurf wurden im Planungswettbewerb nach RPW nicht die korrekten
Höhen der Bestandsbebauung abgebildet.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Das Wettbewerbsverfahren stellt keinen Regelungsgegenstand des Bebauungsplans dar. Diesbezügliche Hinweise können deshalb nur zur Kenntnis
genommen werden.

8. Sonstiges
Vorgetragene Inhalte
Hinweise zu Anforderungen an das gebäudebezogene Brandschutzkonzept, zu technischen Notwendigkeiten beim Straßenbau.
Hinweis auf eine mögliche Kampfmittelbelastung.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Sie betreffen nachgeordnete Planungen und
Verfahren. Zur Kampfmittelbelastung wurde bereits zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3043
ein entsprechender Hinweis aufgenommen.
Vorgetragene Inhalte
Die Sprache in der Begründung ist nicht durchgehend geschlechtergerecht und deshalb zu korrigieren.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Die Begründung zum Bebauungsplan wird korrigiert.

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße

4

16
18
20

ck
i-

dl

itz

er

ler
ep

se

Le

wi

To

r-

de

x

str
.

ch
-

Nie

Altdob
heidritz
tsc .
str

r.

St

r.
st str.

en

rb

So

e

.
str

ar

llm

Vo

aß

a

Fr

u- r
Ne ritze
b eg
do W

str

nz

grin

Mohr-

ge

Lö

us
-

ls

P
st ara
r. ce
gs
tr.

eh

Stra
ße

tr.

s

MaGeo
r rg
Bre Str witz- i
.

hn

rS

rge

rS
ne teir
isc
de
he
ga
s
H
e
ht alls
hrc
tä
e
tte nat
B
rS
Re
t
ich
o- raß
en
e
ha D
lle
rS
tr.

d-

ba

Flu

Lan

oe
k-

l-

ilis

Na

we

n-

W

r.
St

ue
r

.

Str

ritzer

x
x

x
x
x
x
x

x x x

be
Lie

g
we

fhil
Sc

Ma

de
En
e

tra
ß

zs
lat

x
x
x
x
x
x
x
x

x x x

np

x
x
x
x
x
x
x
x
x
x

x

r-

b-

er

M

24

rb

ben
tgra

r.

le
al tr.
s

eid-

Ausgabe vom: Januar 2021

br

St

Las

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters: Staatsbetrieb GeoSN

int
e

ch

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

.

erstr

S
W

its

Dresden,

70 Liebethaler Weg
71 Theodor-Friedrich-Weg
72 Löwenhainer Str.
Ha
73 Am Winkelsprung
str manhne- 74 Steinigtwiesenweg
.
n
- 75 Am Torbogen
Ba
se
str d ow 76 Im Stillen Winkel
.
77 Hanns-Rothbarth-Str.
Pi
rn
78 Feldkirchner Weg

d en

115.21
115.21

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 11.01.2021 wird bestätigt.

ide

.

bu
alz

Bre

Begrenzung der mit einem Leitungsrecht zu
belastenden Fläche für Versorgungsträger
SachsenEnergie / SachsenNetze

Rci
.of
Pr tr.
S

Ka

LD

IS

He

str

Suttn

nn

Begrenzung der mit einem Leitungsrecht zu
belastenden Fläche für Versorgungsträger SEDD

e

Re

W

tr.

n-

LS

aß

Pferderennbahn

no
-

an
ns

rge

str
aß
e

163/22

er

str

Se
idn
itz

En

Le
hm

Mo

S

163/18

163/24
III F

Grunddaten:

8

4

10
W

23

rg

27

115.09

int
er
be

IF

ick

r.
st

25a

dstraße

n
Pirnaer La

W

116.16

II S

Re

11
0

erg

er

e
aß
str

23a

FGU

185/1

Begrenzung der mit einem Gehrecht für die
Allgemeinheit zu belastende Fläche

II S

115.26

115.23

Kleingärten

163/29

163/4

52/1

246/10

163/30

II S

S

W

115.99

114.98

G

25

163/19

W

W

115.46

169/38

r-

Rö

tr.

r
de

115.51

II S

163/16
163/15

r-

erb

rde

ka

rgs

litz
sc

h-

te
ei r
Br aue
n tr.
S

eg

115.28

FGU

115.24

163/14

163/17

de

W
int

r
ge

er
nb

rie

So
n
W niger
eg
74
74
Be
rgf 73
e
welderg

W

163/28

115.25

163/13

9. Flächen, die mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belasten sind
(§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

an

B

be

r.
St

Ring

II S

115.36

21

Kleingärten
115.90

II S

21a

163/6
S

II S

163/21

21b

115.13

Kleingärten

163/12

Be
rg

Os

S
er

en

th
or

er S
tr.

e-

An

W

-

ac
h

77

II S

21c

115.87

40

tr.

t
tal

38

nb

aer

115.50

115.55

II S

II KW

115.71

de

-

Do

115.26
Mü

er

ns
sa .
Ga str

ch

eg
73
75
76

IV S

ha
St chw
r. itz

straße

56/1

115.20

Nät Zsc

Bo

Lu

fw

56/2

tr.

hil

x

Kleingärten

64

28

rS
ze
br
it

Do

6

115.15

x

115.85

tei
ns

Sc

x
x
x

x

x

x

x

115.97

IV S

115.93

115.30

IV S

W

64 zu Rauensteinstr.
65 Mary-Krebs-Str.
66 Altstrehlen
67 Lannerstraße
68 Oskar-Kokoschka-Str.
69 Hans-Thoma-Str.

ns

pp

Straße

De

r-

x

115.77

115.91

ue

Re
n

x

115.64

115.91

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für
Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1
Nr. 25b BauGB)

115.85

.

164/15

W

S

210/3

115.50

115.91

Kn
a

ke

x

P

x

x

x

115.30

IV S

str

Y

30

3.0

x

x

164/14

115.64

en
a

r.

115.13
115.13

x

115.40

115.47

115.04

x

id ni
tz
Alt-

-

r

x

x

Ra

ße

Lie
b

lze

rfe

x

x

Stra

Alt
se

hu

o
nd

x

x

r

St

St

Kleingärten

III F

naue

lle

L

x

4

x

52/2

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
Sc

Johnsbacher
Weg

z

W

x

x

4b

x
LL

x

115.17

IV S

SGL 61.1.3

Übersichtsplan

t-

W
LS

115.23

x

Mü

Abt.-Ltr. 61.3

He

115.31

115.64

115.81

x

Sppl

115.29

x

Umgrenzung von Flächen mit Bindungen für
Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)

l
sta

186/1

x

x

IV S

IV S

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter

KurtBeyerStr.

YY Y

115.43

x

x
x

164/16

IV S

Plantechnikerin

eeit r
Br aue r.
n St

x

x

x

56/b

115.21

Mü

115.63
115.60

Bäume

r.

246/6

x

115.38

x

x x

115.37

115.68
115.68

164/12

St

x

x

x

15

x

115.32

x

55/17

15
4a

x

x

164/10

W

Mü

72
ser r.
itt St
D fr.
dr

115.48

115.29

IP

x

55/18

Mü

115.72

it
idn
se

LD

115.49

115.66

x

x
x

Sportplatz

115.78
115.72

115.62

n
sa

246/5

174/2

15
1

176/4

x

x

115.46

III S

ße

x

164/3

S

Ga

246/9

erb P
erg
str
a

x

115.42

Str.

privat

115.83

int

III S

14
9

115.40

sc
h

Y Y Y

Y Y

LD

W

x

ÜG

115.19

5. Oktober 2021

Erhaltung:

115.69
115.74

Go
hri

YY

115.13

14
7

W

x

e
straß
uttner

115.43

Ge
MehrtorgensStr.

Y

LS

x

115.51

55/10

Datum der letzten Änderung

Planungsbüro

str
.

Y

174/3

116.46

1a

III S

164/7

W

Mü

he
r

Y

115.52

164/9

1

8. Festsetzungen zur Grünordnung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 15, Nr. 20, Nr. 25 und § 9 Abs. 1a BauGB)

164/31

115.50

str.

Y

W

III W

5

3

15. Dezember 2020

gez. Szuggat

-

Y

115.90

III W

III W

ma

Y

14

IF

115.59

Mü

ter

55/9

115.45

15

W

III W

Mü

IF

164/8

täd

12

15
2

115.4

III W

164/2

15

Sportplatz

115.42

Dobritz

S

115.87

115.52

W

Fassung

bs

P

115.46

55/13

Lie

Y

114.96

III M

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

-

Y

114.95114.95

III S

W

115.37

be

10
Kleingärten

114.84

S

III W

na

Y

115.4

14
3

unterirdisch

7

11
ch 1
u
St lze
r. - K

10
55/2

114.88

II W

2

II S

114.84

114.97

13

II S

III W

115.47

aS

Y

115.13

Baustelle 06/19

Ev

●
○

65

115.0

165/a
115.48
115.57

7. Hauptversorgungs- und Hauptabwasserleitungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 13
BauGB)

III W

aße

55/14

165/g

4

III M

P

115.74

M
W

11
1

55/8

Abfall

hr

115.44

169/17

Lo

5
115.54

Zweckbestimmung:

III W

r
th-St

114.93

IF

III W

55/7

P

114.53

III W

11

P

169/16

nn

22

24

8
114.88

II W
9

Mü

115.52

W

II W

II S

IF

P

55/5

55/29

164/5

II

165/1

Flächen für Versorgungsanlagen und für die
Abfallentsorgung

169/15

III W

ds
tra
ße

55/6

55/32

115.80

S

6

113.57

55/30

La
n

169/14

III W

thbar

114.93
114.94

55/31

IF

ae
r

Mü

s-Ro
Hann

Br

114.92

IF

Y Y

10
30

eg

9

115.69

W

III W

II 9Za

6. Flächen für Versorgungsanlagen und für die Abfallentsorgung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)

169/13

115.79

II W
7

169/12

164/1

II W

165/13

II S

III W

10

14

9b

165/c

rn

115.76

12

II S

S
m ch
a e
Sc ntel ide
s st huc tr.
r. h-

Y
Y
Y
Y ○●
○

5

11

Pi

55/27

165/12

165/5

115.57

55/19
55/28

16
16a

Y

2

2

32

14

115.63

III W

1

Y

●

26

55/11

c

II W
5

16

Sc
hil
fw
2

9

8
12

Y

●
○

42

2
55/23

9

III W

II9S

II F

W

114.46

II S

165/4

55/12

165/10

3

Y

44

II W
3

d

W

Sppl

165/11

I9 F

IF

II

115.22

Parkfläche für PKW

165/9

165/e

115.67

III W

IF

169/10
169/11

55/16

55/24

114.72

166/6

166/5

Fußweg

116.48

II S

II W
1

210/3

114.85

II S

II S

166/3

165/3

115.75

114.7

B

II S

7

Y

4

26

rS
traß
e

28

3

Y

1

12

Y

9

tra
ße

154

115.75
W

115.72

IF

II S

166/4

W

4

8

itze

Do
br

0
13

Y

4

erger

Y

114.94

169/9
116.49

115.76

115.62
114.48

166/2

165/8

8

6

Marie
nb

Y

g

8

Y

32

II W

W

115.68

II S

166/1

S

Rad- und Fußweg

W

6

Y

34

W

60/r

Verkehrsberuhigter Bereich

116.22

169/6

115.95

166/a

8

Y

36

113.51

114.47

II S

III S

W

60/4

176/10

114.96

II W

10

Y

22

6

Straß
e

Y

24

34

Y

26

5

Y

50

4
13

Y

52

2
13

Y

Y

Y

38

U

Mü

60/5

II S

60/1

59/25

FG

9

11

private Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)
Zweckbestimmung:

169/7

II W

115.86

6

32
2

Y

11

4

Y

6

Y

8

Y

12 10

Y

14

Y

16

Y

18

Y

20

Y

13

22

Y

24

Y

40

Y

n

Y

ge

Y

46

Y

rbo

Y

15

To

Y

Am

Y

2

Y

4

Y

6

Y

pru
n

Y

els

Y

ink

Y

W

Y

Am

Y

54

Y

7a

48

60/3

115.28

ße

166/8

II S

165/6

115.71

143

S

2

Y

7

P

114.92

II S

114.94

115.55

II S

115.74

12

19

50

115.83
115.80

60/h

tra

14

115.85

165/7

II W

16

ße

II S

59/12

59/24

2

tra

7

ws

12

rS

do

352

10

he

115.94

se

II S

privat

S

14

ac

114.86

IF

63

114.88

II S

Öffentliche Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11 BauGB)

W

8

5

52

115.64

II W

II W
5

S

115.39

8

54

59/15

W

S

6

nb

S

60/i

4

de

9

S

60/z

Ba

Straßenbegrenzungslinie auch gegenüber
Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

60/a
IF

60/y

60/k

3

6

L

Pa

S

60/l

S7

60/q

60/x

II W

4

114.63

c
ra

59/4

1

W

s
el

1

Bo

5

59/14

14

115.18

III W

tr

s
us

e

II W

6a

59/16

hn
ba

56

IF

e
aß

2

1

46

48

8

S

115.80

115.68

115.56

7

S

Baum / Gebüsch / Hecke

115.41

12

III W

115.65

176/9 115.66

Philipp-Müller-Stadion

59/7
S

60/w

60/n

60/m

ns
tra
ß

10

18

Mü

59/5

S

II W

9

an

S

/

Öffentliche Straßenverkehrsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 11
BauGB)

S5

8

115.64
115.65
115.64

115.80

114.73
114.72 114.83

114.91

W

W

14
5

S

IV M

Mü

115.87

115.77

11

/

60/u
60/v

em

6

17

S 11a

115.57

Mü

116.02

III W

115.89

16

115.52

S

a
18

36

115.68

115.89

59/20

115.87

59/23

hn

S

60/o

59/8

S3

Ha

8

Mü

9b
13

III W

115.66

Mü

59/6

Mü

116.08

13

4

Y

9

III S

115.66

.-R

S

Böschung

5. Verkehrsflächen und -anlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 11)

60/t

2

3

13

GH128,2m NHN

1

15

59/9

IV M

59/21

IF

II S

Mü

7a

U

er
k
c
i

W

of
Pr

114.86

14
1

W

13

●

○

○
●

○
○

FG

115.76

15

ra
St

II W

III S

115.55

III

115.42

S

114.79

114.92

210/4

58/4

III S

114.38

II S

115.42

W

14 Mü

Sppl

5.0

II S

173

W

III S

W

II S

115.11

115.54

Sppl

Mü

ße

115.67

13 Mü

115.89

176/8

114.93

Sppl

114.89

II S

W W
W

GH132,0m NHN

W

39

115.29

III W

114.46
114.49

Mü

115.37

Mü

58/3

115.48

IV M

Höhenangaben über NHN (DHHN2016)

Abgrenzung unterschiedlicher Zweckbestimmungen

60/p

115.64

III W

IV

60/2

19

115.92

nn
Re

II S

III 1W

ße

●

II S

114.88

71

r gs
tra

○

r be

II S

115.49

59/22

Mü

17
S

Flurstücksnummer

113.37

Spielanlagen

59/11

S

165/f

II S

114.91

13III W
7

W W

115.94

Sppl

III W

115.69

246/12
115.60

115.72

115.60115.51

W

114.85

69

int
e

W

115.49

58/1

115.43

59/10

Mü

12

114.47

114.97

114.99

115.37

57/6

115.56

II S

Mü

115.24

115.47

III W

137e

sportliche Anlagen

115.74

61

W

Y

11

114.85

67

246/8

Y

Mü

115.38

Mü

GH124,4m NHN

II S

114.93

II S

S

115.09

III S

Flurstücksgrenze

Schule
IV M

III W

r
de

II S

○

165/32

●

II S

Mü

115.84

115.94

III S

ÜG

An

35

Y

115.55

Mü

115.84

Mü

III S

x x x x x

Zweckbestimmung:

114.26

III W

Gebäude geplanter Abbruch

Fläche für den Gemeinbedarf

58/d

115.92

x x x x x

Kleingärten

115.79
115.77

49

IF

P

III 1W

Y

.-R

of
Pr

Mü

115.58

115.42

Y

e

ick

G

115.24

II S

165/44

174/4

Mü

115.07

59

115.05
W

II S

165/45

3a

III W

Mü

ß
tra

114.46

P

57

III1S
3

II S

114.92

II S

○

II S

114.87

II S
II S

165/46165/47

●

165/49
165/48

II S
II S

○

33

II S

Y

e

r-S

Mü

III W

114.7

47

III 1W

165/41

Mü

W

W

114.5

Mü

115.80

114.74
114.85

55

IF

W

○

IF

165/51

●

IF

S

165/50

165/42

Y

Kleingärten

115.65

45

Mü

Y

II

53

165/31

Y

115.93

III W

III S

114.19

51

165/43

W

II S
II S

GR6000 m²

○

II S
II S

168/11

114.5

●

115.06

II S
II S

115.28115.28

○

168/12

●

168/15
168/14
168/13

○

IF
IF

II S

●

eg

IF

Y

○

168/16

Y

Y
Y
174/5

●

165/30

II S

Y

Y

Y

●

115.18
115.21
115.13
115.13

168/17

171/1

Y

Y

43

168/10

115.18

115.02

Y

Y

Y

Y

Y○

○

115.08

II S

168/18

11

Be
rgf
eld
erw

II S

168/19

KW

P

●
Y○

Y○
●

●

●

165/35

Mü

II S

168/20

S

9
V

II S

168/21

W

Y○
●

●

Y○

○

115.06
W

168/22

W

II S

II S

115.15

●
Y○

○
●

II S

V

115.15
115.25

II S

II S

168/23

IF

II S

●
Y○
●

●
Y○

Y○

●

1a

115.72

57/5

41

165/34
165/33

165/37

II S

115.19

115.10

168/24

III KW

114.99

●

115.26
115.39

168/25

425

115.29

7

Seidnitz

114.96

○

V

II S
II S

IF

II S

168/26

eg
W

○
○● ●

172/6

165/36

II S

II S

Sppl

5

168/27

W

●

23

165/38

168/29

115.16

Mü

168/28

II S

7

19

V

165/39

IF
IF

11

115.26

15

3

II S
II S

168/30

165/40

II S

II S

V

168/32

13

17
21

II S

168/31

423

1

115.25

II S

172/5

9

W

II S

Steinigtwiesenw

II S

III KW

115.17

168/8

II S

5

15
V

115.17

168/33

IF

424

168/34

115.06

Y○

Y○
●

○

115.13

115.21

3

115.26

115.16

168/36

115.08

168/7
IS

III KW

●
Y○

Y○

●

II S

168/6

II S

115.01

115.24
Mü

168/5

II S

II S

168/35

IF

II S

1

V

V

115.10

114.99

●

II S

21

422

13

115.24

Mü

115.02

156/8

II S

W

Y○
●

●

165/1

19

II S

168/4

Y○
●

Y

176/7

●

W
W

III KW

115.11

●

Y○

Y

○

165/e

20

11
V

115.12
115.10

●

●
Y○

○

115.16

114.94

Mü

Im Stillen
Winkel

III KW

IV S

●
Y○

Y

●

II S

115.13

●
Y○

●

115.06

18

V

115.01

Y○

○

II S

1II6 S

●

Y○
●

●

g

114.84

Mü

182/3

Y

●

165/25

17

9

115.13115.07

we

IV S

Mü

165/10

115.13

Y

Y

○

114.99

P

en

115.14

17

V

115.22

S

YY

Mü

III W

115.91

116.07

III W

III W

○

7

ies

IF

II S
II S

165/27

10II S
II S
11
II S
12
II S
13
II S
14
172/e
1II
5S

115.68

115.44

II M

IV S

115.00

1b

115.30

●

igt
w

9

114.80

●

Mü

II S

165/11

III S

115.60

○
●
○

115.29

165/22

8

II S

115.77

W

○

St
ein

II S

114.80

Stellplätze

4. Gemeinbedarfsflächen, Flächen für Sport- und Spielanlagen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
W

W W

182/4

IV S

114.99

St

62/a

III W
IF

114.97

165/4

165/15
165/14
165/13
165/12

W

114.85

165/5

165/18
165/17
165/16

III F

1c

115.25

●

165/21
114.86

V

7

W

115.10

IV S

II S

115.37

●

115.35

V

165/6

114.70

VI

7

6

II S

II S

182/2

62/c

115.82

116.02

Mü

13

115.04

1

165/20

W

115.23

II S

164/b

IF

165/19

7

V

B

115.49

5

114.80

115.38

3

11

115.47

V
115.08

9

115.05

II S

165/8

W

III W

5a
13

165/9

eg

Sppl

W

S

115.85

2a

bestehende Gebäude

Zweckbestimmung:

Mü

P

ße

ilfw

II S

III W

115.23

VI

5
13

114.55

114.71

165/7

62/1

115.37

ra
St

115.05

II S

162/6

114.87

114.78

115.16
114.88

er
ch

Sc
h

164/2

Sppl

VI

IV S

Mü

W

115.18

Mü

a
nb

115.48

IV S

1

3

114.88

Mü

2b

3a
13

156/17

115.23

114.88

VI

115.20

de
Bo

So
nn
ige
rW
eg

115.01

114.78

164/1
Sppl

III S

115.05

3
13

156/26

II Z
4

S

115.44

IV S

Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen und auf der Trümmerschutt abgelagert wurde.

1. Planzeichen der Kartengrundlage

Umgrenzung von Flächen für Nebenanlagen,
Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

S

2c

115.42

114.94

114.75

156/16

III W

115.06

Y

W

62/6
115.48

115.46

A01

IV. Hinweise

3. Flächen für Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen sowie
Gemeinschaftsanlagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 und Nr. 22 BauGB)

20

I S6

63/4

53/6

1

156/9

P

115.51

13

Sppl

114.56

Y Y Y Y

Baugrenze (§ 23 Abs. 3 BauNVO)

115.47

VI

III. Kennzeichnungen (§ 9 Abs. 5 Nr. 3 BauGB)

114.85

VI

IV S

Gebäudehöhe als Höchstmaß (§ 16 Abs. 2 Nr. 4, § 18
BauNVO)
z.B. 132,0 über Normalhöhennull

VI

VI

U

156/25

115.00

115.07

114.94

FG

II S

VI

VI

Mü

156/21

114.94

VI

9a

156/24

S

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet nach
Sächsischem Wasserschutzgesetz (SächsWG)
- überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe

ÜG

115.42

1

156/20

VI

115.02

115.48

12

114.34

114.58

114.88

VI

II. Nachrichtliche Übernahmen (§ 9 Abs. 6a BauGB)

2. Bauweise, überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen,
(§ 9 Abs. 1 Nr. 2 BauGB)

115.38

a

160/4

W

115.07

VI

ße
tra
rS

114.43

53/12

162/5

9

114.70

114.46
114.64

114.87
W

115.33

115.42

12

W
W

III

zulässige Zahl der Vollgeschosse als Höchstmaß (§ 16
Abs. 2 Nr. 3, § 20 BauNVO)

2d

1

114.30

VI

7a

W

W

Ü

114.97
114.87

12

114.27

114.41

VI

fe
or
nd
le

156/22

zulässige Grundfläche, z.B. 6000m² (§ 16 Abs. 2 Nr. 1,
§ 19 BauNVO)

GH132,0m NHN

63/3

115.40

VI
114.93

Lärmschutzwand, Höhe 2 m

LSW

Y Y

114.13

114.07

53/11

162/4

115.04

VI

Sppl

l
He

V

VI

W

II W

160/13

II

114.83

Kleingärten

115.11

115.07

114.99

VI

114.81

160/14

115.14

VI

7

114.11

VI

12

0

113.99

160/8
P

114.25

V1

114.79

160/11

IF

113.83

114.80
114.99

III W

114.19

VI

115.33

247/6
W

12
6

V

114.04 113.97

2

160/10

12
4

V1

A

GR6000 m²
115.07

5a

113.96

114.73

12

4

114.80

160/12

Mü

IV Z

5

113.94

V1

160/5

VI

W

W

114.51

115.04
Mü

Mü

115.18

12

V

6

12
2

114.02
113.97

V1
V

12
0

113.90

114.87

VI

6a

11
4

0

8

IV Z

156/23

114.97

115.47

VI

115.12

ße

V1

ÜG

160/9

1. Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB)

115.05

115.03

tra
rS

Sppl

114.11

V

114.77

P

rfe

V

43/d

3

115.39

VI

115.09

115.04

VI

do

V20

114.97

160/6

156/10

12

Anlage zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundesimmissionsschutzgesetzes (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches des
Bebauungsplanes

115.11

W

115.51

n
le

115.01

113.75

II S

FG
U

1
115.48

l
He

115.19

114.11

it

e
Br

ue

115.06

20

115.05

Mü

113.74

43/c

W

○

115.24

VI

115.51

53/10

VI

●

246/d

115.32

VI

a
en

t
rS

VI

○

W

3

VI

115.37

13

115.33

419/1

W

2

11
II

115.52
W

VI

48

ra

5

10. Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs (§ 9 Abs. 7 BauGB)

ße

2

30

P

7

3

28

43/b

S

IF

115.63

W

158/2

II S

VI
VI

VI

114.15

43/g

419/2

Mü

VI

4

10
8

S

17

VI

13

5e

418/1

III W
1

158/3

115.54

VI

VI

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

IS

4

26

114.12
113.94

VI

22

45

Mü

115.53

6

10
6

5f

42/1

115.29

5

43/e

W

W

VI

Mü

11

115.54

418/2

III W

itz

W

II F

115.58

VI

6

II1S15

156/1

43/h

VI

8

10
4

5g

115.65

W

W

VI

9

43/1

114.32
114.28

idn
se
Alt

115.67

114.96

113.98

5a
11

155/12

114.99
114.93

S

113.79

II S

43/2

II W

115.63

II W

S

M

7

41/3

114.80
114.81

114.94

84/3

53/4

PLANZEICHENERKLÄRUNG

61/4

Kleingärten

VI

32

37/4

113.79

VI

5

42/2

115.68

461

45/a

II S

r
ge
r
e
nb
ir e
a

ße
ra
St

III W

155/11

114.04

70/2

7

41/4

35/2

115.69

W

245/2

41

155/10

42/c

84/4

ra
St

Y Y Y Y

9

42/a

44

ße

II W

10

II1S
13

37/3

34/6

III S

II S

12

41/5

14

10

1

3

III W

II S

115.73

115.72

11

34/5

r
fe
or
nd
lle
He

de
nb246/a
34/4
ac
he
rS
t246/b
raß
e

115.61

16

Bo

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost,
Bodenbacher Straße
- Rechtsplan - Entwurf zum Satzungsbeschluss Maßstab 1 : 1000

Blatt 1 von 2

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße

Acker-Senf

Sinapis arvensis

Pflanzenauswahlliste 8 - Laubgehölzhecken

Gewöhnliches Zittergras

Briza media

Gewöhnliche Goldrute

Solidago virgaurea

Hainbuche

Carpinus betulus

Rundblättrige Glockenblume

Campanula rotundifolia

Rainfarn

Tanacetum vulgare

Zweigriffliger Weißdorn

Crataegus laevigata

Gewöhnlicher Wirbeldost

Clinopodium vulgare

Gewöhnlicher Thymian

Thymus pulegioides

Eingriffliger Weißdorn

Crataegus monogyna

Karthäuser-Nelke

Dianthus carthusianorum

Wiesen-Bocksbart

Tragopogon pratensis

Großkelchiger Weißdorn

Crataegus rhipidophyllum

Heide-Nelke

Dianthus deltoides

Gold-Klee

Trifolium aureum

Gemeiner Liguster

Ligustrum vulgare

Gewöhnlicher Reiherschnabel

Erodium cicutarium

Zickzack-Klee, Mittlerer Klee

Trifolium medium

Frühlings-Hungerblümchen

Erophila verna syn. Draba verna

Großblütige Königskerze

Verbascum densiflorum

Pflanzenauswahlliste 9 - Kletterpflanzen

Zypressen-Wolfsmilch

Euphorbia cyparissias

Mehlige Königskerze

Verbascum lychnitis

Gewöhnliche Waldrebe in Sorten

Clematis vitalba

Echter Schafschwingel

Festuca cinerea s. str

Schwarze Königskerze

Verbascum nigrum

Kletterhortensie

Hydrangea petiolaris

Echtes Labkraut

Galium verum

Kleinblütige Königskerze

Verbascum thapsus

Kleines Habichtskraut

Hieracium pilosella

Wildes Stiefmütterchen

Viola tricolor

Feld-Hainsimse

Luzula campestris

Sand-Mohn

Papaver argemone

Steinbrech-Felsennelke

Petrorhagia saxifraga

Frühlings-Fingerkraut

Potentilla verna

Knolliger Hahnenfuß

Ranunculus bulbosus

Knöllchen-Steinbrech

Saxifraga granulata

Scharfer Mauerpfeffer

Sedum acre

Wild-Apfel, Holz-Apfel

Malus sylvestris

Amberbaum

Liquidambar styraciflua

Gemeine Kiefer, Wald-Kiefer

Pinus sylvestris subsp. sylvestris

Zitter-Pappel, Espe, Aspe

Populus tremula

Vogel-Kirsche

Prunus avium subsp. avium

Artengruppe Kulturbirne

Pyrus communis agg.

Wild-Birne, Holz-Birne

Pyrus pyraster

Stiel-Eiche

Quercus robur subsp. robur

Sumpf-Eiche

Quercu palustris

Trauben-Eiche

Quercus robur petraea

Ersatz bei Abgang von Bäumen

Sal-Weide

Salix caprea

Schnurbaum

Sophora japonica

Elsbeere

Sorbus torminalis

Bei Baumaßnahmen auf der Fläche A01 sind gemäß § 52 SächsBO in nachfolgenden Verfahren
der Bauherr und alle am Bau Beteiligten verantwortlich dafür, dass die öffentlich-rechtlichen
Vorschriften, hier abfall- und bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.

Silber-Linde

Tilia tomentosa ´Brabant´

Bei nicht reversibler Beschädigung oder Abgang von Gehölzen ist durch den Verursacher
eine gleichwertige Ersatzpflanzung an gleicher Stelle zu leisten und der Erhalt in gutem
Zustand über drei Vegetationsperioden nachzuweisen. Abgängige Bäume sind durch
Bäume der gleichen Art in der Mindestpflanzqualität Hochstamm, 3 x verpflanzt, StU 14-16
cm zu ersetzen.

Das auf den privaten Flächen aufkommende Niederschlagswasser ist so zu entsorgen,
dass keine Überflutungsgefahr für angrenzende Grunstücke entsteht. Die Anforderungen
an die Gebäudeentwässerung und an notwendige Nachweise sind in der DIN 1986
Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke - Teil 100: Bestimmungen in
Verbindung mit DIN EN 752 und DIN EN 12056 geregelt.

Erhalt von Einzelbäumen

Niederschlagsversickerung

Die im bestehenden Straßenraum der Winterbergstraße westlich der Dobritzer Straße und
der Straße an der Rennbahn vorhandenen Baumstandorte sind zu erhalten.
Die in der Planzeichnung zum Erhalt festgesetzten Einzelbäume sind inklusive deren
Wurzelbereiche dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 sind sie wirksam zu
schützen.

Rotes Straußgras

Agrostis capillaris

Berg-Ulme

Ulmus glabra

Schaf-Schwingel

Festuca guestfalica (ovina)

Flatter-Ulme

Ulmus laevis

Ökologische Baubegleitung

Horst-Rotschwingel

Festuca rubra

Feld-Ulme

Ulmus minor

Schmalblättriges Rispengras

Poa angustifolia

Platthalm-Rispengras

Poa compressa

Baumaßnahmen (damit verbundene Baustellenflächen, Bauzeitenregelungen),
Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen sind
im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und
auf ein notwendiges Maß zu reduzieren, um die Einhaltung von artenschutzrechtlichen
Belangen Rechnung zutragen. Wenn ein relevantes Artenvorkommen festgestellt wird,
muss in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches
Genehmigungsverfahren eingeleitet werden.

Kupfer-Felsenbirne

Amelanchier-lamarckii

Für die Versickerung von Niederschlagswasser im Bereich der Teilfläche A01 ist eine
wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen.
Herstellung einer unbelasteten Oberbodenschicht
Auf dem Schulstandort ist auf Grund der hohen Sensibilität dieser Nutzung zu gewährleisten, dass auf den unversiegelten Freiflächen von A01 eine nachweislich unbelastete
Oberbodenschicht von mindestens 35 cm vorliegt oder hergerichtet wird (Wirkungspfad
Boden-Mensch). In Nutzgartenbereichen (z. B. Schulgarten) muss diese unbelastete Oberbodenschicht mindestens 60 cm mächtig sein (Wirkungspfad Boden-Nutzpflanze-Mensch).

3.

Chaenomeles in Sorten

Rundblättrige Glockenblume

Campanula rotundifolia

Kornel-Kirsche

Cornus mas

Heidenelke

Dianthus deltoides

Blutroter Hartriegel

Cornus sanguinea

Frühlings-Hungerblümchen

Draba verna

Gemeine Hasel

Corylus avellana

Gewöhnlicher Reiherschnabel

Erodium cicutarium

Gemeine Zwergmispel, Felsen-Zwergmispel

Cotoneaster integerrimus

Echtes Labkraut

Galium verum

Zweigriffliger Weißdorn (i. w. S.)

Crataegus laevigata

Kleines Habichtskraut

Hieracium pilosella

Anbringung von Nisthilfen für Vögel

Besenginster, Besenpfriem

Cytisus scoparius

Hornschotenklee

Lotus corniculatus

Im Plangebiet sind 10 geeignete Vogelnistkästen für Höhlen und Nischenbrüter fachgerecht
anzubringen und dauerhaft zu erhalten.

Gewöhnlicher Färber-Ginster

Genista tinctoria subsp. tinctoria

Sprossende Felsennelke

Petrorhagia prolifera

Gemeiner Wacholder

Juniperus communis subsp. communis

Silber-Fingerkraut

Potentilla argentea

Rote Heckenkirsche

Lonicera xylosteum

Kleiner Sauerampfer

Rumex acetosella

Gewöhnliche Traubenkirsche

Prunus padus subsp. padus

Kleiner Wiesenknopf

Sanguisorba minor

Purgier-Kreuzdorn

Rhamnus cathartica

Scharfer Mauerpfeffer

Sedum acre

Stachelbeere

Ribes uva-crispa

4.

Gewöhnlicher Thymian

Thymus pulegioides

Hunds-Rose

Rosa canina

Hasen-Klee

Trifolium arvense

Hecken-Rose

Rosa corymbifera

Feld-Klee

Trifolium campestre

Essig-Rose

Rosa gallica

Wein-Rose

Rosa rubiginosa

Vor Beginn von Bodeneingriffen im Rahmen von Erschließungs- und Bauarbeiten müssen
auf der Grundlage einer zwischen Bauherrn und Landesamt für Archäologie (LfA)
abzuschließenden öffentlich-rechtlichen Vereinbarung durch das LfA im von Bautätigkeit
betroffenen Areal archäologische Grabungen durchgeführt werden. Auftretende Befunde
sind sachgerecht auszugraben und zu dokumentieren.

Filz-Rose

Rosa tomentosa

Bereifte Brombeere,

Rubus caesius

Gewöhnliche Schafgarbe

AchiIlea millefolium

Pflanzung von Straßenbäumen

Kleiner Odermennig

Agrimonia eupatoria

Im Bereich des öffentlichen Fuß- und Radweges nördlich der privaten Verkehrsfläche
zwischen der Dobritzer Straße und der zeichnerisch festgesetzten Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung Schule und Sport sind mindestens einreihig Laubbäume zu pflanzen. Das
gleiche gilt für die öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung
verkehrsberuhigter Bereich südlich der festgesetzten Stellplatzfläche für Schule und Sport.
Zwischen den Bäumen ist in einer Baumreihe ein Regelabstand von 8-15 m einzuhalten.

Gewöhnliches Ruchgras

Anthoxanthum odoratum

Barbarakraut

Barbarea vulgaris

Gewöhnliches Zittergras

Briza media

Wiesen-Glockenblume

Campanula patula

Acker-Glockenblume

Campanula rapunculoides

Rundblättrige Glockenblume

Campanula rotundifolia

Wiesen-Kümmel

Carum carvi

Kornblume

Centaurea cyanus

Wiesen-Flockenblume

Centaurea jacea

Ginkgo

Ginkgo biloba

Perücken-Flockenblume

Centaurea pseudophrygia

Säulen-Eiche

Quercus robur ‚Fastigiata Koster'

Gewöhnliche Wegwarte

Cichorium intybus

Gewöhnlicher Wirbeldost

Clinopodium vulgare

Gute Eignung

Wiesen-Pippau

Crepis biennis

Kolchischer Blutahorn

Viburnum opulus

Anforderungen zum Radonschutz
Zum Schutz vor Radon wurde ein Referenzwert für die über das Jahr gemittelte
Radon-222-Aktivitätskonzentration in der Luft von 300 Bq/m3 für Aufenthaltsräume und
Arbeitsplätze in Innenräumen festgeschrieben. Wer ein Gebäude mit Aufenthaltsräumen
oder Arbeitsplätzen errichtet, hat geeignete Maßnahmen zu treffen, um den Zutritt von
Radon aus dem Baugrund zu verhindern oder erheblich zu erschweren. Diese Pflicht gilt als
erfüllt, wenn die nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik erforderlichen
Maßnahmen zum Feuchteschutz eingehalten werden.

Pflanzenauswahlliste 5 - Standortgerechte Bäume > 15 m Wuchshöhe
Sehr gute Eignung

Medicago lupulina

Saat-Mohn

Papaver dubium

Pastinak

Pastinaca sativa

Spitzwegerich

Plantago Ianceolata

Quitte

13.1

Koelreuteria paniculata

Blasenbaum

Morus alba

Weißer Maulbeerbaum

Ostrya carpinifolia

Hopfenbuche

Die Errichtung von Gebäuden und die Herstellung von Freianlagen inklusive Anlagen zur
Versickerung des Niederschlagswassers innerhalb der als Fläche, auf denen mit
umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde, gekennzeichnete Teilfläche A01 ist erst
nach Abschluss erforderlicher Sanierungsarbeiten bzw. nach Nachweis der
Unbedenklichkeit in Bezug auf die geplante Nutzung zulässig. Siehe dazu Hinweise unter
Nr. 1 zu Altlasten.

Altlastenbeseitigung

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
Vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am
18. August 2021 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3901)

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
Vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 722)

He

ide

br

oe
k-

Mohr-

Stra
ße

nz

a

Fr

.
str

ar

llm

Vo

u- r
Ne ritze
b eg
do W

r.
st str.

str
.
ck
i-

ep

ler

-

wi

r-

en

rb

So

e

Hopfenklee

Cydonia oblonga

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
Vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

Altdob
heidritz
tsc .
str

r.

Malva sylvestris

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
Vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am
18. August 2021 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3908)

gs
tr.

St

Wilde Malve

Gute Eignung

er

aß

Lychnis viscaria, syn. Silene viscaria

Bedingte Festsetzung (§ 9 Abs. 2 Nr. 2 BauGB)

hn

tr.

str

Pechnelke

13.

ba

rS

rge

rS
ne teir
isc
de
he
ga
s
H
e
ht alls
hrc
tä
e
tte nat
B
rS
Re
t
ich
o- raß
en
e
ha D
lle
rS
tr.

le
al tr.
s

grin

Lotus corniculatus

Lederhülsenbaum

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
Vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), geändert am 21. Mai 2021
(Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 578)

rb

Flu

d-

Gewöhnlicher Hornklee

Gleditsia triacanthos ‚Skyline'

Planzeichenverordnung (PlanZV)
Vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

e
aß
str

int
e

eh

Linaria vulgaris

Hainbuche

S
W

ben
tgra

r.

Lan

Gewöhnliches Leinkraut

Carpinus betulus ‚Frans Fontaine'

no
-

tr.

.

erstr

M

Leucanthemum vulgare agg

Grau-Erle

Pferderennbahn

En

an
ns

70 Liebethaler Weg
71 Theodor-Friedrich-Weg
72 Löwenhainer Str.
Ha
73 Am Winkelsprung
str manhne- 74 Steinigtwiesenweg
.
n
- 75 Am Torbogen
Ba
se
str d ow 76 Im Stillen Winkel
.
77 Hanns-Rothbarth-Str.
Pi
rn
78 Feldkirchner Weg

bu
alz

er

Le
hm

.

Suttn

eid-

Margerite

Alnus incana

Von dieser Festsetzung zum Schutz vor Schallimmissionen kann abgewichen werden, wenn
im Baugenehmigungsverfahren die maßgeblichen Außenlärmpegel nach DIN 4109-2 auf
der Grundlage der in den schalltechnischen Untersuchungen zum Bebauungsplan
verwendeten Ausgangsdaten ermittelt werden.

e

St

Las

Leontodon hispidus

Feld-Ahorn

er

aß

ch

Rauer Löwenzahn

Acer campestre

11
0

str

its

Leontodon autumnalis

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
Vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

ick

Se
idn
itz

erg

h-

str

d en

Herbst-Löwenzahn

Baunutzungsverordnung (BauNVO)
Vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

r-

Rö

tr.

Rci
.of
Pr tr.
S

Bre

Knautia arvensis

Re

erb

rde

ka

rgs

e-

te
ei r
Br aue
n tr.
S

Ka

Acker-Witwenblume

Sehr gute Eignung

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
Vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

r-

W
int

So
n
W niger
eg
74
74
Be
rgf 73
e
welderg

nn

Hypochaeris radicata

Baugesetzbuch (BauGB)
Vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am
10. September 2021 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 4147)

de

B

be

r.
St

r
ge

er
nb

rie

Re

Gewöhnliches Ferkelkraut

Pflanzenauswahlliste 6 - Bäume 5 - 15 m Wuchshöhe

An den Fassaden entlang der gekennzeichneten Baugrenzen müssen die Außenbauteile für
Aufenthaltsräume mindestens entsprechend den bezeichneten Lärmpegelbereichen nach
DIN 4109-1: 2018-01 (Schallschutz im Hochbau) ausgebildet werden. Bei Unterrichtsräumen ist die erforderliche Luftschalldämmung auch im Lüftungsfall zu gewährleisten.

an

S
er

en

th
or

er S
tr.

r
de

Hypericum perforatum

Quercus coccinea

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

-

ac
h

77

Quercus cerris

tr.

t
tal

Be
rg

nb

aer

Zerr-Eiche

Umwelteinwirkungen/Umwelteinflüssen (§ 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB)

er

Os

de

-

litz
sc

r-

Fraxinus excelsior ‚Altena'

ha
St chw
r. itz

ns
sa .
Ga str

ch

pp

Straße

De

ke

Gewöhnliche Esche

Nät Zsc

Bo

Lu

72
ser r.
itt St
D fr.
dr

Galium album

tr.

Kn
a

r

Weißes Labkraut

Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen

tei
ns

-

rfe

Fraxinus angustifolia ‚Raywood'

ns

en
a

lze

o
nd

Schmalblättrige Esche

64 zu Rauensteinstr.
65 Mary-Krebs-Str.
66 Altstrehlen
67 Lannerstraße
68 Oskar-Kokoschka-Str.
69 Hans-Thoma-Str.

ue

id ni
tz
Alt-

lle

Echium vulgare

Tüpfel-Johanniskraut

Abt.-Ltr. 61.1

hu

eeit r
Br aue r.
n St

Gewöhnlicher Natternkopf

Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über die Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und
einsehbar in DIN-Normen-Auslegestellen wie zum Beispiel in der Auslegestelle der
Sächsischen Landesbibliothek -Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.

Hieracium aurantiacum

Ra

ße

Lie
b

r.

Corylus colurna

Stra

Alt
se

St

Baum-Hasel

12.

Sc

An

Dipsacus fullonum

Bezugsquellen

r

r.

Acer pseudoplatanus,

Wilde Karde

Orangerotes Habichtskraut

naue

Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Das Brand- und
Katastrophenschutzamt der Stadt Dresden ist bei auffälligen Funden zu informieren.
7.

Scharlach-Eiche

SGL 61.1.3

M 1:20 000

Kampfmittelbeseitigung

Corpinus betulus ‚Fastigiata'

Heracleum sphondylium

Abt.-Ltr. 61.3

Le

6.

Acer cappadocicum

Säulen-Hainbuche

Wiesen-Bärenklau

SGL 61.3.2

Sachbearbeiter

Johnsbacher
Weg

Dianthus deltoides

Galium verum

Plantechnikerin

Übersichtsplan

Heide-Nelke

Echtes Labkraut

5. Oktober 2021

St

‚Bruchem',Purpurascens'

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

Str.

Daucus carota

Planungsbüro

15. Dezember 2020

He

Wilde Möhre

gez. Szuggat

z

Berg-Ahorn

Fassung

it
idn
se

Cynosurus cristatus

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

er

Gemeiner Schneeball

itz

Sambucus racemosa

dl

Roter Holunder, Berg-Holunder

se

Sambucus nigra

eg

Die Pflanzung von Sträuchern und Laubgehölzhecken nach Pflanzenauswahlliste 7 und 8
sind zulässig.

Schwarzer Holunder

W

Auf der festgesetzten privaten Verkehrsfläche, Zweckbestimmung Parkfläche für PKW sind
mindestens 18 Baumpflanzungen der Qualität 3xv., 18-20 StU mit einer begrünten
Baumscheibe von mindestens 12 m2 und mit geeigneten Arten aus Pflanzliste 5 zu
vorzunehmen. Davon sind mindestens 10 Bäume im Inneren der Stellplatzanlage zwischen
den Stellplätzen zu pflanzen. Die restlichen sind in dem nach Garagen- und
Stellplatzsatzung erforderlichen umlaufenden Grünstreifen in 2 m Breite zu integrieren. Im
Bereich der Stellplatzanlage vorhandene und erhaltene Baumstandorte können auf die
Gesamtzahl angerechnet werden.

Rubus idaeus

straße

Auf der festgesetzten Fläche für Stellplätze im Bereich der Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung Schule und Sport sind mindestens 28 Baumpflanzungen der Qualität
3xv., 18-20 StU mit einer begrünten Baumscheibe von mindestens 12 m2 und geeigneten
Arten aus Pflanzliste 5 zu vorzunehmen. Davon sind mindestens 14 Bäume im Inneren der
Stellplatzanlage zwischen den Stellplätzen zu pflanzen. Die restlichen sind in dem nach
Garagen- und Stellplatzsatzung erforderlichen umlaufenden Grünstreifen in 2 m Breite zu
integrieren. Im Bereich der Stellplatzanlage vorhandene und erhaltene Baumstandorte
können auf die Gesamtzahl angerechnet werden.

Himbeere

Zur Erkundung radioaktiver Kontaminationen wird empfohlen, vor Baubeginn von einem
auf diesem Gebiet erfahrenen Ingenieurbüro radiologische Untersuchungen durchführen
zu lassen. Es wird darauf hingewiesen, dass seit dem 31. Dezember 2018 die neue
Strahlenschutzgesetzgebung in Kraft getreten ist, welche insbesondere für den Bereich der
radioaktiven Altlasten neue Regelungen enthält.

t-

Bepflanzung der Stellplatzanlagen

Rubus fruticosus agg.

l
sta

Die Planzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu erhalten.

Artengruppe Echte Brombeere

n
sa

Es sind Pflanzen aus den Auswahllisten Nr. 4,5 und 6 zu verwenden. Die Pflanzung von
Sträuchern und Laubgehölzhecken ist zulässig (Arten der Pflanzenauswahlliste 7 und 8).

Geogene Bodenbelastung (Radon)

Kratzbeere, Bockbeere

Weide-Kammgras

Radonschutz

To

Es sind Pflanzen der Auswahlliste 5 zu verwenden. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu
pflegen und zu erhalten.

5.

Archäologisches Denkmal „neolithische und bronzezeitliche Siedlung“

de

Pflanzenauswahlliste 3 - Blumenwiesenmischung

Auf Teilflächen der Flurstücke 426/1, 426/2 und 417/11 der Gemarkung
Dresden-Friedrichstadt werden Baulichkeiten und Versiegelungen zurückgebaut,
standortfremde Gehölze entnommen, zur angrenzenden Elbwiese eine ebene Oberfläche
hergestellt und eine mit gebietsheimischen Pflanzen bewachsene Wiese etabliert.

Nie

Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen auf Flächen
sowie Teilen baulicher Anlagen

Zum Ausgleich des Eingriffs in Natur und Landschaft wird den Flächen des Bebauungsplans,
die einem Eingriff unterliegen, folgende Kompensationsmaßnahme zugeordnet:

ch
-

10.3.

(§ 9 Abs. 1 a BauGB)

l-

Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die
Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist
eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger
Markierungen (z. B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter
bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen
Reflexionsgrad von max. 15 % vorzusehen.

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen außerhalb des Plangebiets

ge

Fassadengestaltung zur Minderung des Kollisionsrisikos von Vögeln

11.

____________________
Der Oberbürgermeister

Das gemäß § 39 Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG bestehende Verbot, Gehölze in der Zeit vom 1. März
bis zum 30. September zu entfernen, ist einzuhalten. Als maximale Brutzeit für die im
Gebiet vorkommenden Vögel gilt der Zeitraum vom 1. April bis zum 31. August. Die
Arbeiten an Gebäuden sind außerhalb der Fortpflanzungszeit der Arten zu legen. Vor der
Durchführung von Abrissen sind Hohlräume, insbesondere an der Fassade und im
Dachbereich von einem Fachgutachter auf möglichen Besatz von Brutvögeln und
Fledermäusen kontrollieren zu lassen. Vor zulässigen Gehölzbeseitigungen ist durch einen
Fachgutachter der mögliche Besatz von Fortpflanzungsstätten für Brutvögel und
Fledermäuse kontrollieren zu lassen. Sollten besetzte Quartiere/Nester vorgefunden
werden, sind in Abstimmung mit der Unteren Naturschutzbehörde Vermeidungs- und
Ersatzmaßnahmen festzulegen und das weitere Vorgehen abzustimmen. Die fachgerechte
Anbringung von Ersatzquartieren für Fledermäuse und Vögel ist durch die Fachgutachter zu
begleiten, zu dokumentieren und der Naturschutzbehörde nach Fertigstellung zu
übergeben. Die Festlegung der konkreten Quartierstypen erfolgt in Abstimmung zwischen
Bauherrn, der Naturschutzbehörde und der ökologischen Baubetreuung.

Zierquitte in Sorten

Auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule sind 30 Fledermausquartiere
fachgerecht herzustellen und dauerhaft zu erhalten. Darüber hinaus sind im Plangebiet
10 geeignete Fledermauskästen fachgerecht anzubringen und dauerhaft zu erhalten.

Siegel

Artenschutzfachliche Baubegleitung der Fäll- und Abrissmaßnahmen

Achillea millefolium

Anbringung von Fledermausquartieren

Dresden,

Der Stadtrat hat die während der
Beteiligungsverfahren zum Bebauungsplan
abgegebenen Stellungnahmen der
Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Träger öffentlicher Belange am
................20.. geprüft und mit Beschluss-Nr.
V..../.. über sie beschlossen. Das Ergebnis
wurde den Einwendern mit Schreiben vom
...............20.. mitgeteilt.

Überflutungsschutz

Schafgarbe

In der Freiflächengestaltung ist darauf zu achten, dass Einfriedungen für bodengebundene
Tierarten keine Hindernisse darstellen.

Abwägungsvermerk

4.

Verursacherpflichten

2.

Der Bebauungsplan tritt mit der
Bekanntmachung des Beschlusses des
Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

ilis

Kräuter 20%

Sträucher

Der Entwurf des Bebauungsplans mit seiner
Begründung und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben haben in der Zeit vom .................20..
bis einschließlich ..............20.. im World Trade
Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des
Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067
Dresden öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite
der Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Na

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 i. V.
m. § 44 BNatSchG)

Gleditsia triacanthos ´Skyline´

W

20 % der Fassadenfläche des geplanten Schulgebäudes sind unter Anwendung geeigneter
Rankhilfen zu begrünen und dauerhaft zu pflegen und zu unterhalten. Es sind geeignete
Arten (der Pflanzenauswahlliste 9) zu verwenden.

Gleditschie

n-

Fassadenbegrünung

Gräser 80%

Fraxinus excelsior

we

Die Pflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu unterhalten.

Gemeine Esche

Auf der Fläche für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen ist
eine Nutzung durch Nebenanlagen wie z. B. Stellplätze für Abfallbehälter nicht zulässig,
Bodenversiegelungen sind zu vermeiden.

Lö

kurzrasiger Trockenrasen - 80 % Gräser mit 20% Kräutern, artenreich und
trockenverträglich

Castanea sativa

us
-

Für die intensive Dachbegrünung sind geeignete Arten (der Pflanzenauswahlliste 2, 3, 6, 7 Qualität Großsträucher: 3xv. mDb 150-175 Qualität Kleinsträucher: 2xv. Co 60-100) zu
verwenden.

spezielle Rasenmischung Dachbegrünung/intensive Nutzung

Esskastanie

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
Bebauungsplan sowie die
zusammenfassende Erklärung auf Dauer
während der Sprechzeiten von jedermann
eingesehen werden kann und über dessen
Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im Dresdner
Amtsblatt Nr. ..../20.. am ........20.. bekannt
gemacht. In der Bekanntmachung wurde
auf die Geltendmachung der Verletzung
von Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1
Nrn. 1, 2, 3, Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB
und weiter auf Fälligkeit und Erlöschen von
Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44
Abs. 3 S. 1 und 2 sowie Abs. 4 BauGB und
auf die Voraussetzungen für die
Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom ...............20.. um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

ls

Pflanzenauswahlliste 2 - Rasensaaten für intensive Dachbegrünung

Carpinus betulus

Bekanntmachungsvermerke

P
st ara
r. ce

Thymus pulegioides

Gemeine Hainbuche, Weißbuche

9.

s

Gewöhnlicher Thymian

Betula ultilis

r.

Innerhalb des Baufeldteils auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule, in dem
maximal zwei- bis dreigeschossig gebaut wird, ist die Dachfläche zu mindestens 60 % mit
einer intensiven Dachbegrünung zu versehen und als begrünte Fläche dauerhaft zu
erhalten. Der Pflanzensubstrataufbau ist mit mindestens 0,3 m zuzüglich Drän- und
Filterschicht auszubilden, der Abflussbeiwert darf 0,4 nicht übersteigen. Der Anteil des mit
Sträuchern und Stauden begrünten Bereichs darf 50 % der intensiv begrünten Fläche nicht
unterschreiten.

Himalya-Birke

Auf der mit A01 gekennzeichneten Fläche sind im Rahmen der Baugrunduntersuchung
mindestens drei Rammkernsondierungen o. ä. vorzusehen und getrennt zu untersuchen
(Anordnung in Absprache mit dem Umweltamt). In das Baugrundgutachten ist eine
Grundwasserprobenentnahme zu integrieren. Bei Hinweisen auf eine Kontamination des
Bodens ist eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation durch ein
sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.

be

Teucrium chamaedrys

Alnus x spaetii

St

Edel-Gamander

Purpur-Erle

___________________
Der Oberbürgermeister

MaGeo
r rg
Bre Str witz- i
.

Silene vulgaris

Acer campestre

Lie

Gewöhnliches Leimkraut

Erkundung und Beseitigung von Kontaminationen

Feld-Ahorn

Siegel

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V..../.. vom .............20.. den
Entwurf des Bebauungsplanes mit seiner
Begründung gebilligt und seine öffentliche
Auslegung beschlossen.

ue
r

Silene nutans

Dresden,

Ma

Nickendes Leimkraut

Die Satzung über den Bebauungsplan,
bestehend aus der/n Planzeichnung und
dem Textteil, wird hiermit ausgefertigt.

3.1 Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Altlasten

Ausfertigungsvermerk

Vermerke über die Öffentlichkeits- sowie
Behördenbeteiligung

.

Sempervivum tectorum

Hinweise:

8.

g

Dach-Hauswurz

1.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 04.11.2019. um
Stellungnahme gebeten.
3.

Genehmigungsvermerk
Der Bebauungsplan bedurfte nicht der
Genehmigung durch die obere
Verwaltungsbehörde.

Str

Sedum telephium agg

III

7.

ritzer

Purpur-Fetthenne

Die Errichtung von Einfriedungen ist vor der straßenseitigen Bauflucht des auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule festgesetzten Baufeld nicht zulässig. Zwischen
diesem Baufeld und der südöstlichen Geltungsbereichsgrenze sind Einfriedungen lediglich
entlang der hier angrenzenden Sportanlage zulässig.

___________________________________
Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

we

Innerhalb des Baufeldteils auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule, in dem
maximal viergeschossig gebaut werden kann, ist die Dachfläche vollständig mit einer
extensiven Dachbegrünung zu versehen und als begrünte Fläche dauerhaft zu erhalten. Der
Pflanzensubstrataufbau ist mit mindestens 0,12 m Stärke zuzüglich Drän- und Filterschicht
auszubilden. Für die extensive Dachbegrünung sind geeignete Pflanzen (der
Pflanzenauswahlliste 1) zu verwenden. Intensivere Begrünungsformen sind zulässig.

Einfriedungen

Siegel

b-

Sedum spurium

Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Flächen mit Bindungen für den Erhalt von Bäumen
bzw. von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind die Gehölze und deren
Standorte inklusive deren Wurzelbereiche dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Bodenversiegelungen sind an geschützten Gehölzstandorten zu vermeiden. Zwingende
Befestigungen in derartigen Bereichen sind mit wurzel- bzw. pflanzenschonenden
Materialien nach dem aktuellen Stand der Technik auszuführen.

1.2

Dresden,

Do

Kaukasus-Fetthenne

Erhalt von Gehölzflächen

Der Vorentwurf des Bebauungsplanes und
seine Begründung haben in der Zeit vom
18.11.2019 bis einschließlich 20.12.2019 im
World Trade Center, Erdgeschoss,
Ausstellungsraum des Stadtmodells,
Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich
ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten
Planungsunterlagen während des o. g.
Auslegungszeit-raums auch auf der
Internetseite der Landeshauptstadt Dresden
und auf dem zentralen Landesportal
Bauleitplanung einsehbar.

Anlagen zur Nutzung zur Solarenergie sind zulässig, soweit sie mindestens um das Maß
ihrer Höhe von den äußeren Gebäudekanten zurücktreten und die Vorgaben zur
Dachbegrünung erfüllt sind. Solaranlagen sind so zu errichten, das die Dachbegrünung
nicht beeinträchtigt wird.

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand ........................,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
wird bestätigt.

r-

Dachbegrünung

Bäume

Bindungen für den Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Technische Anlagen wie z. B. Entlüftungseinrichtungen oder Aufzugsüberfahrten sind
oberhalb der Dachbegrünung des jeweiligen Geschosses nicht zulässig.

6.

de

Sedum sexangulare

Pflanzenauswahlliste 4 - Liste naturschutzfachlich empfohlener Gehölzarten

10.4

Für Rettungswege ist ein Rücksprung der Brüstung hinter die Baukante nicht erforderlich.

n-

- Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe
verwendet werden sind so einzuordnen, dass sie oberhalb der benannten
Höhenlage liegen und keine Gefährdungen von ihnen ausgehen.

Armeria maritima

Erforderliche Brüstungen zur Absicherung von Aufenthaltsflächen für die Schülerschaft sind
filigran-transparent auszuführen bzw. so zu platzieren (z. B. durch Rücksprung von der
Gebäudekante/Integration in die Begrünung), dass sie visuell nicht wirksam sind.

rge

- Umbauter Raum unterhalb des anstehenden Geländes bzw. bei niedrigerem
Gelände mindestens unterhalb der Höhenlage von 115,1 m ü. NHN ist mit
geeigneten Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von Wasser zu
versehen (zum Beispiel durch Ausbilden einer sog. weißen Wanne).

Gewöhnliche Grasnelke

Auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule sind Gebäude mit Flachdach zulässig.

Mo

- Der Erdgeschossfußboden (Oberkante des Rohfußbodens) ist in einer Höhe von
mindestens 115,1 m ü. NHN zu errichten.

Arenaria serpyllifolia

Silene vulgaris

___________________
Der Oberbürgermeister

Die öffentliche Unterrichtung und die öffentliche
Auslegung des Vorentwurfs zum
Bebauungsplan wurde mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können, am
07.11.2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2019
bekannt gemacht. Die öffentliche Unterrichtung
und Erörterung hat am 12.12.2019 im
Hans-Erlwein-Gymnasium, Eibenstocker Straße
30, 01277 Dresden, stattgefunden.

r.
st

- Bauliche Anlagen sind in einer hochwasserangepassten Bauweise zu errichten.

Quendelblättriges Sandkraut

Gewöhnliches Leimkraut

Dächer

Ring

Im Plangebiet sind folgende Maßnahmen für bauliche und sonstige technische
Vorkehrungen im Sinne des Wasserhaushaltsgesetzes und des Sächsischen Wassergesetzes
zum Hochwasserschutz von Gebäuden vorzunehmen:

Himbeere, Brombeere u. a. Beerenobststräucher in Arten und Sorten.

1.1

Ga

Gebiete, in denen bestimmte bauliche oder technische Maßnahmen zur
Vermeidung oder Verringerung von Hochwasserschäden getroffen werden
müssen (§ 9 Abs. 1 Nr. 16 c BauGB)

Silene latifolia

Milder Mauerpfeffer

Im Bereich der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule sind mindestens 15
standortgerechte, hochstämmige Laubbäume in der Pflanzqualität 3xv., 18-20 StU
anzupflanzen. Davon sind sieben Stück angrenzend zum öffentlichen Rad- und Fußweg
vorzusehen.

9.

Weiße Lichtnelke

Sedum rupestre

Der Standort für Wertstoffsammelcontainer kann bis zu 15 Meter verschoben werden,
sofern der notwendige Abstand zur Wohnbebauung 12 m nicht unterschreitet.

Für die Schulnutzung erforderliche Umspannstationen sind erdgeschossig oberhalb der
Wasserspiegellage von 115,1 m NHN in das Gebäude zu integrieren.

Anthyllis vulneraria

Felsen-Fetthenne

Begrünung von Freiflächen auf dem Schulgelände

Energieversorgung

Gewöhnlicher Wundklee

Sedum album

Abfallentsorgung

Der Standort für Wertstoffsammelcontainer ist als Unterfluranlage auszubilden.

Gewöhnlicher Schneeball

En

Versorgungsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 12 BauGB)

Silene dioica

f-

8.

Rote Lichtnelke

Siegel

hil

Das für die Allgemeinheit vorgesehene Gehrecht, das die Spielanlage auf der
Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule betrifft, darf in seinem Zuschnitt verändert
und in seiner Lage in der Gemeinbedarfsfläche verschoben werden, sofern die
Gesamtgröße der durch das Gehrecht zu belastende Fläche und der Spielanlage nicht
verringert wird und der unmittelbare Anschluss an die öffentliche Verkehrsfläche mit der
Zweckbestimmung öffentlicher Fuß- und Radweg gewahrt wird.

Anthemis tinctoria

Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

eg
73
75
76

Spielanlage

Viburnum opulus

Färber-Hundskamille

2.

fw

Mit Gehrechten zu belastende Fläche (§ 9 Abs. 1 Nr. 21 BauGB)

Sambucus nigra

hil

7.

Schwarzer Holunder

Dresden,

e

Der festgesetzte öffentliche Fuß- und Radweg östlich der Gemeinbedarfsfläche
Zweckbestimmung Schule kann partiell ausnahmsweise bis zu 3 m innerhalb des
Geltungsbereichs zum Bebauungsplan verschoben werden, wenn technisch-funktionale
Rahmenbedingungen wie z. B. die Umgehung von Bäumen dies erfordern.

Sedum telephium agg

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

Sc

Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung Fuß- und Radweg (§ 9 Abs. 1 Nr.
11 BauGB)

Purpur-Fetthenne

1

Sc

6.

Rosa corymbifera

tra
ß

Auf der an der Bodenbacher Straße gelegenen Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung
Schule sind mit Ausnahme von Behinderten- und Fahrradabstellplätze Stellplätze und
Garagen im Sinne von § 12 BauNVO nicht zulässig. Davon ausgenommen sind
Fahrradabstellplätze südöstlich der verlängerten südöstlichen Baugrenze des Baufeldes für
die Schule.

Heckenrose

zs

Stellplätze und Garagen (§ 9 Abs. 1 Nr. 4 BauGB)

Scrophularia nodosa

Weiße Fetthenne

10.2.

5.

Knoten-Braunwurz

Pflanzenauswahlliste 1 - Artenspektrum für extensive Dachbegrünung

Die Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung Stellplätze für Schule und Sport und die
private Verkehrsfläche, Zweckbestimmung Parkfläche für PKW sind zu 70 %
wasserdurchlässig mit einem mittleren Abflussbeiwert von höchstens 0,6 Cm
(entsprechend DIN 1986-100; 2016-9) auszubilden.

Vom Bauordnungsrecht abweichende Tiefe der Abstandsflächen (§ 9 Abs. 1 Nr.
2a BauGB)

Im Bereich der an der Bodenbacher Straße gelegenen Gemeinbedarfsfläche,
Zweckbestimmung Schule, dürfen Abstandsflächen zum südöstlich gelegenen öffentlichen
Fuß- und Radweg bis auf ein Maß von 0,2 H unterschritten werden.

Rosa canina

lat

4.

Hundsrose

np

Auf der an der Bodenbacher Straße gelegenen Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung
Schule sind mit Ausnahme der geplanten Zufahrt und von Behindertenstellplätzen
Nebenanlagen im Sinne von § 14 BauNVO bzw. Stellplätze im Sinne von § 12 BauNVO vor
der straßenseitigen Bauflucht nicht zulässig.

Saponaria officinalis

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 Abs. 1 Nrn.
4 und 5 SächsBO)

Re
n

Das Erdgeschoss des auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule festgesetzten
Baufelds muss mindestens 4 m hinter die südöstliche Baugrenze zurücktreten.

Echtes Seifenkraut

II

64

Das auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule festgesetzte Baufeld darf in
südöstlicher Richtung um bis zu 0,5 m durch bauliche Anlagen überschritten werden, wenn
dies aus baukonstruktiven Gründen erforderlich ist und die Festsetzungen ansonsten
eingehalten sind.

Rosa dumalis

.

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksflächen (§ 9 Abs. 1 Nr. 2
BauGB)

Graugrüne Rose

str

3.

Sanguisorba officinalis

KurtBeyerStr.

Die festgesetzte Dachbegrünung inklusive Drän- und Filterschicht sowie deren notwendige
Begrenzung ist von der Festsetzung zur Gebäudehöhe nicht erfasst.

Großer Wiesenknopf

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat den Bebauungsplan mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ...................20..
als Satzung beschlossen und die
Begründung sowie die zusammenfassende
Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan gebilligt.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat mit Beschluss-Nr.
V2819/18 vom 15.05.2019 die Aufstellung des
Bebauungsplanes beschlossen. Der
Aufstellungsbeschluss wurde am 04.07.2019 im
Dresdner Amtsblatt Nr. 27/2019 bekannt
gemacht.

sc
h

Als maßgebliche Gebäudehöhe gemäß den zeichnerischen Festsetzungen gilt die jeweilige
Dachhaut inklusive Dämmung.

Ligustrum vulgare „Atrovirens“

Go
hri

Gebäudehöhe

Wintergrüne Rainweide

Ge
MehrtorgensStr.

2.2.

Sanguisorba minor

5.

Aufstellungsvermerk

str
.

2.1
Abweichende Ermittlung der zulässigen Grundfläche (§ 19 Abs. 4 BauNVO)
Auf der Gemeinbedarfsflächen, die nur mit der Zweckbestimmung Schule festgesetzt sind,
darf die festgesetzte zulässige Grundfläche durch Zufahrten und sonstige Nebenanlagen im
Sinne des § 14 BauNVO und Abstellplätze für Fahrräder sowie Behindertenstellplätze im
Sinne des § 12 BauNVO insgesamt bis zu 90 % der Grundstücksfläche überschritten
werden.

Kleiner Wiesenknopf

1.

he
r

Maß der baulichen Nutzung (§ 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB, § 9 Abs. 3 BauGB)

Cornus mas

str.

2.

Die Größe der teilversiegelten Fläche darf auf den Gemeinbedarfsflächen, die nur mit der
Zweckbestimmung Schule festgesetzt sind, 3.100 m2 nicht übersteigen. Sie sind
wasserdurchlässig mit einem mittleren Abflussbeiwert von höchstens 0,6 Cm
(entsprechend DIN 1986-100; 2016-9) auszubilden. Die Größe der teilversiegelten Fläche
kann vergrößert werden, wenn sich im gleichen Maße die Größe der komplett versiegelten
Fläche reduziert.

Kornelkirsche

-

1.
Flächen für Gemeinbedarf (§ 9 Abs. 1 Nr. 5 BauGB)
Auf der Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung Schule sind Schulen und
zugehörige Einrichtungen inklusive der außerschulischen Nutzung zu sonstigen Bildungs-,
sozialen, kulturellen und sportlichen Zwecken zulässig.

Die Größe der komplett versiegelten Fläche darf auf den Gemeinbedarfsflächen, die nur
mit der Zweckbestimmung Schule festgesetzt sind, 6.340 m2 nicht übersteigen.

Ranunculus acris

nn

Planungsrechtliche Festsetzungen

Von den geplanten Pflanzungen sind 70% der gewählten Arten den Pflanzenlisten zu
entnehmen. Die übrigen 30% sind frei wählbar, jedoch muss die Auswahl standortgerecht
sein.

Scharfer Hahnenfuß

VERFAHRENSVERMERKE

ma

I

Versiegelte und teilversiegelte Flächen, wasserdurchlässige Befestigungen

Corylus avellana

hr

Textliche Festsetzungen

Haselnuss

ter

Die Versickerung von Niederschlagswasser soll grundsätzlich über die belebte
Oberbodenzone erfolgen. Wird seitens des Bauherrn nachgewiesen, dass dies nicht
möglich ist, ist eine andere Form der Versickerung zu wählen.

PrunelIa vulgaris

Lo

Das auf die an der Bodenbacher Straße gelegene Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung
Schule aus dem Bereich Margon Arena abgeleitete Niederschlagswasser ist komplett auf
der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule zu versickern oder zu verwerten.

Gewöhnliche Braunelle

täd

Das auf den jeweiligen festgesetzten Gemeinbedarfsflächen und auf dem festgesetzten
öffentlichen Fuß- und Radweg zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße
aufkommende Niederschlagswasser ist vollständig zu versickern oder zu verwerten.

Pflanzenauswahllisten zu den nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB und § 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB
getroffenen Festsetzungen:

Die Festsetzung, wonach Flächen mit Leitungsrechten für die Versorgungsträger zu
belasten sind erlischt für die jeweilige Leitung, wenn diese in den öffentlichen
Verkehrsraum umgelegt wird.

bs

Regelungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

Berberis vulgaris

Lie

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 10. September 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 4147) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am ...........202. den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, für das
Gebiet des Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, bestehend aus der Planzeichnung mit
Zeichenerklärung sowie den textlichen Festsetzungen, als Satzung (... Blatt) beschlossen
und die Begründung hierzu gebilligt.

Berberitze

-

Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur
und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)

Potentilia erecta

be

10.1

Vom ........... 202.

Blutwurz

Mit Leitungsrechten zu belastende Flächen für Versorgungsträger

na

Grünordnerische Festsetzungen

13.2

11
ch 1
u
St lze
r. - K

10.

Pflanzenauswahlliste 7 - Sträucher

aS

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost

Plantago media

Ev

Bebauungsplan Nr. 3043

Mittlerer Wegerich

Die Planzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu erhalten.

11
1

- Die im Versagensfall der Hochwasserschutzanlagen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet prognostizierte Wasserspiegellage von 115,1 gilt als
Rückstauebene. Darunterliegende Entwässerungseinrichtungen sind dauerhaft
gegen Rückstau zu sichern.

S
m ch
a e
Sc ntel ide
s st huc tr.
r. h-

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Bebauungsplan Nr. 3043

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost,
Bodenbacher Straße

- Rechtsplan - textliche Festsetzungen - Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 2

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 5. Oktober 2021

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter

MZ

61.1

61.1.3

61.3

61.3.2

61.6

61.6.3

61.7

61.7.2

61.8

61.8.1

Stadtplanerin

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus DresdenOst, Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 2 von 83

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

6

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

1.1

Planungsanlass

6

1.2

Planungserfordernis und bisherige Planungsschritte

6

1.3

Ziele des Bebauungsplans

7

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebiets

7

2.2

Örtliche Verhältnisse

8

2.3

Verkehrliche Erschließung im Bestand

8

2.4

Stadttechnische Erschließung im Bestand

9

2.5

Ökologische Wertigkeit und Artenschutz

10

2.6

Hochwasserschutz

11

2.7

Altlasten

12

2.8

Kleingärten im Sinne des BKleinG

12

3.

Übergeordnete Planungen

13

3.1

Raumordnung und Landesplanung

13

3.2

Flächennutzungsplan

13

3.3

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

13

3.4

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

14

4.

Städtebauliches Konzept

14

4.1

Wahl des Mikrostandorts des Gymnasiums

14

4.2

Städtebauliche Einordnung des Schulgebäudes

15

4.3

Einordnung der weiteren Nutzungen

16

4.4

Grünordnerisches Konzept

17

4.5

Artenschutzkonzept

19

4.6

Lärmschutz

19

4.6.1

Anlagenbezogene Geräuschimmissionen

19

4.6.2

Verkehrliche Geräuschimmissionen

22

5.

Konzept zur Verkehrserschließung

23

5.1

Bodenbacher Straße

23

5.2

Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn und östlicher
Abschnitt Winterbergstraße
25

5.3

Zusätzlicher Stellplatzbedarf durch Erweiterung der Margon Arena

26

6.

Medienerschließung

26

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 3 von 83

6.1

Baugrundverhältnisse

26

6.2

Regenwasserbewirtschaftung

26

6.3

Schmutzwasserkonzeption

28

6.4

Trink- und Löschwasserversorgung

28

6.5

Stromversorgung

28

6.6

Fernwärme- und Gasversorgung

28

6.7

Telekommunikation

28

7.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

28

7.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

28

7.1.1

Geltungsbereich

28

7.1.2

Art der baulichen Nutzung

29

7.1.3

Maß der baulichen Nutzung

29

7.1.4

Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche

30

7.1.5

Von der SächsBO abweichendes Maß der Abstandsflächentiefe

31

7.1.6

Stellplätze und Garagen

31

7.1.7

Öffentliche Verkehrsflächen

31

7.1.8

Private Verkehrsflächen

32

7.1.9

Versorgungsanlagen

33

7.1.10

Gehrecht für die Allgemeinheit

33

7.1.11

Leitungsrechte für Versorgungsträger

33

7.1.12

Festsetzungen von Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung von
Hochwasserschäden

33

7.1.13

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Schallschutz) 34

7.1.14

Bedingte Festsetzung

35

7.2.

Festsetzungen zur Grünordnung

36

7.2.1

Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
36

7.2.2

Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 i. v. m. §
44 BNatSchG
38

7.2.3

Erhalt und Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen 39

7.3

Festsetzungen von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Plangebiets
nach § 9 Abs. 1 a BauGB
41

7.4

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

41

7.4.1

Äußere Gestaltung baulicher Anlagen

41

7.5

Kennzeichnungen

42

7.6

Nachrichtliche Übernahmen

42

7.7

Hinweise

43

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 4 von 83

8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

43

9.

Plandurchführung / Kosten

44

10.

Gutachten

44

11.

Anlagen

46

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 5 von 83

Teil B: Umweltbericht

49

1

Einleitung

50

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

50

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen
und ihre Berücksichtigung
51

1.2.1

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen

51

1.2.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen

53

1.2.3

Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen
und Fachplanungen im Bebauungsplan
58

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen

58

2.1

Auswirkung auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

58

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des
Umweltzustandes bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante
Maßnahmen zur Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen je Schutzgut
58

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

58

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

69

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter

75

2.2.4

Klimawandel

75

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes

76

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

77

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

78

2.4

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der
Planung

79

3

Zusätzliche Angaben

79

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

79

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

80

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

80

Quellenverzeichnis

82

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 6 von 83

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1. Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
1.1 Planungsanlass
Anlass zur Planung ist der Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018 zur Fortschreibung der
Schulnetzplanung (V1792/17, Punkt 1.25). Dieser sieht einen neuen Standort für das zu gründende Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) im Dresdner Osten vor.
Als Ergebnis der durch das Schulverwaltungsamt durchgeführten Suche nach geeigneten Flächen und Prüfung verschiedener Alternativen kristallisierte sich ein Standort im Umgriff der
Bezirkssportanlage Seidnitz heraus. Mit der Standortsuche für ein Gymnasium wurde bereits
2016 begonnen. Es wurden viele Standorte untersucht und betrachtet, die jedoch auf Grund
ihrer Größe und ihres Flächenzuschnitts verworfen werden mussten und/oder die bereits
durch andere Schulen belegt werden. Es gab keinen qualifizierten Alternativstandort, der
ausreichend groß und verfügbar war.
Mit Beschluss des Stadtrats in der Sitzung vom 20./21. September 2018 (Beschlussnummer
V2442/18) erging der Auftrag an die Verwaltung, auf der Fläche neben der Margon Arena an
der Bodenbacher Straße das Gymnasium Linkselbisch Ost (LEO) zu etablieren. Der Neubau soll
den steigenden Bedarf an Schulplätzen vor allem im Stadtbezirk Blasewitz decken. Das Gymnasium LEO hat am Standort Berthelsdorfer Weg seine Arbeit aufgenommen und soll auf die
Flächen an der Bodenbacher Straße umziehen, sobald der Schulneubau errichtet ist. Dabei
sind die Belange des Sports bei der Entwicklung des Schul- und Sportstandortes zu berücksichtigen und Synergiepotenziale für einen kombinierten Schul- und Sportstandort zu nutzen.
Ebenfalls Beschlussgegenstand war es, den am Standort vorhandenen Hartplatz für Fußball zu
erhalten und in seiner Funktionalität durch eine Änderung des Belags (Kunstrasenplatz) zu
verbessern.
Die auf dem südlichen Teil des Flurstücks 176/7 der Gemarkung Seidnitz vorhandene Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ soll am Standort Melanchthonstraße-Tieckstraße den dortigen Neubau und das sanierte Stammhaus beziehen.
1.2 Planungserfordernis und bisherige Planungsschritte
Wesentliche Teile des Bebauungsplangebiets befinden sich im Außenbereich nach § 35
BauGB, in dem grundsätzlich kein Baurecht besteht. Als Konsequenz aus dem Stadtratsbeschluss vom 20./21. September 2019 ist somit ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen,
um das notwendige Baurecht für die neue Schule zu schaffen. Der Beschluss zur Aufstellung
eines Bebauungsplans wurde am 15. Mai 2019 durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und
Bau gefasst. In der Zeit vom 19. November bis zum 20. Dezember 2020 erfolgte die frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit auf Grundlage des Bebauungsplanvorentwurfs.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 7 von 83

Parallel zur frühzeitigen Beteiligung wurde für die Schulneubauten ein Wettbewerb nach der
Richtlinie für Planungswettbewerbe (RPW) 2013 durchgeführt. Das Konzept der Wettbewerbssiegerin (Büro Isfort und Isfort), bildet hinsichtlich Umfang und Lage der Bebauung sowie der Freiflächen die Grundlage für den vorliegenden Entwurf zur Bebauungsplanung.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschloss am 3. Februar 2021 mit Beschluss-Nr. V0716/20, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Die
öffentliche Auslegung nach § 3 Abs. 2 BauGB fand vom 8. März bis 9. April 2021 statt.
1.3 Ziele des Bebauungsplans
Oberstes Ziel des Bebauungsplans ist es, im Bereich der Bezirkssportanlage an der Bodenbacher Straße Baurecht für das geplante vierzügige Gymnasium LEO inklusive der zugehörigen
3-Feld-Sporthalle, der notwendigen Freiflächen sowie Nebenanlagen und Stellplätze zu entwickeln. Dabei sind die Sportanlagen in ihren Funktionen vor Ort zu erhalten und Synergieeffekte zu nutzen. Wo nötig, sollen die Sportanlagen bauplanungsrechtlich gesichert werden.
Innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans sollen zudem die verkehrlichen Bedingungen verbessert werden. So sind Möglichkeiten zur Querung des Quartiers für Radfahrende und zu Fuß Gehende in die Planung vorzusehen. Darüber hinaus sollen entlang der
Winterbergstraße die notwendigen Verkehrsflächen bauplanungsrechtlich gesichert werden,
die zum Ausbau als Erschließungsstraße und zu einer Hauptradroute notwendig sind. Einbezogen in den Geltungsbereich des Bebauungsplanes wird auch der Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn, für dessen Umgestaltung die notwendigen Flächen bereitgestellt werden sollen. Mit dem Umbau soll der hier vorhandene Unfallschwerpunkt beseitigt werden. Die Bodenbacher Straße ist in den Geltungsbereich eingestellt, um
die hier notwendigen Verbesserungen für den Rad- und Fußgängerverkehr vorzubereiten.
2. Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
2.1 Abgrenzung und Größe des Plangebiets
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße umfasst eine Fläche von 5,4 ha und ist begrenzt durch
• die nördliche Grenze der Bodenbacher Straße im Norden,
• die Westtribüne des angrenzenden Sportplatzes und der privaten Erschließungsstraße zwischen Winterbergstraße und Margon Arena im Osten,
• die südliche Grenze der Winterbergstraße und der Straße an der Rennbahn im Süden,
• die Westgrenze der Flurstücke 176/7 und 171/1 der Gemarkung Seidnitz im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 419/2, 246/12, 176/8, 174/3 und Teile der Flurstücke 247/6, 246/d, 246/6,
246/5, 210/3, 176/10, 176/9, 176/7, 174/5, 171/1, 186/1, 174/2, 210/4, 246/8, 173, 165/32,
162/4, 160/14, 160/6, 160/9, 160/12, 156/10, 158/3, 53/12, 160/11 und 160/13 der Gemarkung Seidnitz sowie die Flurstücke 55/6, 55/8, 55/10, 55/12, 55/14, 55/16 und Teile der Flurstücke 55/18, 55/32, 55/27 und 210/3 der Gemarkung Dresden-Dobritz.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 8 von 83

Maßgebend ist die Festsetzung des Geltungsbereichs im Plan im Maßstab 1:1000.
Die Flächen im Plangebiet stehen mit Ausnahme von kleinen Teilbereichen, die für die Erschließung notwendig sind, im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden.
2.2 Örtliche Verhältnisse
Das Plangebiet befindet sich im Stadtbezirksamt von Blasewitz, ca. 6 km östlich der Dresdner
Innenstadt, in der Gemarkung Dresden-Seidnitz.
Das Gelände für das Gymnasium liegt mit etwas tiefer als der Gehweg an der Bodenbacher
Straße, weshalb die Fläche in diese Richtung angeböscht ist. Auf der Westseite der für das
Schulgebäude vorgesehenen Fläche existiert ein Erddamm in einer Höhe von ca. 50-80 cm
oberhalb des anstehenden Geländes.
In südlicher bis südöstlicher Richtung steigt das Gelände leicht an und erreicht an der Winterbergstraße Höhen zwischen 115,6 m und 116,1 m NHN.
Der Teil des Geltungsbereichs an der Bodenbacher Straße ist in seinen Randbereichen mit
Bäumen und Sträuchern bewachsen und wird heute durch eine Wurfsportanlage in Anspruch genommen. Die Flächen nördlich der heutigen Winterbergstraße werden derzeit
durch private Freizeitgärten, Stellplätze und die Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums
für Wirtschaft „Prof. Dr. Zeigner“ inklusive der zugehörigen PKW-Stellplätze genutzt. Die
PKW-Stellplätze stehen in Doppelnutzung auch den Nutzenden der umliegenden Sportanlagen zur Verfügung. Das Berufsschulzentrum soll am Standort aufgegeben und in das in Sanierung befindliche Gesamtstammhaus Melanchthonstraße/Tieckstraße integriert werden.
Südlich der heutigen Winterbergstraße befinden sich Kleingärten, nördlich vorgelagert den
bestehenden Wohnhäusern weitere Stellplätze für PKW auf städtischem Grund.
Westlich und nördlich des Plangebiets befinden sich größere Wohngebiete. Im unmittelbaren Anschluss der für die Schule geplanten Flächen befinden sich Hausgärten der Dobritzer Straße 11-19 und der Bodenbacher Straße 136. Östlich des Geltungsbereichs sind
weitere Sportanlagen (Sportplatz, Tennenplatz, Margon Arena und Tennisplätze) sowie
Kleingärten vorhanden. Südlich des Gebiets schließen die Freiflächen der Galopprennbahn
sowie weitere Kleingärten an.
2.3 Verkehrliche Erschließung im Bestand
Dem Plangebiet angrenzend bzw. im Plangebiet gelegen sind die Hauptverkehrsstraße Bodenbacher Straße, die Winterbergstraße, die Straße an der Rennbahn sowie die Dobritzer
Straße. Der vorhandene Schulkomplex sowie ein Teil der Sportanlagen sind mit dem MIV
über den gering dimensionierten Straßenstich der Winterbergstraße erreichbar.
Der angrenzende Knotenpunkt Dobritzer Straße/Winterbergstraße/An der Rennbahn stellt
gegenwärtig einen Unfallschwerpunkt dar und muss auch im Hinblick auf die geplanten Erschließungsfunktionen der Winterbergstraße baulich aufgewertet werden.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 9 von 83

Die vorhandenen Nutzungen sind ÖPNV-seitig über die Haltestellen der Straßenbahnlinien 1
und 2 in der Bodenbacher Straße bzw. durch die Bushaltestelle der Linie 87 an der Dobritzer
Straße erschlossen.
Weder an der Bodenbacher Straße noch an der Winterbergstraße östlich der Dobritzer
Straße, die als Bestandteil einer Hauptradroute eingestuft ist, sind ausreichende Flächen für
Fuß- und Radverkehr vorhanden. Auch fehlt eine zufriedenstellende Nord-Süd-Verbindung
für zu Fuß Gehende und Fahrrad Fahrende. Der vorhandene geländequerende Fußweg unter
der Tribüne der Margon Arena wird durch die bauliche Begrenzung den wachsenden Anforderungen eines öffentlichen Geh-/Radweges nicht gerecht.
Die bestehende Berufsschule verfügt über eigene Pkw-Stellplätze im Eingangsbereich. Von
den vorhandenen Stellplätzen sind 60 Stk. der Margon Arena zugeordnet. Nutzende der
vorhandenen Kleingärten parken am Straßenrand sowie auf dem städtischen Grundstück,
welches der Wohnbebauung an der Winterbergstraße vorgelagert ist. Bei großen
Sportveranstaltungen der Margon Arena wird ein Mangel an PKW-Stellplätzen im Gebiet
spürbar. Fahrradabstellplätze sind auf den Nutzflächen selbst vorhanden.
2.4 Stadttechnische Erschließung im Bestand
Für die geplante Einordnung eines Schulcampus ist die äußere stadttechnische Erschließung
in wesentlichen Punkten als gesichert anzusehen. Von den vorhandenen Ver- und Entsorgungsnetzen in den angrenzenden Straßen (Bodenbacher Straße, Dobritzer Straße und
Winterbergstraße) aus können die Anschlüsse für die innere Erschließung bei Bedarf
hergestellt werden. Kurze Erschließungswege sind zu favorisieren.
Wasserversorgung
Die äußere Erschließung des Bebauungsplangebietes mit Trinkwasser ist gesichert. Sowohl in
der Bodenbacher Straße als auch in der Winterbergstraße und der Dobritzer Straße sind
entsprechende Trinkwasserleitungen vorhanden.
Löschwasserbereitstellung

Bei der Planung der leitungsgebundenen Löschwasserversorgung für das Bebauungsplangebiet ist
vorerst von einem Löschwasserbedarf von 96 m³/ h für 2h für die Schule auszugehen. In einem
Umkreis von 300 m muss ein Hydrant von der Bodenbacher Straße aus zur Verfügung stehen. Die
Schule gilt löschwasserseitig als äußerlich erschlossen.

Entwässerung/ Niederschlagsbewirtschaftung
Die Abwasserkanäle in den angrenzenden Straßenräumen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße sind hydraulisch stark ausgelastet. Das anfallende Schmutzwasser kann eingeleitet werden, das Niederschlagswasser ist jedoch im Plangebiet zu versickern bzw. zu verwerten. Für die Einleitung des Schmutzwassers wird von Seiten der Stadtentwässerung ein neuer
Anschluss im Bereich des östlichen Abschnitts der Winterbergstraße geplant.
Die Versickerungs-und Rückhalteanlagen sind auf ein 5-jähriges Starkregenereignis zu dimensionieren. Das verbleibende Niederschlagswasser bzw. notwendige Überläufe dürfen nur
stark gedrosselt mit 10l/s*ha in die Kanäle einleiten.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 10 von 83

Energieversorgung
Die Elektroenergieversorgung ist aus dem vorhandenen Versorgungsnetz möglich. Durch die
Netzerweiterung können gegebenenfalls zusätzliche Trafostationen erforderlich werden. Anzahl und Standorte für Trafostationen können erst nach Vorliegen konkreter Leistungsanforderungen für das Plangebiet festgelegt werden.
Regenerative Energien (Photovoltaik etc.) sind empfehlenswert und sind auch auf begrünten
Flachdächern umsetzbar.
Heizung
Die Versorgung des Gebiets mit Fernwärme ist möglich. An der Winterbergstraße liegt Fernwärme an.
Gasversorgung
Die Erschließung durch Gas von der in der Bodenbacher Straße gelegenen Leitung wird seitens der DREWAG auf Grund der dort vorliegenden Versorgungsbedingungen ausgeschlossen.
Die vorhandenen Sportanlagen sind über die Gasmitteldruckleitung in der Winterbergstraße
im Hinblick auf Gas erschlossen.
Fernmeldeversorgung
Das Plangebiet kann durch die vorhandenen Telekommunikationsanlagen versorgt werden.
Für die geplanten Gebäude sind neue Anschlusskabel zu verlegen
2.5 Ökologische Wertigkeit und Artenschutz
Auf den zu beplanenden Flächen ist umfangreicher Gehölzbestand vorhanden, der zum Teil
eine sehr hohe Wertigkeit besitzt. Das gilt vor allem für den Westen des Plangebiets zwischen Sportplatz und westlich angrenzenden Wohnbaugrundstücken. Die zum Teil unversiegelten Freiflächen und der Bewuchs erfüllen wichtige klimatische und landschaftsästhetische
Funktionen für das Gebiet. Grundsätzlich sollen mit der Planung so viel Freiflächen und Gehölze wie möglich erhalten werden. Unabhängig von diesem Grundsatz besitzen die bestehenden Bäume unterschiedliche Priorität hinsichtlich ihrer Erhaltung.
Über die höchste Priorität verfügen die Gehölzbereiche im Westen des Plangebiets im Übergang zur dort gelegenen Wohnbebauung. Die gleiche Priorität besitzen verschiedene Einzelbäume westlich des Sportplatzes, entlang der Bodenbacher Straße und im Bereich der heutigen Berufsschule. Eine hohe Priorität besteht für die Gehölzbereiche südlich der vorhandenen Werferanlage und in den Freizeit- und Erholungsgärten nördlich der Winterbergstraße.
Die sonstigen Gehölze besitzen eine nachgeordnete Priorität.
Für das gesamte Grundstück der Sportanlagen um die Margon-Arena sowie die Berufsschule
bis einschließlich der Gärten und der Winterbergstraße bis zur Einmündung der Straße
An der Rennbahn wurde im Jahr 2019 eine Artenschutzrechtliche Prüfung durchgeführt, die
im Jahr 2020 durch Begutachtung der Erweiterungsflächen zum Geltungsbereich ergänzt
wurde.
Im Ergebnis wurden 14 Brutvogelarten und weitere Arten als Nahrungsgast und Durchzügler
festgestellt. Gebäudegebunden brütende Vogelarten wurden nicht gefunden. Fledermäuse
traten mit vier Arten im Gebiet auf. Neben der Zwergfledermaus, für die 4 Sommerquartiere

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 11 von 83

an der Dr.-Zeigner-Berufsschule festgestellt wurden, wurden Großer Abendsegler, Mückenund Rauhautfledermaus im Gebiet jagend und transferfliegend erfasst. Weitere Quartiere
dieser vier Arten können sich an geeigneten Strukturen der im Gebiet befindlichen Gebäude
befinden. Eine Eignung der Gebäude als Wochenstube oder Winterquartier wurde zum aktuellen Zeitpunkt ausgeschlossen. Einige Bäume wurden als potenzielles Fledermausquartier
(Sommer-und Zwischenquartier, ggf. Winterquartier) eingeschätzt. Diese Bäume sind auch
für bestimmte Käferarten grundsätzlich geeignet.
Im Bebauungsplangebiet sind vorhandene Habitatstrukturen möglichst zu erhalten. Die Beseitigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter Arten erfordert eine Befreiung
nach § 67 BNatSchG, die bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen ist. Unter Beachtung von Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen sind Versagungsgründe
nicht bekannt bzw. werden bei Umsetzung der Planung die Verbotstatbestände nach § 44
Abs. 1 Nr. 1 und 3 BNatSchG ausgeschlossen. Damit liegt kein Verbot nach BNatSchG vor.
Für die zwei Ameisennester, die das Gebiet tangieren, sind im Vorfeld von mindestens einem
Jahr vor Inanspruchnahme der betroffenen Fläche Schutzmaßnahmen durch einen Fachgutachter zu planen und mit der Naturschutzbehörde abzustimmen. Des Weiteren ist zu berücksichtigen, dass Ameisennester aufgrund der Biologie der Tiere nur im Frühjahr umgesetzt
werden können.
2.6 Hochwasserschutz
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 liegt in Teilen im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe (gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG).
Es wird von einer sich einstellenden Wasserspiegellage nach Versagen von Hochwasserschutzanlagen in Höhe von ca. 115,1 m üNHN ausgegangen. Dabei bildet dies das worstcase-Szenario ab. Der Wert kann aufgrund der schwer vorhersehbaren tatsächlichen Verhältnisse keinen absoluten Wert einer sich einstellenden Wasserspiegellage darstellen.
Der vorliegende Bebauungsplan im überschwemmungsgefährdeten Gebiet obliegt mit einem
Teil der Flächen den Regelungen des § 75 Abs. 6 SächsWG. Demnach dürfen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten neue Baugebiete nur zur Abrundung bestehender Siedlungsbereiche oder unter den Voraussetzungen des § 78 Abs. 2 WHG ausgewiesen werden (§ 75
Abs. 6 Nr. 1 SächsWG). Die zur erstmaligen Überplanung vorgesehenen Flächen befinden
sich innerhalb des Siedlungsgefüges, welches durch die bebauten Flächen südlich, nördlich
und westlich der für die Schule vorgesehen Flächen gebildet wird. Die vorliegende Planung
dient somit der Abrundung im Sinne von § 75 Abs. 6 Nr. 1 SächsWG.
Gemäß § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG dürfen bauliche Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur hochwasserangepasst
errichtet werden. Daher werden im Bebauungsplan geeignete Maßnahmen zur Gefahrenabwehr bei Versagen der Hochwasserschutzeinrichtungen oder einem Extremhochwasser festgesetzt (hochwasserangepasste Bauweise). Darüber hinaus gilt, dass nach dem sogenannten
Jedermann-Prinzip in § 5 Abs. 2 WHG jede Person, die durch Hochwasser betroffen sein
kann, im Rahmen des ihr Möglichen und Zumutbaren verpflichtet ist, geeignete Vorsorgemaßnahmen zum Schutz vor nachteiligen Hochwasserfolgen und zur Schadensminderung zu

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 12 von 83

treffen. Das bezieht insbesondere mit ein, die Nutzung von Grundstücken den möglichen
nachteiligen Folgen durch Hochwasser für Mensch, Umwelt oder Sachwerte anzupassen.
Erhebliche nachteilige Auswirkungen der geplanten Bebauung auf die Nachbarschaft im Falle
des Versagens der Hochwasserschutzanlage sind nicht zu erwarten. Wie bereits dargestellt,
liegt die prognostizierte Wasserspiegellage, die sich im Plangebiet und dessen Umgebung bei
einem angenommenen Versagen der Hochwasserschutzanlage bei einem HQ 100 voraussichtlich einstellen würde, bei 115,1 m ü. NHN. Bei diesem Versagensszenario würden demnach im Plangebiet geringe Wassertiefen bis ca. 70 cm auftreten. Eine Erhöhung der Wasserspiegellage im Plangebiet und in der Nachbarschaft durch die Kubatur der geplanten Baukörper ist als geringfügig und in einem derartigen Überflutungsfall als unerheblich einzuschätzen.
2.7 Altlasten
Eine kleine Teilfläche des Bebauungsplans ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) unter
der Altlastenkennziffer (AKZ) 62/229092 erfasst. Es handelt sich nicht um die für die Schulnutzung vorgesehene Fläche, sondern lediglich um die Teilfäche des Flurstücks Nr. 171/1,
Gemarkung Seidnitz, die von dem geplanten öffentlichen Fußweg in Anspruch genommen
werden soll. Der Standort wurde nachweislich von 1895-1991 als Gärtnerei genutzt. In diesem Zuge wurde auch mit Pestiziden und Düngemitteln umgegangen.
In Auswertung des Gutachtens vom 3. September 1992 durch Erd- und Grundbauinstitut
Dresden GmbH wurde die Bodenschicht im Bereich der Gärtnerei in 10-40 cm Tiefe beprobt
und analysiert. Es wurden zwei Querschnittsproben aus den Verdachtsflächen (Freiland und
Gewächshaus) entnommen. Eine Bewertung nach BBodSchV ergibt keine Überschreitung der
gemessenen Werte, allerdings entspricht der Umfang der Analytik nicht den derzeitigen Anforderungen nach BBodSchV.
Ein Streifen an der westlichen Geltungsbereichsgrenze liegt zudem innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. d. BBodSchG (vgl. § 2 Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken.
Im Bebauungsplanverfahren wird sichergestellt, dass keine Konflikte zwischen der potenziellen Belastung des Bodens und der geplanten Nutzung entstehen.
2.8 Kleingärten im Sinne des BKleinG
Innerhalb des erweiterten Geltungsbereichs des Bebauungsplans Nr. 3043 befinden sich
Kleingartenparzellen der Kleingartenanlage Dresden-Seidnitz e. V. auf dem kommunalem
Flurstück 186/1 der Gemarkung Seidnitz. Diese Fläche ist Bestandteil des Generalpachtvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband Dresdner Gartenfreunde e. V.. Kleingartenpachtverträge können nach § 9 Abs. 1 Nr. 5 BKleinG innerhalb eines Bebauungsplans nur gekündigt werden, wenn als Kleingärten genutzte Grundstücksflächen mit einer anderen Nutzungsart ausgewiesen sind. Nach § 14 BKleinG besteht im Grundsatz die öffentlich-rechtliche Verpflichtung der Gemeinde, Ersatzland bereitzustellen, um
den Kleingartenbestand insgesamt zu erhalten. Mit den Umplanungen zur Winterbergstraße

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 13 von 83

entfallen insgesamt 8 Kleingartenparzellen. Ersatzland wird auf dem Flurstück 143/9 der Gemarkung Reick (Nähe Oskar-Röder-Straße) zur Verfügung gestellt.
3. Übergeordnete Planungen
3.1 Raumordnung und Landesplanung
Der seit dem 17. September 2020 wirksame Regionalplan Oberes Elbtal-Osterzgebirge, 2.
Gesamtfortschreibung 2020, formt die Grundsätze und Ziele des Landesentwicklungsplans
aus. Das Plangebiet ist als Vorbehaltsgebiet Vorbeugender Hochwasserschutz (Grundsatz
4.1.4.7) ausgewiesen – im Norden mit der Funktion Anpassung von Nutzungen an mittlere
Gefahr und im Süden mit der Funktion Anpassung von Nutzungen an geringe Gefahr. Auf
Grund der Ausweisung sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen. Die Darstellung im Regionalplan ist stark generalisiert und kann daher nur als grobe Orientierung verwendet werden.
Um Gefährdungen auszuschließen erfolgen Festsetzungen zum Hochwasserschutz innerhalb
des Entwurfs zum Bebauungsplan.
3.2 Flächennutzungsplan
Der neue Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999 wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020
am 22. Oktober 2020 rechtswirksam. Er stellt den Planungsbereich nahezu vollständig als Gemeinbedarfsfläche dar. Als Zweckbestimmung werden „Schule, Bildungseinrichtung“ und
„sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen“ benannt. Westlich des Planbereichs grenzen
eine Wohnbaufläche mit hoher bzw. geringer Wohndichte, östlich eine Grünfläche mit Zweckbestimmung Dauerkleingärten an. Im Norden und Süden des Planungsbereiches verlaufen die
als Hauptverkehrszug dargestellte Bodenbacher Straße und die Winterbergstraße. Die geplante schulische Nutzung sowie die teilweise neu zu verortenden Sportanlagen stimmen mit
der Darstellung des Flächennutzungsplans überein. Die Planung ist somit im Sinne des § 8 Absatz 2 Baugesetzbuch aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Nachrichtlich übernommen ist zudem das nördlich der Bodenbacher Straße liegende Trinkwasserschutzgebiet Tolkewitz Zone IIIB sowie das überschwemmungsgefährdete Gebiet der
Elbe. Um Gefährdungen durch Überschwemmungen auszuschließen, erfolgen Festsetzungen
zum Hochwasserschutz innerhalb des Entwurfs zum Bebauungsplan.
3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ mit
Stadtratsbeschluss vom 25. Februar 2016 formuliert das Ziel eines bedarfsgerechten Infrastrukturnetzes für Kinder und Jugendliche, das die spezifische demografische Entwicklung in
Dresden berücksichtigt und der Prämisse der Stadt der kurzen Wege folgt. Die Umsetzung der
geplanten neuen Schulstandorte ist wesentlicher Bestandteil der Gemeinbedarfsentwicklung
in Dresden. In der am 14. Dezember 2018 vom Stadtrat beschlossenen Fortschreibung des

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 14 von 83

INSEK werden die Investitionen im Schulneubau noch einmal herausgestellt und das Gymnasium Linkselbisch Ost als wesentliches Vorhaben zur Bedarfsdeckung gymnasialer Schulkapazitäten benannt.
Die Sportanlagen im Umfeld des Bebauungsplans Nr. 3043 sind entsprechend ihrer Bedeutung
für eine sport- und bewegungsaktive Stadt zu gestalten. Das INSEK legt einen Fokus auf die
Berücksichtigung der Ansprüche des individuellen und organisierten Sports sowie auf wohnortnahe Angebote, die Verknüpfung mit städtischen Grünflächen und die Gestaltung von Wegeverbindungen. Ein Versorgungsdefizit wird insbesondere bei der Ausstattung mit Sporthallen,
Hallenbädern und Großspielfeldern festgestellt.
Die Planung entspricht somit den Zielen des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts.
3.4 Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK)
bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen ist, die C02-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel
sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt und
gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die
hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
−
−
−
−
−

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und Erhöhung
des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV).

Im Rahmen des vorliegenden Bebauungsplanes werden viele Punkte des IEuKK umgesetzt.
Zum einen ist die sehr gute Anbindung an den ÖPNV und das Radwegenetz im Sinne der Förderung des Umweltverbundes zu nennen. Zum anderen kann die geplante Wärmeversorgung über den Anschluss des Plangebietes an die Fernwärmeversorgung erfolgen. Darüber
hinaus sind die geplanten Gebäude grundsätzlich für die Installation von Photovoltaik gekoppelt mit einer Dachbegrünung geeignet.

4. Städtebauliches Konzept
4.1 Wahl des Mikrostandorts des Gymnasiums
Der Bebauungsplanung ging eine Studie der STESAD GmbH voraus. In dieser wurde zum einen
dargelegt, dass die geplante Schule und ein Großteil der Sportanlagen im Gebiet auch zukünftig ihren Platz finden können. Zum anderen wurden seitens der STESAD GmbH die im Gebiet
denkbaren Standorte für die Schule an der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße
geprüft und vergleichend gegenübergestellt. Der Variantenvergleich kam zu dem Ergebnis,

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 15 von 83

dass lediglich die Fläche der heutigen Werferanlage an der Bodenbacher Straße als Schulstandort in Frage kommt. Die Wahl des Mikrostandorts erging aus folgenden Gründen:
•

•

•

•

Die Variante, die Gebäude des BSZ Prof. Dr. Zeigner (Außenstelle) zu nutzen, wurde
geprüft. Die räumlichen Kapazitäten sind nicht auskömmlich für das vierzügig geführte Gymnasium. Die vorhandenen Räume entsprechen zudem nicht den Anforderungen an die geltende Schulbauleitlinie. Die derzeit durch das BSZ genutzte Fläche
genügt zudem nicht den Freiflächenansprüchen des Gymnasiums. Für eine Schule ist
grundsätzlich der Nachweis ausreichender Freiflächen zu erbringen, um eine Betriebsgenehmigung zu erhalten. Das wäre auf diesem Standort nicht möglich.
Bei Unterbringung des Gymnasiums an der Winterbergstraße müsste in der Folge der
nördlich angrenzende und nach Stadtratsbeschluss zu erhaltende Hart-/Tennenplatz
verlagert werden. Dieser Platz kann aus Immissionsschutzgründen nicht auf der Fläche an der Bodenbacher Straße entstehen. Der perspektivisch entstehende Kunstrasenplatz müsste nach einen Mindestabstand von 85 m zwischen Mittelpunkt des
Spielfeldes und angrenzender Wohnbebauung einhalten. Dieser Abstand ist auf der
Fläche an der Bodenbacher Straße nicht gegeben.
Eine Verlagerung der Funktionen des Tennenplatzes im Umfeld von Seidnitz ist nicht
möglich, da die umliegenden Sportanlagen bereits ausgelastet sind und keinen weiteren Sportverein aufnehmen können. Der am Standort Bodenbacher Straße ansässige
Verein SV Sachsenwerk bespielt zudem sowohl den Tennenplatz als auch den Rasenplatz im Inneren der Leichtathletikanlage. Um den derzeitigen Spielbetrieb aufrecht
zu erhalten, müsste somit ein Großspielfeld und ein Kunstrasenspielfeld zur Verfügung gestellt werden. Ein adäquater Ersatzstandort steht auf absehbare Zeit nicht bereit.
Zudem erlaubt der Zuschnitt der Fläche an der Bodenbacher Straße in dieser Konstellation nicht die Unterbringung von Werferanlage und Tennenplatz am Standort, der
auch durch vorhandenen schützenswerten Baumbestand räumlich eingeschränkt
wird.

Im Ergebnis der Studie wurde festgehalten, dass das im Stadtratsbeschluss fixierte Ziel, die am
Standort vorhandenen Sportanlagen weitestgehend zu erhalten bzw. im Falle des Tennenplatzes in ihrer Funktion noch zu verbessern, nur erreicht werden kann, wenn die Schule auf der
nördlichen Fläche an der Bodenbacher Straße entsteht.
Der Standort an der Bodenbacher Straße hat zudem den Vorteil, dass er durch die unmittelbar angrenzenden Straßenbahnhaltestellen sehr gut im Hinblick auf den öffentlichen Personennahverkehr erschlossen ist. Zudem kann der Schulstandort an der Bodenbacher Straße
eine ausreichende Präsenz im Siedlungsgefüge entfalten, die dieser wichtigen öffentlichen
Nutzung entspricht.
4.2 Städtebauliche Einordnung des Schulgebäudes
Zur städtebaulichen Einordnung und architektonischen Ausgestaltung des Schulgebäudes auf
dem Standort an der Bodenbacher Straße wurde seitens der STESAD GmbH ein Planungswettbewerb nach RPW durchgeführt. Im Ergebnis überzeugte der Entwurf des Büros Isfort und

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 16 von 83

Isfort die Jury, da dieser die städtebaulichen und ökologischen Anforderungen an den Standort im besonderen Maße umgesetzt hat.
Der Neubau positioniert sich analog der östlich nach dem Sportplatz anschließenden Margon
Arena zwar mit einer Vorzone, jedoch gleichzeitig städtisch präsent viergeschossig zum öffentlichen Straßenraum. Durch die nach Süden abtreppende Gebäudehöhe und der oberhalb wirksamen Dachbegrünung kann der angrenzende Freiraum mit dem städtischen Siedlungsgefüge
verknüpft werden. Durch die Integration der Sporthalle in das Gebäude und die Überlagerung
mit sonstigen Unterrichtsfunktionen wird die insgesamt durch Gebäude beanspruchte Fläche
auf dem Grundstück reduziert. Die nach Süden und Westen terrassierte Gebäudehöhe sowie
die großen Abstände des Gebäudes zu den westlich angrenzenden Wohngrundstücken, die
deutlich über das in der Sächsischen Bauordnung geforderte Maß hinausgehen, wahren die
Rücksichtnahme auf die Nachbarschaft.
Die Pausenfreiflächen entwickeln sich südlich des Gebäudes. Das Dach ist in Teilen ebenfalls
für Aufenthaltsfunktionen vorgesehen. Durch den Erhalt wesentlicher Gehölzbestände entstehen einerseits attraktive Freispielflächen für die Schülerschaft, andererseits wird der Charakter der westlich angrenzenden Wohngärten als privaten Rückzugsraum sichergestellt.
In der Fuge zwischen Schulneubau und Sportanlage wird der Eingang zum Schulcampus als
öffentlicher, städtischer Platz markiert. Dieser ermöglicht ein vor Lärm und Straßenverkehr
geschütztes Ankommen der Schüler und Schülerinnen sowie Sporthallennutzende. Das Schulgebäude stellt sich begleitend zum öffentlichen Fuß- und Radweg auf und lädt als öffentlicher
Anziehungspunkt zur Querung des Geländes ein.
Von diesem neuen städtischen Raum profitieren auch die östlich angrenzenden Sportfunktionen, die nunmehr für zu Fuß Gehende und Radfahrende besser angebunden sind.
4.3 Einordnung der weiteren Nutzungen
Aus den Gründen, die zur Wahl des Mikrostandortes des Gymnasiums geführt haben, resultieren auch die Standorte für die weiteren Nutzungen:
Da die Schulfläche an der Bodenbacher Straße aus Platzgründen die notwendigen PKW-Stellplätze nicht aufnehmen kann, muss ein anderer Standort für diese im Gebiet bereitgestellt
werden. Dazu wird die nördlich der Winterbergstraße bereits bestehende Stellplatzanlage für
die Margon Arena etwas verlagert und um die notwendigen Stellplätze für die Schule ergänzt.
Bei den Stellplätzen für die Schule (ca. 26 Stück) wird davon ausgegangen, dass diese für eine
Doppelnutzung durch den Vereinssport in der Schulsporthalle und die dann noch verbleibenden wie im Bestand für die Margon Arena zur Verfügung stehen. Die Stellplätze sind über den
in Nord-Süd-Richtung verlaufenden öffentlichen Fuß- und Radweg von der Schule aus erreichbar.
Die festgesetzte private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Parkfläche für PKW östlich
des Knotenpunkts Dobritzer Straße, Winterbergstraße, An der Rennbahn kann einen Beitrag
leisten, den vorhandenen Parkdruck im Umfeld abzudecken. So kann sie dazu dienen, die mit

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 17 von 83

dem Umbau der Winterbergstraße vor den Wohnhäusern entfallende Straßenverkehrsfläche
in Teilen zu ersetzen, die derzeit zum Abstellen von PKW genutzt wird. Die Fläche kann je nach
Bedarf im Nachgang des Verfahrens der Bewohnerschaft der Umgebung, den Kleingärten oder
den Nutzenden/Besuchenden der umgebenden Sportanlagen inklusive der Margon Arena zugeordnet werden.
Geprüft wurde hier auch eine Nutzung als öffentliche Grünfläche (z. B. als Spielplatz). Diese
kam jedoch auf Grund des vorhandenen umfangreichen Leitungsbestands und der damit verbundenen Einschränkungen in der Bepflanzung und der baulichen Eingriffe nicht in Betracht.
Zudem würde sich die hohe Lärmbelastung durch die umliegenden Verkehrswege auf die Attraktivität der Grünfläche negativ auswirken.
Da die Fläche der heutigen Werferanlage an Bodenbacher Straße der durch die Schule in Anspruch genommen wird, wurde diese verlagert. Sie findet nunmehr Platz zwischen dem Hartplatz und der Stellplatzanlage nördlich der Winterbergstraße. Die Werferanlage ist gegenüber
der heutigen Fläche verkleinert. Sie entspricht im Abmaß den Wettkampfbestimmungen des
DLV und lässt Wettkämpfe bis auf Landesebene zu. Vorgaben zu den Ausrichtungen der Werferanlagen nach Himmelsrichtungen sind zwar Teil der Wettkampfbestimmungen, Ausnahmen können aber zugelassen werden. Der ansässige Sportverein und der Sächsische Leichtathletikverband haben gegenüber dem Eigenbetrieb Sport ihre Zustimmung signalisiert.
Es wird nicht davon ausgegangen, dass der erneute Umbau der Werferanlage zu einer Rückzahlungspflicht der 2010 gewährten Fördermittel führt, da die Verlagerung nicht dem ursprünglichen Zuwendungszweck für die Gesamtanlage zuwiderläuft.
Vorgesehen ist, dass die Werferanlage temporär als Stellplatzanlage für Großveranstaltungen der Margon Arena genutzt werden kann (bis zu fünfzehn Mal im Jahr). Damit wird vermieden, dass für diese selten auftretenden Ereignisse und den damit verbundenen Spitzenbedarfswert an Stellplätzen weitere Flächen bereitgestellt werden müssen, die sonst einer
anderen Nutzung entzogen wären. In der Vorlage V0663/20 zum Stellplatznachweis für die
Margon Arena ist die Nutzung dieser Fläche als temporäre Stellplatzanlage als Vorzugsvariante benannt.
4.4 Grünordnerisches Konzept
Der Bebauungsplan wurde in Verbindung mit dem Grünordnungsplan erforderlich, um die
Änderungen der Nutzung und baulichen Strukturen im Plangebiet zu regeln. Wesentlicher
Bestandteil sind dabei der Neubau eines Schulgebäudes für ca. 900 Schüler*innen an der Bodenbacher Straße. Ein Bestandsgebäude in der Nähe der Winterbergstraße wird nach Nutzungsende abgerissen.
Es müssen in diesem Zusammenhang notwendige Freiflächen neu hergestellt werden, insbsondere neue Wege und Platzflächen sowie Zufahrten und Straßengestaltungen im direkten
Umfeld. Bisherige Sportflächen müssen verlagert werden.
Im Zuge der Planungen zur Winterbergstraße wurde deutlich, dass Teile der hier vorhandenen Kleingartenparzellen des Vereins Dresden-Seidnitz e. V. nicht erhalten werden können,
da die Zufahrt zum östlichen Teil der Winterbergstraße aus verkehrstechnischen Gründen

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 18 von 83

nach Südosten verlegt werden muss. Auf dem Flurstück 143/9 der Gemarkung Reick (Nähe
Oskar-Röder-Straße) soll Ersatzland bereitgestellt werden.
Ein öffentlicher Spielplatz in der Nähe der Bodenbacher Straße muss zurückgebaut werden.
Im Bereich des Schulgeländes ist ein neues Spielplatzangebot vorgesehen, das nach Schulschluss durch die Öffentlichkeit genutzt werden kann.
Die dichten Vegetationsflächen (mit teilweise wertvollen Großbäumen) werden soweit wie
möglich erhalten. Trotzdem sind einzelne Fällungen nicht zu vermeiden.
Für neue Baumstandorte werden Festsetzungen getroffen.
Planungsziel ist es, den Standort in das städtische Gefüge einzubeziehen und Eingriffe in die
ökologische Wertigkeit des Plangebiets zu minimieren. Die bisherigen abgezäunten Flächen
werden durch die Verlagerungen und Neustrukturierung der Nutzungen durchlässiger. Ein
öffentlicher Weg verbessert die fuß- und radläufige Verbindung von der Bodenbacher Straße
zur Winterbergstraße.
Die Andienung des Schulgebäudes erfolgt von der Bodenbacher Straße (Anlieferung, Müllabholung, Feuerwehr), ebenso der fußläufige Zugang von den Haltstellen der Straßenbahn. In
diesem Bereich sind auch die Fahrradständer untergebracht. Die notwendigen Stellplätze für
PKW sind an der Winterbergstraße vorgesehen.
Mit Festsetzungen zur Versickerung und Verwertung von Regenwasser wird die Situation des
Wasserhaushalts im Gebiet nicht verschlechtert. Durch Dach- und Fassadenbegrünungen
und indem große Teile der Gehölze erhalten werden, wird ein hoher Anteil an Vegetation im
Gebiet gesichert. Damit werden auch mikroklimatisch günstige Bedingungen erreicht.
Im Vergleich des Verhältnisses zwischen Eingriff in den Naturhaushalt und dessen Ausgleich
am Standort gibt es (gemäß des in Dresden verbindlichen Berechnungsmodells) ein Defizit,
was an einem anderen Standort innerhalb der Stadt Dresden durch Entsiegelung von Flächen
ausgeglichen wird.
Ökologische und stadtklimatische Ansätze
Mit der städtebaulichen Einordnung und der bewussten Gestaltung der Freiflächen wird es
möglich, aktuellen ökologischen Anforderungen in höchstem Maße gerecht zu werden.
Besonderes Augenmerk wurde dabei gelegt auf
– einen hohen Anteil an Grünflächen– nicht zuletzt durch die Integration der Sporthalle
in das Schulbaufeld und die damit erzielte vertikale Stapelung der Funktionen.
– Erhaltung großer Teile der wertvollen Bestandsvegetation durch umfangreiche Festsetzungen von Flächen zum Erhalten von Gehölzen und durch Festsetzung von Einzelbäumen.
– Erhaltung möglichst ungestörter Habitate in rückwärtigen Anlagenteilen
– Doppelnutzung von Wegen und Plätzen für geringstmögliche Flächenversiegelung
– offenporige Wegebeläge wo möglich
– Pflanzung einer Vielzahl von standortgerechten Bäumen und Sträuchern
– Verschattung versiegelter Flächen durch Bäume zur Minimierung der Flächenaufheizung

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 19 von 83

– artenreiche Wiesen in Außenbereichen, strapazierfähige Rasen im inneren Gartenbereich
– Regenwassermanagement mit Rückhaltung auf dem Grundstück (s.u.)
– Dachbegrünung
– vertikales Grün (Kletterpflanzen)
4.5 Artenschutzkonzept
Auch die artenschutzrechtlichen Belange profitieren von dem Ansatz, vorhandene Gehölze
weitestgehend zu erhalten und Versiegelungen möglichst zu reduzieren. Viele Quartiere und
Habitatstrukturen können damit gesichert werden. Grundsätzlich gilt zudem, dass notwendige Abriss und Fällarbeiten außerhalb der Reproduktionsperiode auszuführen sind. Damit
wird gewährleistet, dass Vögel oder Fledermäuse nicht während der Reproduktionszeit gestört werden. Generell sind vor Beginn der Bau- und Fällmaßnahmen Kontrollen durch begutachtende Fachleute vorzunehmen und bei festgestellter Besiedlung Maßnahmen in Abstimmung mit der Unterer Naturschutzbehörde festzulegen und durchzuführen.
Diese Verpflichtungen gelten unabhängig von der formellen Bauleitplanung.
Durch den absehbaren Abriss der Berufsschulgebäude gehen Habitatstrukturen bzw. Quartiere für Fledermäuse verloren. Aus diesem Grund werden Quartiere für Fledermäuse vor
Ort integriert in die Neubauten vorgesehen. Da davon auszugehen ist, dass es für die Tiere
auf Grund der geänderten Strukturen vor Ort schwierig ist, die neuen Quartiere zu finden,
sollen in der Summe mehr Quartiere geschaffen werden als ursprünglich vorhanden.
Um Verluste in der Population geschützter Vogelarten zu vermeiden, werden Maßnahmen
zur Gestaltung der Baukörper vorgesehen, die Vogelschlag verhindern.
Die Belange des Artenschutzes können absehbar in den nachgeordneten Genehmigungsverfahren umgesetzt werden. Eine externe Ausgleichsfläche ist mit Blick auf diesen Belang nicht
erforderlich.
4.6 Lärmschutz
Innerhalb des Bebauungsplanverfahrens ist zu prüfen, ob die geplanten Nutzungen grundsätzlich schalltechnisch mit der Umgebung verträglich sind bzw. mit welchen Festsetzungen
oder Maßnahmen aufgezeigte Konflikte gegebenenfalls gelöst werden können.
4.6.1 Anlagenbezogene Geräuschimmissionen
Die anlagenbezogenen Geräuschimmissionen, die aus dem Planungsgebiet auf die Umgebung und umgekehrt aus der Umgebung auf die im Gebiet geplante Nutzung einwirken, wurden im Rahmen der Schalltechnische Untersuchung des Büros GICON geprüft (Bericht Nr.
M200221-01 von November 2020). Wie nachfolgend dargelegt, sind Festsetzungen zu anlagenbezogenen Geräuschimmissionen nicht erforderlich.
Vom Plangebiet ausgehende Geräuschimmissionen
Im Plangebiet ist der Neubau eines Gymnasiums mit integrierter Sporthalle und Stellplatzanlage sowie die Errichtung einer Werferanlage vorgesehen. Der Betrieb dieser Sportanlagen

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 20 von 83

ist mit Geräuschimmissionen verbunden, die nach der DIN 18005 1 in Verbindung mit der 18.
BImSchV 2 zu beurteilen sind. Maßstab für die Beurteilung sind die Immissionsrichtwerte der
18. BImSchV. Die umliegende Wohnbebauung ist einem allgemeinen Wohngebiet zuzurechnen. Die Immissionsrichtwerte für allgemeine Wohngebiete betragen tags außerhalb der Ruhezeiten 55 dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit morgens (an Werktagen von 6 Uhr bis 8 Uhr,
an Sonn- und Feiertagen von 7 Uhr bis 9 Uhr) 50 dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit im Übrigen (an Werktagen von 20 Uhr bis 22 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 13 Uhr bis 15 Uhr
und 20 Uhr bis 22 Uhr) 55 dB(A) und nachts (an Werktagen von 22 Uhr bis 6 Uhr, an Sonnund Feiertagen von 22 Uhr bis 7 Uhr) 40 dB(A). Für Kleingartenanlagen wird der Orientierungswert nach DIN 18005 von 55 dB(A) für alle Beurteilungszeiten herangezogen. Einzelne
kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen diese Richtwerte um nicht mehr als tags/nachts 30/20
dB(A) überschreiten. Für sogenannte seltene Ereignisse, die an bis zu 18 Tagen pro Kalenderjahr auftreten dürfen, gelten höhere Immissionsrichtwerte und Spitzenpegel.
Sowohl die Sporthalle als auch die Werferanlage werden für den Schul- und den Vereinssport genutzt.
Für die Geräuschimmissionen der Schulsporthalle wird eine Schallabstrahlung über die Fenster berücksichtigt, soweit sich aus dem vorliegenden Siegerentwurf der Bebauung entsprechende Schallquellen bereits zum jetzigen Zeitpunkt ableiten lassen. Im Schallgutachten wird
ausschließlich der Vereinssport betrachtet, weil davon ausgegangen werden kann, dass der
Schulsport nicht zu höheren Geräuschimmissionen führt. Für die Berechnung wird die Nutzung durch eine lärmintensive Ballsportart bei geschlossenen Fenstern und einer Betriebszeit bis 21:30 Uhr angesetzt. Die Ermittlung der Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen Wohngebäuden (Bodenbacher Str. 136, Dobritzer Str. 17 und 19) ergab, dass die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV in allen Beurteilungszeiten eingehalten werden können.
Damit ist der Nachweis erbracht, dass es grundsätzlich möglich ist, die Sporthalle an der vorgesehenen Stelle einzuordnen. Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren sind der
Sachverhalt konkret anhand des dann beantragten Baukörpers und der beabsichtigten Nutzung schalltechnisch zu bewerten und ggfls. notwendigen Lärmschutzmaßnahmen rechtsverbindlich festzulegen.
Für die Werferanlage sind außer der Geräuschentstehung durch die Akteure selbst keine
weiteren Schallquellen zu erwarten (keine eigene Beschallungsanlage, keine Zuschauertribüne o.ä). Das Schallgutachten weist nach, dass der Betrieb der Anlage bis 22 Uhr schalltechnisch unkritisch möglich ist.
Den Geräuschimmissionen der Sportanlagen ebenfalls zuzurechnen ist die an der Winterbergstraße (südlich des Werferplatzes) geplante Stellplatzanlage. Tagsüber ist die Nutzung
1

DIN 18005

DIN 18005 Teil 1, Schallschutz im Städtebau - Berechnungsverfahren, Ausgabe July 2002

18. BImSchV Achtzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Sportanlagenlärmschutzverordnung - 18. BImSchV) vom 18. Juli 1991 (BGBl. I S. 1588, 1790), zuletzt geändert durch Artikel 1 der Verordnung vom 1.
Juni 2017 (BGBl. I, S. 1468)

2

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 21 von 83

der Stellplätze durch die Schule vorgesehen. Außerhalb der Schulnutzung stehen die
Stellplätze den Sportlern der Sporthalle und der Werferanlage zur Verfügung. Gemäß den
Vorgaben zum Betrieb der Sportanlagen und der Stellplätze wird der Abfahrtsverkehr der
Pkw bis 22.00 Uhr vollständig abgewickelt. Das Schallgutachten weist nach, dass für diesen
Fall keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte bzw. der zulässigen Spitzenpegel an
der umliegenden Wohnbebauung zu erwarten sind.
Zwischen der Winterbergstraße und An der Rennbahn entsteht ein weiterer Parkplatz, der
nach den Festsetzungen des Bebauungsplans einer privaten Nutzung vorbehalten bleibt. Parkierungsanlagen für Anwohnende bzw. damit verbundene Geräuschimmissionen sind als sozialadäquat zu bewerten und der umliegenden Wohnbevölkerung regelmäßig zuzumuten.
Die Anordnung erfolgt an der ohnehin stark vom Verkehrslärm belasteten Seite der Wohngebäude. Bei einer Nutzung durch Anwohnende sind keine Umstände erkennbar, die Anlass zu
einer vertieften schalltechnischen Prüfung gegeben hätten. Eine potenzielle Nutzung durch
Besuchende der Margon Arena wird im nachfolgenden Abschnitt untersucht.
An einer zahlenmäßig begrenzten Anzahl von Tagen im Jahr (ca. 15-mal) sollen der Schulparkplatz (mit 50 von 65 Stellplätzen), die Werferanlage (223 Stellplätze) und der Parkplatz
zwischen Winterbergstraße und An der Rennbahn (44 Stellplätze) als Parkplätze für die
Gäste von Sport- oder sonstigen Veranstaltungen in der Margon-Arena genutzt werden. Im
Schallgutachten wird beispielhaft der Fall untersucht, dass an einem Sonntag alle Stellplätze
in der Zeit außerhalb der Ruhezeit (zwischen 15 und 20 Uhr) angefahren werden und innerhalb der Ruhezeit (20 bis 22 Uhr) die vollständige Beräumung der Stellplätze stattfindet. Für
diesen Fall ergibt sich eine Einhaltung der o.g. geltenden Immissionsrichtwerte. Eine Nutzung der Stellplätze auch im Nachtzeitraum ist nach derzeitigem Stand nicht vorgesehen.
Wenn die Stellplätze im Einzelfall im Zusammenhang mit dem Veranstaltungsbetrieb auch
nachts genutzt werden sollen, ist absehbar, dass die nächtlichen Fahrbewegungen zu deutlichen Überschreitungen des Immissionsrichtwertes und zulässigen Spitzenpegels führen würden. Zur Einhaltung der Richtwerte und Spitzenpegel wären erhebliche Einschränkungen hinsichtlich der Parkplatzkapazität notwendig. Ob und inwieweit eine nächtliche Nutzung möglich sein kann, ist in nachgeordneten Verfahren bei Bedarf im Einzelfall zu prüfen.
Die Geräuschimmissionen des Schulbetriebes (z.B. Unterrichtsräume einschließlich grünes
Klassenzimmer, Aula, Pausenhof u.ä.) werden als sozialadäquat bewertet und unterliegen
keiner schalltechnischen Bewertung im Vergleich mit Immissionsrichtwerten.
Auf das Plangebiet einwirkende Geräuschimmissionen
Bei der geplanten Schule handelt es sich um eine lärmempfindliche Nutzung. Somit war auch
die Höhe der Geräuschimmissionen der östlich gelegenen Sportanlagen am Schulgebäude
nach der 18. BImSchV zu ermitteln und mit den Immissionsrichtwerten zu vergleichen.
Maßgeblich ist der Betrieb des Sportplatzes während der Zeit der Schulnutzung. Der Schutzbedarf der Schule entspricht ebenfalls einem allgemeinen Wohngebiet. Die Berechnungen
ergaben, dass die maßgeblichen Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV sowohl im Regelbetrieb (Training) als auch bei Veranstaltungen, die als seltenes Ereignis zu bewerten sind,
weitgehend eingehalten werden. In der morgendlichen Ruhezeit (6 bis 8 Uhr) können die

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 22 von 83

kurzzeitigen Geräuschspitzen den maßgeblichen (um 5 dB(A) niedrigeren) Immissionsrichtwert um 2 dB(A) überschreiten. Allerdings ist nicht davon auszugehen, dass für den
Schulbetrieb in der Zeit von 6 bis 8 Uhr ein höherer Schutzbedarf vorliegt, als nach 8 Uhr. Ein
Konflikt entsteht deshalb nicht.
4.6.2 Verkehrliche Geräuschimmissionen
Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn
Im südwestlichen Teil des Plangebietes liegt der Verkehrsknoten Winterbergstraße/Dobritzer
Straße/An der Rennbahn. Mit dem Bebauungsplan werden die planungsrechtlichen Voraussetzungen für den Ausbau des Verkehrsknotens geschaffen. Dieser Ausbau schließt die Änderung der südlichen Erschließung des Plangebietes und der angrenzenden Nutzungen, insbesondere eines Teils der Kleingärten und des Parkplatzes der Schule mit ein. Die Folgen dieser
Verkehrsbaumaßnahme wurden schalltechnisch untersucht (Schallimmissionsprognose des
Büros GICON, Bericht Nr. M200347-01, Oktober 2020).
Die Planung stellt aufgrund der Erhöhung der Beurteilungspegel im Bereich der angrenzenden Wohngebäude um 3 dB(A) oder auf 70 dB(A) im Tag- bzw. auf 60 dB(A) im Nachtzeitraum eine wesentliche Änderung der öffentlichen Straßen im Sinne des § 1 der Verkehrslärmschutzverordnung (16. BImSchG) dar. Für zehn Gebäude an Winterbergstraße und der
Dobritzer Straße besteht deshalb dem Grunde nach ein Anspruch auf Lärmschutzmaßnahmen. Wegen der örtlichen Verhältnisse sind sogenannte aktive Schallschutzmaßnahmen (z.
B. Lärmschutzwände) direkt an der Straße zum Schutz der mehrstöckigen Gebäude nicht
möglich. Es verbleiben somit Ansprüche auf Schallschutzmaßnahmen am Gebäude. Diese betreffen Wohnhäuser außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans. Sie ergeben sich
aus der Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BImSchV). Zum Tragen kommen sie im Zuge der weiteren Straßenplanung bzw. bei Realisierung des Straßenausbaus. Damit sind diese Maßnahmen im nachgeordneten Verfahren gesichert.
Für die Kleingärten, die an der neuen Zufahrt zur Kleingartenanlage und zum Parkplatz der
geplanten Schule liegen, ergibt sich kein gesetzlicher Anspruch auf Lärmschutz, da hier die
Bedingungen für eine wesentliche Änderung der öffentlichen Straße nach der 16. BImSchV
nicht erfüllt sind. Nach dem Umbau des betreffenden Straßenabschnitts An der Rennbahn
mit der zugehörigen Einmündung zum östlichen Teil der Winterbergstraße steigt die Belastung um 0,6 bzw. 0,5 dB(A) für die betreffenden Kleingartenparzellen auf Beurteilungspegel
von 64 bzw. 69 dB(A). Sie liegen damit gegenwärtig und künftig über oder an der Grenze zu
schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche. Deshalb sind hier Lärmminderungsmaßnahmen aus Anlass der Planung angeraten, trotzdem die Belastungen nur um einen geringen Wert steigen und so eine wesentliche Änderung des öffentlichen Straßenraums
nach der 16. BImSchV nicht vorliegt. Entlang der Straße An der Rennbahn wird deshalb ab
dem Punkt der Straßenraumerweiterung bis in die Einmündung der Winterbergstraße in der
Vorplanung zum Knotenpunkt eine Lärmschutzwand in 2 m Höhe zum Schutz der Kleingärten
vorgesehen. Im Entwurf zum Bebauungsplan ist eine entsprechende Festsetzung enthalten.
Die Breite der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche lässt diese Anlage zu.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 23 von 83

Die avisierte Höhe der Lärmschutzwand von zwei Metern ist einerseits mit Blick auf das
Stadtbild noch verträglich. Andererseits reduziert sie den Beurteilungspegel spürbar auf 62
bzw. 64 dB(A). Die für Kleingärten maßgeblichen Immissionsgrenzwerte nach § 2 der 16.
BImSchV für Kern-, Dorf- und Mischgebiete am Tag können somit eingehalten werden.
Bodenbacher Straße
Das Schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros GICON erbrachte für den Planbereich
erhebliche Geräuschbelastungen durch den Kraftfahrzeug- und Straßenbahnverkehr auf der
Bodenbacher Straße.
Der Schulbau, der mit der Planung ermöglicht wird, ist den Immissionen des Kfz- und des
Straßenbahnverkehrs auf der Bodenbacher Straße ausgesetzt. Sie betragen gemäß der vorliegenden schalltechnischen Untersuchung während der Tagstunden an der Nordost-Fassade
68 dB(A). An der Nordwest- und an der Südost-Fassade fallen die Beurteilungspegel mit zunehmenden Abstand zur Straße auf bis zu 53 dB(A) ab, so dass im südwestlichen Drittel des
Baufeldes von günstigen Bedingungen für den Schulbetrieb ausgegangen werden kann. Insbesondere im nordöstlichen Drittel sind hingegen erhöhte Anforderungen an den Schallschutz der Gebäudehülle zu stellen, so dass entsprechende Festsetzungen nach § 9 Abs. 1
Nr. 24 BauGB aufgenommen wurden.
Die erforderliche Umgestaltung des Straßenraums entlang der Bodenbacher Straße lassen
nach derzeitigem Kenntnisstand keine immissionsschutzrechtlichen Konflikte erwarten, die
im Rahmen des Bebauungsplans gelöst werden müssen. Etwaige Ansprüche auf passive
Schallschutzmaßnahmen am Gebäude sind über die Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BImSchV) im nachgeordneten Verfahren zum Straßenumbau gesichert.
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Die vorliegende Planung schafft Baurechte für eine Bildungseinrichtung inklusive Sportanlage innerhalb bestehender Siedlungsbereiche. Sie trägt damit dazu bei, dass wesentliche
Daseinsgrundfunktionen für die gesamte Bevölkerung vor Ort in direkter Nähe zum Wohnort
bzw. zu Haltestellen des ÖPNV zur Verfügung zu stellen.
5.

Konzept zur Verkehrserschließung

5.1 Bodenbacher Straße
Das künftige Schulgelände soll an der Bodenbacher Straße errichtet werden. Damit ist die
verkehrliche Erschließung in erster Linie auf die Bodenbacher Straße ausgerichtet.
Entscheidungskriterium für den Standort war neben funktionellen Aspekten, die durch die in
unmittelbarer Nähe liegenden Haltestellen gesicherte gute Anbindung an den ÖPNV (Straßenbahnlinien 1 und 2 sowie Buslinie 87).

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 24 von 83

Durch straßenbegleitende Fußverkehrsanlagen sowie einen Radschutzstreifen ist die Zugängigkeit des Schulgeländes möglich. Die geplante Nutzung mit den Sicherheitsansprüchen der
Schule erfordert jedoch die Aufwertung des Straßenraumes der Bodenbacher Straße. Die gegenwärtig unterdimensionierten Verkehrsanlagen für zu Fuß Gehende und Radfahrende sowie die Zugangsmöglichkeiten zu den Haltestellen sind ungenügend und daher baulich angemessen anzupassen. Zur Erreichung der erforderlichen Verkehrssicherheit für die Schüler*innen ist deshalb ein stufenweiser Umbau der Bodenbacher Straße vorgesehen.
In einer ersten Stufe soll die Geschwindigkeitsbeschränkung von 30 km/h auf dem anliegenden Abschnitt der Bodenbacher Straße angeordnet werden. Zusätzlich ist denkbar, in Verlängerung des neu herzustellenden öffentlichen Geh- /Radweges von der Winterbergstraße zur
Bodenbacher Straße eine signalisierte Querungsmöglichkeit über die Bodenbacher Straße
bzw. zur dortigen Haltestelleninsel einzurichten. Zur verkehrlichen Sicherung des Eingangsbereiches der Schule für mögliche Schulgruppen wird der Gehweg vor dem Grundstück der
Schule auf 5 m verbreitert.
Parallel zu den Planungen des Schulkomplexes wurde eine Planung zur Umgestaltung der Bodenbacher Straße begonnen, die die Schulwegsicherheit künftig vollumfänglich sichern soll.
Es ist vorgesehen, ausreichend bemessene Fuß- und Radwege, sowie barrierefreie und ausreichend dimensionierte Haltestellen einzuordnen. Dafür sind weitreichende und komplexe
Umbaumaßnahmen des Straßenkörpers erforderlich, die in ihrer Planung und Umsetzung
noch Zeit benötigen und erst in einer 2. Stufe umsetzbar sind. Es ist absehbar, dass auf
Grund damit verbundener Planungs- und Realisierungszeiträume ein nutzungsgerechter
Straßenraum der Bodenbacher Straße nicht mit Inbetriebnahme der Schule zur Verfügung
stehen kann. Zum Zeitpunkt der Inbetriebnahme wird die Schule jedoch noch nicht ihre volle
Auslastung besitzen, da sie erst im Jahr 2019 mit weniger Zügen an einem anderen Standort
gestartet ist.
Für die Umgestaltung der Bodenbacher Straße werden nur die absolut notwendigen Flächen
in die Planung einbezogen. Die Umgestaltung beschränkt sich weitestgehend auf den Bereich
der im städtischen Eigentum bzw. mit öffentlicher Widmung versehen Flächen. Es werden
lediglich sehr kleine Teile privater Flurstücke in Anspruch genommen, die im Wesentlichen
außerhalb bestehender Grundstückseinfriedungen unmittelbar am Verkehrsraum anliegen
und bereits versiegelt sind.
Die Planung zum Schulkomplex sieht vor, dass dessen Ver- und Entsorgung über eine Zufahrt
zur Bodenbacher Straße erfolgt. Diese muss voraussichtlich richtungsgebunden sein.
Um den Schulstandort und das weiter östlich gelegene Sportgelände auch an die Dobritzer
Straße bzw. die dort gelegene Bushaltestelle anzubinden, ist ein öffentlicher Fußweg südlich
des Schulgeländes vorgesehen, der bis an den öffentlichen Fuß- und Radweg zwischen Schulund Sportgelände reicht.
Erforderliche Abstellplätze für Fahrräder werden eingangsnah, teilweise überdacht, auf dem
Schulgrundstück untergebracht.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 25 von 83

5.2

Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn und östlicher Abschnitt Winterbergstraße
Der für das Schulbauvorhaben erforderliche Stellplatzbedarf für PKW wird südlich des Planungsgebietes auf einer städtischen Liegenschaft an der kleinen Winterbergstraße nachgewiesen. Bei den Stellplätzen für die Schule (ca. 26 Stück) wird davon ausgegangen, dass diese
für eine Doppelnutzung durch den Vereinssport in der Schulsporthalle zur Verfügung stehen.
Die dann noch verbleibenden Stellplätze ersetzen den derzeit für die Margon Arena im Bereich des Berufsschulzentrums vorhandenen Bestand. Die Schule kann von dort über die neu
herzustellende, öffentlich zu widmende Fuß-/Radwegverbindung zwischen kleiner Winterbergstraße und Bodenbacher Straße erreicht werden. Diese Fuß-/Radwegverbindung stellt
zudem die Erschließung für zu Fuß gehende und radfahrende Schüler*innen aus den südlich
gelegenen Einzugsbereichen sowie die Erreichbarkeit des Sportareals sicher und muss daher
im Zuge der Herstellung der Schule mit realisiert werden.
Der östliche Abschnitt der Winterbergstraße ist gegenwärtig eine Anliegerstraße mit geringfügiger Erschließungsfunktion, der Erschließung von Kleingärten, einer Berufsschule sowie
Pkw-Stellplätzen und Teilen des Sportareals einschließlich der Margon Arena. Entsprechend
untergeordnet findet man die bauliche Ausführung dieses Straßenabschnittes vor.
Dieser Abschnitt mit Verlängerung in Richtung Altdobritz wurde mit dem Beschluss des Radverkehrskonzeptes 2017 als Alltagshauptradroute IR II klassifiziert, was einen entsprechenden Ausbauzustand voraussetzt.
Mit den genannten höheren Nutzungsansprüchen aus Radverkehrskonzept, neuer Fußwegebeziehung in Richtung Bodenbacher Straße und der Erschließung der neuen Schule werden
nunmehr höhere Ansprüche an die Sicherheits- und Ausbaustandards der Straße gestellt.
Insbesondere umfasst das die gesicherte Führung von Gehwegen, Radwegen sowie gesicherte Querungsmöglichkeiten von Straßen.
Eine zusätzliche und in diesem Zusammenhang noch höher zu gewichtende Umbaudringlichkeit besteht für den Knoten Winterbergstraße/Dobritzer Straße/ An der Rennbahn, in welchen die kleine Winterbergstraße einbindet. Dieser Knotenpunkt ist bereits gegenwärtig Unfallschwerpunkt und zur Umgestaltung vorgesehen.
Um die Schulwegsicherheit an der kleinen Winterbergstraße entsprechend zu gewährleisten,
ist es erforderlich, die Winterbergstraße zwischen dem Knotenpunkt mit der Dobritzer
Straße/Rennbahnstraße, einschließlich diesem, bis zur Zufahrt zur Sportarena auszubauen.
Für den Knotenpunkt Dobritzer Straße/An der Rennbahn/Winterbergstraße einschließlich
des östlichen Abschnitts der Winterbergstraße liegt eine Vorplanung vor, die auch den
östlichen Teil der sogenannten kleinen Winterbergstraße umfasst. Die Vorlage zu dieser Vorplanung, die die vorgesehene grundsätzliche Umbaulösung zeigt, war zusammen mit der
Vorlage zur öffentlichen Auslegung des Bebauungsplans Nr. 3043 Beschlusspunkt in denpolitischen Gremien. Die kleine Winterbergstraße muss auf Grund seiner Bedeutung für die
Schule, einschließlich des verbindenden Geh-/und Radweges, bis zur Inbetriebnahme der
Schule fertig gestellt werden.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 26 von 83

5.3 Zusätzlicher Stellplatzbedarf durch Erweiterung der Margon Arena
Mit Vorlage V0303/20 zu Sanierung, Umbau und Nutzungserweiterung der Margon Arena
wurde durch den Stadtrat am 24. September 2020 beschlossen, dass zur Deckung des Stellplatzbedarfs der Margon Arena in deren Umfeld Lösungsmöglichkeiten aufgezeigt werden sollen. Mit Vorlage V0663/20 zum Stellplatznachweis im Zusammenhang mit Sanierung, Umbau
und Erweiterung der Margon Arena kam der Eigenbetrieb Sport dieser Aufforderung nach. Es
wurden u. a. zwei Standorte innerhalb des Bebauungsplans Nr. 3043 als zusätzliche Stellplätze
für die Margon Arena vorgeschlagen.
So soll die Werferanlage als temporärer Standort für 223 Stellplätze genutzt werden können,
die nur in Anspruch genommen werden, wenn Großveranstaltungen (bis zu ca. 15 Mal im Jahr)
stattfinden. Die Fläche der Werferanlage wird für diese Ereignisse geöffnet. Die Festsetzung
des Bereichs der Werferanlage als Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Sport lässt eine
derartige Nutzung grundsätzlich zu. Mit Blick auf die westlich angrenzende Wohnbebauung ist
die Fläche nur außerhalb der Nachtstunden für eine derartig große Stellplatzanlage ohne Einschränkung nutzbar.
Zum anderen wurde in der Vorlage auch die Fläche zwischen der Einmündung der östlichen
Winterbergstraße auf die Straße An der Rennbahn und dem Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße als möglicher Standort für Stellplätze der Margon Arena vorgeschlagen. Die hier festgesetzte private Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung Parkfläche für
PKW ermöglicht diese Nutzung grundsätzlich, wobei auch diese Fläche in den Nachtstunden
nur zu einem Teil genutzt werden kann.
Mit Beschluss V0663/20 des Sportausschusses wurde die Variante, in der die Werferanlage
temporär zum Abstellen von PKW genutzt werden kann, mittlerweile bestätigt.
Die Festsetzungen des Bebauungsplans lassen zu, dass beide Flächen auch durch die Margon
Arena genutzt werden und schaffen damit ausreichend Potenzial. Unabhängig davon kann die
private Verkehrsfläche einen Beitrag leisten, dem vorhandenen Parkdruck im Umfeld zu begegnen, der auch dadurch vergrößert wird, dass eine derzeit nördlich der Winterbergstraße
zum Abstellen von PKW genutzte Fläche überplant wird. Die städtische Fläche kann je nach
Bedarf im Nachgang des Verfahrens den umgebenden Sportanlagen oder der Bewohnerschaft
der Umgebung zugeordnet werden. Die gewählte Festsetzung ist dafür hinreichend flexibel.
6. Medienerschließung
6.1 Baugrundverhältnisse
Im Zuge der Bebauungsplan-Bearbeitung wurden mehrere Baugrunduntersuchungen veranlasst, um u.a. die Versickerungsfähigkeit des Bodens festzustellen.
Die Versickerungsleistung wird anhand des bekannten Kf-Wertes (1*10-5) zu Grunde gelegt.
Wird der kf-Wert im Bereich der Versickerungsanlage nicht vorgefunden, so ist der Boden
entsprechend auszutauschen.
6.2 Regenwasserbewirtschaftung
Auf Grund der Auslastung der umliegenden Abwasserkanäle ist das Niederschlagswasser,
das auf den festgesetzten Gemeinbedarfsflächen und auf dem öffentlichen Fuß- und Radweg

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 27 von 83

zwischen Winterbergstraße und Bodenbacher Straße aufkommt, nicht abzuleiten, sondern
auf der jeweiligen Fläche zu versickern oder zu verwerten. Maßgeblich ist das fünfjährige Regenereignis. Ein Nachweis über die mögliche Versickerung des Niederschlagswassers liegt
vor.
Der Verbleib des Niederschlagswassers auf den privaten bzw. Gemeinbedarfsflächen kann
gesichert werden, indem große Flächenanteile unversiegelt bleiben bzw. notwendigerweise
befestigte Flächen in wesentlichen Teilen wasserdurchlässig herzustellen sind und das Gebäudedach über weite Strecken eine Begrünung erhält. Damit wird ein erheblicher Anteil des
Regenwassers direkt an der aufkommenden Stelle versickert oder verdunstet. Das verbleibende Niederschlagswasser wird in zur Versickerung geeignete Anlagen verbracht.
Auf Grund der vorhandenen Versickerungsleistung werden im ungünstigen Fall Füllkörperrigolen zum Einsatz gebracht. Im Idealfall wird das Regenwasser oberirdisch gesammelt und
mit Hilfe von Mulden versickert. Beide Lösungen erfordern ggf. einen Bodenaustausch, um
die schnelle Versickerung zu gewährleisten.
Notwendige Überläufe von Versickerungsanlagen können mit einer Drosselung von 10l/s*ha
in die Entwässerungsleitungen der Stadtentwässerung einleiten.
Starkregenereignis/Überflutungsschutz
Es ist ein Nachweis für das auf den Gemeinbedarfsflächen aufkommende Niederschlagswasser zu erbringen, so dass im Starkregenfall keine Überflutungsgefahr für angrenzende Grundstücke entsteht. Die Anforderungen an die Gebäudeentwässerung und an notwendige Nachweise sind in der DIN 1986 Entwässerungsanlagen für Gebäude und Grundstücke - Teil 100:
Bestimmungen in Verbindung mit DIN EN 752 und DIN EN 12056 geregelt. Ein Überflutungskonzept für das 30jährige Regenereignis wurde erarbeitet, welches die vorübergehende
Rückhaltung der Regenwassermengen im Starkregenfall komplett auf den privaten Grundstücken nachweist. Dabei soll eine naturnahe, innovative Regenwasserbewirtschaftung sichtbar als Erlebnis- und Vorbildfunktion als Gestaltungsaspekt in die Freiflächengestaltung einfließen.
Der Überflutungsregen soll nach vorliegendem Planstand teils oberirdisch in Mulden sowie
teilweise zusätzlich unterirdisch in dafür vorgesehenen Rigolen zurückgehalten werden. Das
Regenwasser von den Dachflächen soll auf diesen kurzfristig eingestaut werden (Retentionsdach). Im Freiraum wird das Regenwasser in Mulden und tiefer gesetzten Pflanzflächen zurückgehalten. Da es nur in Ausnahmefällen zum Wassereinstau im Starkregenfall in den Mulden kommt, werden diese auf dem nutzbaren Gelände des Schulhofs angeordnet. Unter Berücksichtigung des zu schützenden Baumbestandes kann damit das Regenwasser im Starkregenfall ohne zusätzliche bauliche Anlagen zurückgehalten werden. In der Regel sind diese
Mulden als ausmodellierte Rasenfläche für die Schüler*innen nutzbar. Darüber hinaus müssten für den Überflutungsfall weitere Mulden vorgehalten werden. Im Bereich der Stellplätze
soll die Höhenplanung entsprechend ausgebildet werden, so dass im Starkregenfall die Stellplätze schadlos überflutet und mit erhöhten Borden ein kurzfristiger Einstau gewährleistet
werden kann. Dieses Prinzip soll ebenso auf der neu geplanten Werferwiese (mit der Doppelnutzung Parkfläche) angewendet werden.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 28 von 83

6.3 Schmutzwasserkonzeption
Die Entwässerungsleitungen der Stadtentwässerung sind im Umkreis stark ausgelastet. Auf
der kleinen Winterbergstraße wird ggf. ein neuer Schmutzwasseranschluss notwendig, der
bei Nutzung vom Vorhabenträger auf eigenen Flächen zu erneuern ist. Die Einleitung des
Schmutzwassers von den Gemeinbedarfsflächen in die Kanalisation ist möglich.
6.4 Trink- und Löschwasserversorgung
Die Trinkwasserversorgung ist im gesamten Umkreis des Bebauungsplanes gewährleistest.
Für die Löschwasserversorgung stehen im Umkreis von 300 m mehrere Hydranten zur Verfügung, die einen Löschwasserbedarf von 96m³/h für die Dauer von mind. 2h decken können.
Im Zuge der Bauantragstellung ist ein Brandschutzkonzept für die Schule vorzuweisen, bei
dem eine ausreichende Löschwasserversorgung auf dem Schulgelände geplant wird.
6.5 Stromversorgung
In welchem Maße Trafostationen auf dem Schulstandort erforderlich werden, wird erst im
Zuge der Entwurfsplanung für das Gymnasium entschieden. Trafostationen sollen möglichst
im Gebäude integriert werden.
Der städtebauliche Entwurf mit Staffelung der Geschosse von Süd- nach Nord schafft günstige Rahmenbedingungen für Photovoltaik auf Dach und an Fassade. Die Festsetzungen sehen zudem vor, dass die vorgeschriebene Dachbegrünung mit Photovoltaikanlagen kombiniert werden kann.
6.6 Fernwärme- und Gasversorgung
Der Schulstandort kann über die Fernwärmeanlagen in der Winterbergstraße an die Fernwärmeversorgung angeschlossen werden, indem eine neue Leitung in den öffentlichen Radund Fußweg eingebracht wird.
Eine Gasversorgung des Schulgeländes ist nicht erforderlich. Die DREWAG-NETZ schließt
ohnehin die Erweiterung des Gas-Netzes zugunsten der Schule aus.
6.7 Telekommunikation
Das Schulgelände kann mittels vorhandener Telekommunikationsanlagen angeschlossen
werden.
7.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
7.1 Planungsrechtliche Festsetzungen
7.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3043 umfasst über die notwendigen Flächen
der geplanten Schule und deren Nebenanlagen hinaus notwendige Flächen für Erschließung
sowie Nebenanlagen für benachbarte Sportfunktionen.
So bezieht der Geltungsbereich die Bodenbacher Straße für den perspektivischen Umbau
ein, um normgerechte Anlagen für Fuß- und Radverkehr im betreffenden Abschnitt bereit zu
stellen. Darüber hinaus werden durch den Geltungsbereich die Flächen für den Umbau der

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 29 von 83

Winterbergstraße und für notwendige Fuß- und Radwegeverbindungen östlich und südlich
des geplanten Schulstandorts gesichert.
7.1.2 Art der baulichen Nutzung
Entsprechend der im Gebiet geplanten Nutzungen erfolgt eine differenzierte Festsetzung als
Fläche für Gemeinbedarf unterschiedlicher Zweckbestimmungen.
Auf den Gemeinbedarfsflächen an der Bodenbacher Straße sollen nach der Zweckbestimmung Schulen und die zugehörigen Einrichtungen (Sporthalle) zulässig sein. Klarstellend ist in
den textlichen Festsetzungen hinzugefügt, dass auch die „üblichen“ außerschulischen Nutzungen zu sonstigen Bildungs-, sozialen, kulturellen und sportlichen Zwecken zulässig sind (z.
B. durch Sport- oder sonstige Vereine).
Auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Sportanlagen im südlichen Teil des Plangebiets soll die Werferanlage platziert werden, die für die geplante Schule verlagert werden
muss. Beabsichtigt ist auch, diese Fläche temporär für Stellplätze im Fall von Großveranstaltungen der Margon Arena zu nutzen. Diese können bis zu fünfzehn Mal im Jahr stattfinden.
Die Funktionsfähigkeit der Werferanlage wird dadurch nicht infrage gestellt, da die Wurfdisziplinen nicht zwingend auf einer Rasenfläche stattfinden müssen. Nach den vorliegenden
Gutachten werden die westlich davon gelegenen Wohngebäude durch diese Nutzung keinen
unverträglichen Lärmbelastungen ausgesetzt.
Ebenfalls als Flächen für Gemeinbedarf werden im südlichen Teil des Plangebiets Flächen für
notwendige, dauerhafte Stellplatzanlagen für Schule und der vor Ort vorhandenen Sporteinrichtungen gesichert.
7.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Gebäudegrundfläche
Die festgesetzte Grundfläche von 6000 m2 im Bereich des Schulstandorts ermöglicht die im
städtebaulichen Wettbewerb ermittelte Gebäudeanordnung inklusive Sicherheitszuschlag,
für den Fall dass sich bei der Konkretisierung des Baukonzepts noch geringfügiger Bedarf zur
Änderung des Gebäudes ergibt.
Der durch Gebäude beanspruchte Anteil innerhalb der Gemeinbedarfsflächen liegt damit unter einer Grundflächenzahl von 0,4 und damit unterhalb der Orientierungswerte für allgemeine Wohngebiete. Die mit der festgesetzten Gebäudegrundfläche für die Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule zulässige bauliche Verdichtung des Gebiets wird als verträglich eingeschätzt. Sie entspricht somit dem Gebot einer sparsamen Inanspruchnahme bzw.
Versiegelung von Grund und Boden.
Abweichende Ermittlung der zulässigen Grundfläche
Nach den Regelungen des § 19 Abs. 4 BauNVO können die festgesetzten Grundflächen durch
Nebenanlagen, Stellplätze und Garagen um bis zu 50 % überschritten werden, wenn keine
Abweichung von dieser Regelung im Bebauungsplan festgesetzt wird. Im vorliegenden Fall
wird von dieser Abweichungsmöglichkeit Gebrauch gemacht, da die Zweckbestimmung
Schule zu einem atypischen Verhältnis zwischen Gebäudegrundfläche und Nebenanlagen
führt. So ist davon auszugehen, dass die Nebenanlagen – hier insbesondere die Schulhöfe bei Schulstandorten einen deutlich höheren Flächenanteil einnehmen werden. Aus diesem

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 30 von 83

Grund wird festgesetzt, dass die festgesetzte Grundfläche bis zu einer GRZ von 0,9 überschritten werden kann. Hier enthalten sind große Flächenanteile, die zwar als Schulanlage
genutzt aber nicht versiegelt werden müssen (wie z. B. Schulhofgelände auf Wiesen unter
Bäumen). Der geringe Versiegelungsgrad wird mit Festsetzungen nach § 9 Abs. 1 Nr. 20
BauGB (Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft)
gesichert. Deshalb wird die abweichende Ermittlung von der zulässigen Grundfläche als verträglich eingeschätzt.
Anzahl zulässiger Vollgeschosse und maximale Gebäudehöhe
Der Entwurf zum Bebauungsplan spiegelt mit der differenzierten Festsetzung der maximalen
Gebäudehöhen und der Geschossigkeiten die Zielsetzung wider, das Gebäude nach Westen
und Süden verträglich in der Höhe zu staffeln. Auf diese Weise nimmt das Gebäude gegenüber der benachbarten Wohnbebauung Rücksicht bzw. wird dieser gegenüber weniger wirksam.
Der Siegerentwurf des städtebaulichen Wettbewerbs kann in diesem Rahmen realisiert werden. Der Entwurf zum Bebauungsplan lässt gegenüber dem Wettbewerbsergebnis ein geringfügig größeres Höhenmaß zu (0,5 m im viergeschossigen Teil, 0,7 m im dreigeschossigen
Teil und 0,8 m im zweigeschossigen Teil). Die Gebäudehöhe wird benötigt, um die für den
Schulbetrieb notwendigen Technikbereiche und eine ausreichende Statik zu gewährleisten.
Um die Rücksichtnahme auf die Nachbarschaft zu wahren, wurde gleichzeitig das vierte Geschoss von der westlichen Baugrenze weiter abgerückt. Die festgesetzten Höhen stellen das
Maximalmaß dar und können durch die Planung unterschritten werden.
Als maßgebliche Gebäudehöhe wird die jeweilige Dachhaut in den Geschossen inklusive
Dämmung festgesetzt. Die Dachbegrünung inklusive Substrat-, Filter- und Dränschicht ist als
selbständiges Bauelement nicht Bestandteil des Gebäudes bzw. der Gebäudehöhe. Die getroffene Festsetzung stellt diese übliche Verfahrensweise klar. Sie entspricht im Übrigen dem
Ergebnis und den Darstellungen im Planungswettbewerb.
7.1.4 Überbaubare und nicht überbaubare Grundstücksfläche
Auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule entsteht durch die festgesetzten
Baugrenzen ein Baufeld, das alle hochbaulichen Anlagen der Schule umfasst, gleichzeitig ein
gewisses Maß an Flexibilität für die Detailplanung bietet und gewährleistet, dass ein städtebaulich verträgliches Gebäude entsteht. Aus diesem Grund wurden das Baufeld, in dem die
Schule entstehen kann, bzw. dessen einzelne Abschnitte gegenüber dem Wettbewerbsentwurf um bis zu 3 m nach Süden ausgeweitet und textlich festgesetzt, dass die südöstliche
Baugrenze um bis zu einem halben Meter durch bauliche Anlagen überschritten werden
kann, wenn baukonstruktive Gründe dies erfordern.
Das Baufeld ist so platziert, dass es zur westlichen Grundstücksgrenze einen Abstand zwischen 15 und 16 m einhält, was deutlich oberhalb der nach § 6 SächsBO geforderten Abstandsflächen liegt. Im Hinblick auf Belichtung und Belüftung entstehen somit verträgliche
Verhältnisse.
Das Baufeld rückt ca. 10 m hinter die heutige Straßenbegrenzung, so dass sich das geplante
Gebäude zwar in prominenter aber nicht aufdringlicher Stellung zum öffentlichen Raum positioniert. Damit besteht auch im Falle einer Gehwegaufweitung entlang der Bodenbacher

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 31 von 83

Straße genug Raum für einen gestalteten Vorplatz für die Schule. Um eine Vorplatzgestaltung zugunsten eines attraktiven Straßenbildes zu sichern ist zudem festgesetzt, dass außer
dem notwendigen Behindertenstellplatz und einer Zufahrt keine Stellplätze und Garagen
bzw. Nebenanlagen wie zum Beispiel Abstellplätze für Abfallbehälter vor der vorhandenen
straßenseitigen Bauflucht zulässig sind. Die temporäre Bereitstellung von Abfallbehältern an
der Straßenbegrenzung am Tag der Entsorgung ist von dieser Regel nicht erfasst. Fahrradabstellanlagen können davon abweichend auf der Gemeinbedarfsfläche südöstlich der zur
Straße verlängerten südöstlichen Baufeldgrenze des Schulgebäudes entstehen.
Um ausreichend Platz zum festgesetzten öffentlichen Fuß- und Radweg zu erhalten, wurde
gleichzeitig sichergestellt, dass das Gebäude zur südöstlichen Seite ein um mindestens 4 m
eingezogenes Erdgeschoss erhält.
7.1.5 Von der SächsBO abweichendes Maß der Abstandsflächentiefe
Auf Grund der beengten Platzverhältnisse vor Ort, rückt das Baufeld auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule in den oberen Geschossen nah an den südöstlich geplanten
öffentlichen Fuß- und Radweg heran. Dieser kann sich nach den vorliegenden Festsetzungen
sogar noch verschieben und somit enger an das Gebäude heranrücken, wenn technisch funktionale Rahmenbedingungen dies erfordern. Damit durch die notwendigen Abstandsflächen
kein Konflikt zur Gebäudeplanung entsteht, wurde festgesetzt, dass die nach Sächsischer
Bauordnung erforderlichen Abstandsflächen in diese Richtung bis auf das Maß von 0,2 H unterschritten werden können. Da weiter östlich offene Sportanlagen auf städtischen Flächen
angrenzen, sind unzumutbare Beeinträchtigungen durch diese Regelung nicht zu erwarten.
Die Regelung zur Reduzierung von Abstandsflächen gilt ausdrücklich nur zur südöstlichen
Seite des Baufeldes. Die Seiten zur bestehenden Wohnbebauung werden davon nicht
erfasst.
7.1.6 Stellplätze und Garagen
Um auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule an der Bodenbacher Straße zu
gewährleisten, dass die Freiflächen stark durchgrünt und attraktiv gestaltet werden, werden
Garagen und Stellplätze für PKW hier untersagt. Lediglich Fahrradabstellplätze und Behindertenstellplätze sind in Nähe des Eingangs zulässig.
Die Flächen für notwendige PKW-Stellplätze für die Schule bzw. für die in der zugehörigen
Sporthalle geplanten Vereinsnutzung werden zusammen mit den hier vorhandenen und zu
sichernden Stellplätzen für die Margon Arena nördlich der Winterbergstraße festgesetzt.
7.1.7 Öffentliche Verkehrsflächen
Entsprechend des Konzepts zur verkehrlichen Erschließung werden im Bebauungsplan Nr.
3043 die notwendigen Verkehrsflächen entsprechend ihrer Zweckbestimmung festgesetzt.
Die Bodenbacher Straße wird entsprechend ihres derzeitigen und zukünftigen Charakters als
öffentliche Straßenverkehrsfläche festgesetzt. Nach der vorliegenden Planung erfordert die
regelkonforme Straßenraumgestaltung zu sehr kleinen Teilen private Flächen einzubeziehen.
Bei diesen handelt es sich doch im Wesentlichen um Flächen, die außerhalb bestehender
Einfriedungen direkt am Straßenraum anliegen und bereits versiegelt sind.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 32 von 83

Auf Grund ihrer Funktion werden ebenfalls die innerhalb des Geltungsbereichs liegenden
Straßenabschnitte um den neu zu gestaltenden Knotenpunkt Winterbergstraße, Dobritzer
Straße und der Straße An der Rennbahn als öffentliche Straßenverkehrsfläche ausgewiesen.
Der östlich des Knotenpunkts gelegene Abschnitt der Winterbergstraße wird ab kurz nach
Einmündung von der Straße an der Rennbahn als verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt
werden – auch wenn dieser Straßenabschnitt aus Gründen der Verkehrssicherheit entsprechend der vorliegenden Vorplanung einen eigenständig nutzbaren Gehweg erhalten soll. Die
Verkehrsfläche südlich der Wohngebäude Winterbergstraße 141 – 151 wird nach dem vorliegenden Konzept Radfahrenden und zu-Fuß-Gehenden vorbehalten werden und erhält im Bebauungsplan die entsprechende besondere Zweckbestimmung. Ebenso der geplante öffentliche Fuß- und Radweg in Nord-Südrichtung, der die Schule mit deren Stellplätzen und mit der
Hauptradroute in der Winterbergstraße anbindet sowie der öffentliche Fußweg, der die
Schule an die Dobritzer Straße und die dortige Bushaltestelle anbindet.
Der als öffentliche Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung festgesetzte Fußweg südlich des Schulgeländes befindet sich zu wesentlichen Teilen auf Flächen, die in privatem Eigentum stehen (Flst. 174/5 und südliche Spitze des Flst. 171/1). Eine weitere Verschiebung
nach Norden auf die städtischen Flächen wurde verworfen, um nicht in den dortigen dichten
und ökologisch wichtigen Baumbestand einzugreifen. Die Breite der festgesetzten Fläche
(3 m) ist für die geplante Nutzung erforderlich. Die betroffenen privaten Flächen besitzen
derzeit augenscheinlich keine wesentliche Funktion, es handelt sich um Rasenflächen in
Randlage der Privatgrundstücke. Die privaten Eigentümer sind über die Planung informiert
worden.
Die festgesetzten Breiten der Verkehrsflächen reichen aus, um die angestrebten verkehrlichen Funktionen zu gewährleisten.
Der endgültige Verlauf des öffentlichen Fuß- und Radweges östlich der Gemeinbedarfsfläche
mit der Zweckbestimmung Schule kann auf Grund der vorhandenen Baumstandorte, der Gefällesituation und der technischen Anforderungen an die Gestaltung der Schulfreiflächen erst
im Rahmen der nachgeordneten Planung zum Radweg bestimmt werden. Deshalb wurde
eine Festsetzung aufgenommen, die eine gewisse Verschiebung des Radweges innerhalb des
Geltungsbereichs erlaubt.
7.1.8 Private Verkehrsflächen
Die festgesetzte private Verkehrsfläche, Zweckbestimmung Parkfläche für PKW kann einen
Beitrag leisten, den vorhandenen Parkdruck im Umfeld abzudecken. So kann sie zum einen
genutzt werden, um den mit der Erweiterung der Margon Arena entstehenden Stellplatzbedarf zu einem Teil abzudecken. Wenn dies nachweislich nicht notwendig ist, kann sie bei entsprechendem Interesse auch der Bewohnerschaft im Umfeld zugeordnet werden. Auf diese
Weise kann sie dazu dienen, die mit dem Umbau der Winterbergstraße vor den Wohnhäusern
entfallende Straßenverkehrsfläche in Teilen zu ersetzen, die derzeit zum Abstellen von PKW
genutzt wird. Mit der gewählten Festsetzung besteht für diese städtische Fläche hinreichend
Flexibilität.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 33 von 83

Innerhalb der Vorlage V0663/20 zum Stellplatznachweis der Margon Arena war die Fläche
als eine mögliche Variante zur Deckung des Stellplatzbedarfs genannt. Der Beschluss über
diese Vorlage lag während der Bearbeitungsphase des Bebauungsplans noch nicht vor.
7.1.9 Versorgungsanlagen
Im Bereich der Winterbergstraße befindet sich im derzeitigen Bereich der östlichen Einmündung zur Dobritzer Straße ein Standort für Wertstoffcontainer. Dieser muss auf Grund des
geplanten Umbaus der Winterbergstraße verlagert werden und findet nun weiter östlich im
verkehrsberuhigten Teil der Winterbergstraße seinen Platz. Durch die Wendeanlage am östlichen Ende der Winterbergstraße ist die Entsorgungsfähigkeit durch die entsprechenden
Müllfahrzeuge gesichert. Um ausreichend Flexibilität in der weiterführenden Straßenplanung
zu gewährleisten, sehen die textlichen Festsetzungen die Möglichkeit vor, den Standort zu
verschieben. Der notwendige Abstand zur Wohnbebauung darf dabei nicht unterschritten
werden. Der Standort ist als Unterfluranlage auszubilden, um die gestalterischen Auswirkungen auf den öffentlichen Straßenraum gering zu halten.
Gegebenenfalls erforderliche Umspannstationen sind in das Schulgebäude zu integrieren,
um eine hohe Freiraumqualität vor Ort zu gewährleisten.
7.1.10 Gehrecht für die Allgemeinheit
Als Ersatz für den entfallenden öffentlichen Spielplatz wird ein Aktivitätspunkt im Bereich
des Schulgrundstückes bereit gestellt, der nach Schulschluss der Öffentlichkeit zur Verfügung
steht. Der prämierte Wettbewerbsbeitrag schlägt dazu eine sog. Kletterbox vor, die zu den
Schulseiten zur Schulhofseite und danach zum öffentlichen Weg hin geöffnet ist. Diese Möglichkeit ist im Bebauungsplan mit dem einzutragenden Gehrecht für die Allgemeinheit gegeben. Um ausreichend Flexibilität für die Planung der Schulfreifläche zu gewährleisten, kann
das einzutragende Gehrecht für diesen Aktivitätspunkt verschoben werden, sofern es am öffentlichen Weg anliegt und die Größe beibehalten wird. Die genauen Zeiten, in denen die
Spielmöglichkeit durch die Öffentlichkeit genutzt werden kann, ist in nachgeordneten Verfahren zu bestimmen.
7.1.11 Leitungsrechte für Versorgungsträger
Mit der geplanten Umgestaltung im Bereich des östlichen Abschnitts der Winterbergstraße
werden bestehende Leitungen durch private Flächenfunktionen (private Verkehrsfläche,
Zweckbestimmung Parkfläche für PKW) überlagert. Es handelt sich von Nord nach Süd um
eine Abwasserleitung des Stadtentwässerung Dresden, eine Mitteldruckgasleitung sowie
zwei Haupttrinkwasserleitungen der DREWAG. Damit wird die Sicherung der Leitungen über
entsprechende Leitungsrechte erforderlich. Die Leitungsrechte umfassen auch die einzuhaltenden Schutzräume der jeweiligen Leitungen. Eine Nutzung derartiger Flächen für
Stellplätze ist – im Gegensatz zu hochbaulichen Anlagen - grundsätzlich möglich.
7.1.12 Festsetzungen von Maßnahmen zur Vermeidung oder Verringerung von Hochwasserschäden
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe, d. h. es wird bei
Hochwasserereignissen, die das hundertjährliche Hochwasser (HQ 100) überschreiten, oder
bei Versagen einer auf das HQ 100 ausgelegten Hochwasserschutzanlage überflutet.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 34 von 83

Die sich bei einem Versagen der genannten Hochwasserschutzanlage bei einem HQ 100 hinter der Hochwasserschutzanlage einstellende Wasserspiegellage ist mit einer Höhe von ca.
115,1 m ü. NHN zu prognostizieren.
Gemäß § 75 Abs. 6 Nr. 2 SächsWG dürfen bauliche Anlagen in überschwemmungsgefährdeten Gebieten, die zum Aufenthalt von Menschen bestimmt sind, nur hochwasserangepasst
errichtet werden.
Um Gefährdungen von Leben und Gesundheit sowie gravierende Sachschäden auszuschließen, wird daher festgesetzt, dass der Erdgeschossfußboden (Oberkante des Rohfußbodens)
in einer Höhenlage von mindestens 115,1 m ü. NHN zu errichten ist. Umbauter Raum unterhalb dieser Höhenlage ist mit geeigneten Sicherheitsvorkehrungen gegen das Eindringen von
Wasser zu versehen. Unter der benannten Wasserspiegellage vorhandene Entwässerungseinrichtungen sind dauerhaft gegen Rückstau zu sichern, um Schäden zu vermeiden.
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet darf außerdem nicht mit wassergefährdenden
Stoffen umgegangen werden. Anlagen, in denen wassergefährdende Stoffe verwendet
werden, sind so einzuordnen, dass sie oberhalb der benannten Höhenlage liegen und keine
Gefährdungen von ihnen ausgehen.
7.1.13 Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen (Schallschutz)
Schulstandort
Das Schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros GICON erbrachte für den Planbereich
erhebliche Geräuschbelastungen durch den Kraftfahrzeug- und Straßenbahnverkehr auf der
Bodenbacher Straße.
An den Baugrenzen des Baufeldes für den geplanten Schulstandort sind die Geräuschimmissionen teilweise so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den im Rechtsplan angegebenen Lärmpegelbereichen nach DIN 4109-1 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie und den jeweiligen Grundrissen raumkonkret durch den Planer festzulegen. Dabei ist die
konkrete bauliche Gestaltung des Gebäudes, d. h. insbesondere der Fensterflächenanteil zu
berücksichtigen. Dazu ist durch den Bauherrn der entsprechende rechnerische Nachweis
nach DIN 4109 gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung
vorzulegen.
Da in Unterrichtsräumen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, ist die erforderliche Luftschalldämmung auch im Lüftungsfall zu gewährleisten, um unverträgliche Belastungen auszuschließen. Insbesondere an Fassaden, für die der Lärmpegelbereich III und höher ausgewiesen ist, ist die Lüftung unabhängig vom Öffnen der Fenster zu gewährleisten.
Dies kann z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen erfolgen.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 35 von 83

Mit der Festsetzung der Lärmpegelbereiche musste eine Generalisierung vorgenommen werden, die zu Anforderungen „auf der sicheren Seite“ führt. Aus diesem Grund wird mit einer
Öffnungsklausel die Möglichkeit gegeben, durch die Bestimmung der maßgeblichen Außenlärmpegel den baulichen Schallschutz z. B. differenziert nach Etagen vorzunehmen.
Die genannten DIN-Normen sind beziehbar über Beuth Verlag GmbH, 10772 Berlin und einsehbar in den DIN-Normen-Auslegestellen, z. B. in der Auslegestelle der Sächsischen Landesbibliothek Staats- und Universitätsbibliothek Dresden.
Kleingärten
Das Schalltechnische Gutachten des Büros GICON zum Ausbau des Knotenpunkts Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn weist für die beiden Kleingärten, die an die
Verkehrsbaumaßnahme angrenzen, eine Zunahme der Geräuschbelastung auf. Nach dem
Umbau des betreffenden Straßenabschnitts An der Rennbahn mit der zugehörigen Einmündung zum östlichen Teil der Winterbergstraße steigt die Belastung der hier unmittelbar anliegenden zwei Kleingartenparzellen um 0,6 bzw. 0,5 dB(A) auf Beurteilungspegel von 64
bzw. 69 dB(A). Sie liegen damit gegenwärtig und künftig über oder an der Grenze zu schädlichen Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche, so dass hier Lärmminderungsmaßnahmen aus Anlass der Planung angeraten sind. Entlang der Straße An der Rennbahn wird deshalb ab dem Punkt der Straßenraumerweiterung bis in die Einmündung der Winterbergstraße eine Lärmschutzwand in 2 m Höhe zum Schutz der Kleingärten festgesetzt. Die Breite
der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche lässt diese Anlage zu.
Darüber hinaus ist mit der Straßenplanung zu regeln, dass ein Zugang zu den unmittelbar angrenzenden (im städtischen Eigentum stehenden) Flächen möglich ist sowie Anbauten und
großer Bewuchs an der Rückseite vermieden werden.
Die avisierte Höhe der Lärmschutzwand von zwei Metern ist einerseits mit Blick auf das
Stadtbild noch verträglich. Andererseits kann sie den Beurteilungspegel spürbar auf 62 bzw.
64 dB(A) reduzieren. Die für Kleingärten maßgeblichen Immissionsgrenzwerte nach § 2 der
16. BImSchV für Kern-, Dorf- und Mischgebiete am Tag können somit eingehalten werden.
7.1.14 Bedingte Festsetzung
Altlastenbeseitigung
Auf Grund der geplanten sensiblen Nutzung als Schulstandort besteht im Bereich der entsprechend gekennzeichneten Flächen auf unversiegelten Flächen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über die Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Nutzpflanze. Gemäß dem aktuellen Sachstand zur Altlastenproblematik im Plangebiet existiert vor Nutzungsaufnahme Handlungsbedarf zur Altlastenbeseitigung. Bei den im Plangebiet angestrebten Baumaßnahmen kommt es unvermeidlich
zu Bodeneingriffen und damit zu Eingriffen in altlastenbehaftete Flächen.
Zur Sicherung des Gesundheitsschutzes ist daher mit einer bedingten Festsetzung geregelt,
dass die Errichtung von Gebäuden und die Herstellung von Frei- und Versickerungsanlagen
innerhalb der als `Flächen, auf denen mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen wurde´,

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 36 von 83

gekennzeichnete Fläche A01 erst nach Abschluss der erforderlichen Sanierungsarbeiten und
dem Nachweis der Unbedenklichkeit in Bezug auf die geplante Nutzung zulässig ist.
Eine Beschreibung der konkret erforderlichen Maßnahmen findet sich in den textlichen Festsetzungen unter dem Punkt IV Hinweise.
Danach wird für nicht überbaute Flächen die Herstellung bzw. der Nachweis einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht erforderlich. Die Mächtigkeit dieser unbelasteten Oberbodenschicht entspricht der in Anhang 1, Tabelle 1 der BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe.
Die nach den einschlägigen Regelungen erforderliche vorhabenbegleitende Überwachung und
Dokumentation beruht auf den §§ 4 und 10 BBodSchG und § 13 SächsKrWBodSchG i. V. m.
§§ 3 und 13 SächsBO.
Zum Ausschluss bzw. zur Klärung von Kontaminationsverdacht ist die organoleptische sowie
bei begründetem Verdacht die analytische Untersuchung von Abbruch-/Aushubmaterial
durch ein sach- und fachkundiges Ingenieurbüro erforderlich – § 13 SächsKrWBodSchG i. V. m.
§§ 3 und 13 SächsBO.
Die Forderung zur ingenieurtechnischen Begleitung der Aushubmaßnahme und deren Dokumentation beruhen auf den §§ 4 und 10 BBodSchG und § § 13 SächsKrWBodSchG i. V. m. §§ 3
und 13 SächsBO.
Die Forderung zur geordneten nachweislichen Abfallentsorgung, zur Verwertung und/oder
Beseitigung beruhen auf §§ 3 und 13 SächBO in Verbindung mit §§ 6, 7, 10 und 28 KrWG.
Festsetzung von mit Leitungsrechten für die Versorgungsträger zu belastende Flächen
Indem vorgesehen wird, dass die Festsetzung nur solange gilt, bis die betreffenden Leitungen in öffentliche gewidmete Verkehrsflächen verlegt werden, können unnötige Belastungen
städtischer Grundstücke vermieden werden.
7.2. Festsetzungen zur Grünordnung
7.2.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
Niederschlagswasserbewirtschaftung
Um einen positiven Effekt auf das Schutzgut Wasser zu bewirken, ist anfallendes Niederschlagswasser auf den privaten Grundstücken und dem öffentlichen Fuß- und Radweg zwischen der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße zurückzuhalten und zu versickern
oder zu verwerten. Eine gezielte Versickerung im Wirkbereich von vorhandenen Altlasten ist
nicht zulässig.
Die verbleibenden öffentlich gewidmeten Flächen können gedrosselt (10 l/s* ha) in das öffentliche Abwassernetz eingeleitet werden.
Diese Festsetzungen führen dazu, dass das Niederschlagswasser im Geltungsbereich gespeichert, zurückgehalten und zum Teil später durch Verdunstung wieder abgegeben werden
kann. Dies hat positive Auswirkungen für den Wasserhaushalt. Die geförderte Verdunstung

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 37 von 83

im Plangebiet wirkt sich über die Kühlungseffekte positiv auf das Stadtklima aus. Das bestehende und nur noch wenige Kapazitäten aufweisende Kanalnetz wird zudem durch den verminderten Regenwasserabfluss weniger belastet.
Da im Bestand Niederschlagswasser aus dem Bereich der Margon Arena auf die Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule an der Bodenbacher Straße geleitet wird, ist dieses
hier ebenfalls zu verwerten oder zu versickern.
Die Versickerung soll möglichst über die belebte Oberbodenzone erfolgen, da so positive
Effekte für das Stadtklima und die vorhandenen Pflanzengemeinschaften entstehen. Lediglich wenn nachgewiesen wird, dass dies (z. B. aus Platzgründen) nicht möglich ist, kann eine
andere Art der Versickerung gewählt werden.
Versiegelte und teilversiegelte Flächen
Um die Auswirkungen befestigter Flächen auf Wasserhaushalt und städtisches Klima zu reduzieren, wird festgesetzt, dass die Fläche für Stellplätze, Zweckbestimmung Schule und
Sport und die private Verkehrsfläche Zweckbestimmung Parkfläche für PKW zu 70 % wasserdurchlässig mit einem mittleren Abflussbeiwert von höchstens 0,6 Cm (entsprechend DIN
1986-100; 2016-9) auszubilden sind. Mit den Festsetzungen wird die Bodenversiegelung minimiert und die Versickerungsfähigkeit bei Niederschlägen erhöht.
Aus dem gleichen Grund wird auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule der
Umfang versiegelter und teilversiegelter Flächen begrenzt und den teilversiegelten Flächen
ebenfalls ein einzuhaltender Abflussbeiwert zugeordnet. Gemäß der genannten DIN sind
z. B. wassergebundene Decke, Pflasterflächen mit einem Fugenanteil von mehr als 15 %,
feste Kiesbeläge, Verbundsteine mit Sickerfuge, Rasengittersteine verwendbar.
Die festgesetzten Flächengrößen schränken die Objektplanung für die Schule nicht unverträglich ein. Die versiegelten Flächen umfassen dabei das Gebäude sowie notwendige Zufahrten. Wege und ein Teil der Aufenthaltsflächen auf dem Schulgelände kann auch teil- oder unversiegelt gestaltet werden. Die Schulfunktionen sind somit bei gleichzeitiger Umsetzung ökologischer Belange gesichert.
Dach- und Fassadenbegrünungen
Mit der Realisierung von Dach- und Fassadenbegrünungen können die Auswirkungen der Bebauung minimiert werden. Für das Schutzgut Mensch steigern sie die Verdunstung, dämpfen
Temperaturextreme und wirken als Filter. Für das Schutzgut Arten und Lebensgemeinschaften nehmen sie eine Trittsteinfunktion zwischen Biotopen war. Für das Schutzgut Landschaftsbild wirken sie als Gestaltungselement. Für das Schutzgut Wasser mindern und verzögern sie den Oberflächenabfluss.
Die intensive Dachbegrünung wird auf 60 % der Dachflächen oberhalb der zwei und dreigeschossig festgesetzten Baufeldteile vorgesehen, da wesentliche Teile der Dachfläche auch
zum Aufenthalt der Schüler*innen und/oder als grünes Klassenzimmer dienen. Deshalb ist
von einem Anteil an Wegen, Terrassen und sonstigen befestigten Flächen auszugehen. Mindestens die Hälfte der intensiv zu begrünenden Fläche ist mit Sträuchern und Stauden zu bepflanzen, um den gewünschten positiven Effekt zu gewährleisten.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 38 von 83

Die geforderte Substrathöhe von mindestens 0,3 m ermöglicht Wiesen-, Stauden- und kleinere Strauchpflanzungen. In Bereichen, die durch die konstruktiven Maßnahmen im Gebäude es ermöglichen, ist vorgesehen höhere Schichten herzustellen, um größere Sträucher
oder kleine Bäume zu pflanzen. Die intensive Dachbegrünung stellt besondere Anforderungen an die Bewässerung. Diese müssen bei der Erarbeitung der Gebäudekonzeption berücksichtigt werden.
Die Dachfläche oberhalb des vierten Geschosses ist mit einer mindestens extensiven Dachbegrünung zu versehen. Die damit verbundenen Pflanzhöhen ermöglichen es, die Fläche
gleichzeitig durch Fotovoltaik-Anlagen zu nutzen.
7.2.2 Populationsschützende Maßnahmen für den Artenschutz (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 i. v. m.
§ 44 BNatSchG
Anbringung von Fledermausquartieren und Nisthilfen für Vögel
Durch die Festsetzung an den neuen Gebäuden 30 Quartieräquivalente für Fledermäuse herzustellen, soll ein Ausgleich für die durch den Abriss vorhandener Gebäude entfallenden
Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten geschaffen werden. Um die Population zu schützen
ist ein Ausgleich in unmittelbarer Umgebung der verlorengehenden Quartiere erforderlich.
Ist dies nicht möglich, sollte ein geeigneter Platz im direkten Umfeld gefunden oder ein anderer gleichwertiger Ausgleich mit der Naturschutzbehörde abgestimmt werden. Geeignet
ist eine Kombination aus Fledermauskästen und einer fledermausfreundlichen Attika. Traditionell genutzte Lebensstätten werden durch Neubau in deren Form und Ausprägung und
gelegentlich sogar in der Position verändert. Dadurch wird das Auffinden dieser Struktur für
Fledermäuse erschwert. Deshalb muss der Ausgleich in einem höheren Verhältnis umgesetzt
werden. Die Auswahl der Kastentypen und die jeweilige Anzahl hängt davon ab, welche
Maßnahmen am Neubau bzw. an den Neubauten eingebracht werden können. Wichtig ist
die Positionierung und Ausrichtung der Kästen, damit diese ihre Funktion als Fledermauslebensraum erfüllen können. Fledermauskästen können farblich an die Fassade der Neubauten
angepasst werden. Dabei ist auf die Verwendung von fledermausphysiologisch unbedenklicher Farben zu achten.
Die im Plangebiet darüber hinaus vorgesehenen jeweils 10 Kästen für Fledermäuse und
Vögel begründen sich dadurch, dass Neupflanzungen im Zuge der Rodung einzelner Habitatbäume im Vergleich zum Gehölzbestand erst in vielen Jahren eine Funktion als Habitatbaum übernehmen. Zur Stützung der baumbewohnenden Fledermausarten und der höhlen- bzw. nischenbrütenden Vögel (u. a. Gartenrotschwanz) ist deshalb die Anbringung von
geeigneten Fledermauskästen sowie Höhlen-/Nischenbrüterkästen im verbleibenden
Gehölzbestand oder direkten Umfeld vorzusehen. Um Folgekosten durch eine regelmäßige
Wartung der Kästen zu vermeiden, sollte auf witterungsbeständige Nisthilfen (keine
Holzkästen) und selbstreinigende Fledermausflachkastenmodelle zurückgegriffen werden.
Die genauen Modelle und Positionierung der Kästen sind in Abstimmung mit der Unteren
Naturschutzbehörde und in Zusammenarbeit mit einem Fachgutachter festzulegen.
Fassadengestaltung zur Verminderung des Kollisionsrisikos von Vögeln

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 39 von 83

Jährlich stirbt eine große Anzahl an Vögeln durch die Kollision mit Glasscheiben. Vogelkollisionen werden durch Transparenz, Spiegelung und nächtliche Beleuchtung im Innenraum
hervorgerufen. Bereits bei der Planung sollte darauf geachtet werden, klare Durchsicht für
Vögel zu vermeiden, da diese ein freies Flugfeld vortäuscht. Deshalb ist auf großflächige
Glasfronten mit Durchsicht oder Übereckstellung zu verzichten bzw. sind derartige verwendete Glasflächen sichtbar für Vögel zu machen. Die konkreten Maßnahmen sind
entsprechend des Stands der Technik mit der Unteren Naturschutzbehörde festzulegen. Auf
aufgeklebte Greifvogelsilhouetten ist zu verzichten, da diese sich als wirkungslos erwiesen
haben.
7.2.3 Erhalt und Anpflanzung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Aufgrund der großen ökologischen und gestalterischen Bedeutung von Gehölzen werden im
vorliegenden Bebauungsplan Festsetzungen zum Anpflanzen und zum Erhalt von Bäumen
und Gehölzen getroffen. Dies erfolgt auf Grundlage des Grünordnungsplanes und unter Berücksichtigung städtebaulicher und ökologischer Gesichtspunkte.
Bäume und sonstige Pflanzen haben eine wichtige Funktion als Brut- und Nahrungsraum für
zahlreiche Tierarten und bewirken durch Schattenwurf, Wasserspeicherung und Verdunstung eine Milderung von Klimaextremen. Die Aufheizung der versiegelten Flächen wird verringert, Staub gebunden und die Luftfeuchtigkeit wird erhöht. Weiterhin kommt ihnen eine
hohe stadtgestalterische Bedeutung zu. Sie bereichern und gliedern das Stadtbild, vermitteln
Maßstäblichkeit, lenken Blickrichtungen, dienen der Orientierung und besitzen einen hohen
ästhetischen Eigenwert. Mit den Festsetzungen zu Baumpflanzungen wird wesentlich zu einer guten Gestaltung im Sinne des Ortsbildes beigetragen.
Durch Schattenwurf, Luftfeuchteanreicherung, Windschutz, Luftfilterung wirken Bäume im
Bereich von weitgehend bebauten und versiegelten Flächen stadtklimatisch und lufthygienisch ausgleichend. Je nach Art und Alter bieten Bäume Lebensraum für Tiere und Pflanzen
und sind wichtige Elemente des Biotopverbundes. Einzelbäume wirken als Trittsteinbiotope.
Mit Vorgaben zur Wahl eines Teils der Pflanzenarten wird gesichert, dass Blühaspekte, Abwechslung in der Laubstruktur und –färbung, Wuchsformen und –höhen ausreichend Berücksichtigung finden.
Innerhalb des Plangebietes werden differenzierte Festsetzungen zum Erhalt und zum
Anpflanzen von Gehölzen und Bäumen innerhalb der festgesetzten öffentlichen und privaten
Verkehrsflächen, der Stellplatzflächen und der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung
Schule getroffen, da jeweils unterschiedliche Standortbedingungen und Entwicklungsziele zu
beachten sind.
Flächen mit Bindungen zum Erhalt von Bäumen bzw. Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Auf der festgesetzten Gemeinbedarfsfläche sind mehrere Bereiche vorhanden, die intensiven Bewuchs aufweisen. Mit besonders hoher Wertigkeit wurde der stark durchgrünte und
mit Bäumen und Sträuchern bewachsene Flächenstreifen zur westlich angrenzenden Wohnbebauung eingestuft. Dieser besitzt zudem als Sichtschutz eine besondere Funktion und soll
deshalb mit seinen Bäumen und Sträuchern insgesamt erhalten werden. Eine flächige Nutzung durch Nebenanlagen wie z. B. als Müllplatz soll nicht möglich sein.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 40 von 83

Darüber hinaus existieren weitere Flächen, die vor allem durch den vorhandenen
Baumbestand geprägt werden. Hier steht der Schutz des Großgrüns im Vordergrund. Eine
untergeordnete Nutzung durch Nebenanlagen (Aufenthaltsfläche für Schülerschaft, Fahrradstellplätze etc.) ist möglich, sofern die Bäume in dem Bereich nachweislich nicht geschädigt
werden.
Erhalt von Einzelbäumen im Gebiet
Vorhandene Bäume zu erhalten entspricht den Anforderungen des Arten- und Biotopschutzes und hat vorrangig das Ziel, so wenig wie möglich in Natur und Landschaft einzugreifen und die Artenvielfalt im Gebiet zu gewährleisten. Besonders wertvolle
Einzelbäume im Gebiet wurden deshalb gesondert zum Erhalt festgesetzt. Durch die vorangeschrittene Objektplanung zur Schule wurde deutlich, dass im Vergleich zum Vorentwurf
einzelne Baumstandorte nicht gehalten werden können, da sie die Realisierung zu sehr einschränken. Das betrifft einzelne Standorte an der Bodenbacher Straße und entlang des
öffentlichen Fuß/Radwegs zwischen Bodenbacher Straße und Winterbergstraße. Die
verbleibenden Standorte werden durch den Bebauungsplan geschützt.
Bepflanzung der Stellplatzanlagen
Die Festsetzungen zur Bepflanzung der Stellplatzflächen zielen darauf ab, dass die befestigten Flächen verschattet werden und sich deutlich weniger aufheizen. Darüber hinaus mindern die Baumpflanzungen die Wirkung der Stellplatzanlage auf das Straßenbild. Sie ergänzen die Bestimmungen der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung vom 29. Juni
2018, die ansonsten gilt.
Für die Stellplatzfläche südlich der Gebäude Winterbergstraße Nr. 141 bis Nr. 147 sollen weniger Baumpflanzungen festgesetzt werden als für die Stellplatzfläche nördlich der Winterbergstraße. Das begründet sich aus der geringeren Größe dieser Flächen und aus dem vorhandenen Leitungsbestand, der die Bepflanzung der Fläche einschränkt.
Es gilt das aktuelle Merkblatt Straßenbaumpflanzung.
Pflanzung und Erhalt von Straßenbäumen
Die Festsetzungen zum Erhalt bzw. zur Neupflanzung von Bäumen im Straßenraum tragen
dazu bei, die Aufenthaltsqualität im Straßenraum zu erhöhen, was insbesondere für die ausgewiesene Hauptradroute im Bereich der Winterbergstraße von hoher Bedeutung ist.
Die festgesetzten Abstände der Baumpflanzungen zwischen 8 und 15 m gewährleisten eine
ausreichende Flexibilität um auf technische Anforderungen in den nachgeordneten Straßenplanungen zu reagieren.
Es gilt das aktuelle Merkblatt Straßenbaumpflanzung.
Weitere Baumpflanzungen im westlichen Teil der Winterbergstraße und in der Straße An der
Rennbahn werden in den weiteren Verkehrsplanungen zum hier gelegenen Knotenpunkt geprüft.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 41 von 83

Entlang des öffentlichen Fuß- und Radweges zwischen der Bodenbacher Straße und der Winterbergstraße können wegebegleitende Baumstandorte in wesentlichen Teilen auf den benachbarten Schul- und Stellplatzflächen gewährleistet werden.
7.3 Festsetzungen von Ausgleichsflächen und –maßnahmen außerhalb des Plangebiets
nach § 9 Abs. 1 a BauGB
Der Eingriff in die ökologischen Schutzgüter kann auf Grund der beengten Flächen im Plangebiet nur minimiert aber nicht ausgeglichen werden. Deshalb wird eine Kompensationsmaßnahme auf Teilen der Flurstücke 426/1, 426/2 und 417/11 der Gemarkung Friedrichstadt zugeordnet (vgl. Anlage 2 zur Begründung). Auf der Fläche werden Baulichkeiten und Versiegelungen zurückgebaut, standortfremde Gehölze entnommen, zur angrenzenden Elbwiese eine
ebene Oberfläche hergestellt und eine mit gebietsheimischen Pflanzen bewachsene Wiese
etabliert.
Der beschriebene Ausgleich ist Bestandteil einer Gesamtmaßnahme, die in Etappen realisiert
wird. Der zum Eingriff in diesem Bebauungsplan zugeordnete sogenannte Rückbauabschnitt
1 ist fertig gestellt. Die weiteren dem Bebauungsplan zugeordneten Abschnitte sind in Vorbereitung.
Die Wiese wird wie die angrenzenden Elbewiesen bei höherem Elbhochwasser überströmt
werden, die Vegetation sich mittelfristig an die der bestehenden extensiv genutzten Elbwiesen angleichen. Durch die Lage der Ausgleichsfläche im übergeordneten Landschafts- und
Biotopverbundraum der Elbe sowie innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe ist es hier möglich, trotz der relativ kleinen Fläche eine hohe Aufwertung zu erreichen und den mit dem Bebauungsplan verursachten Eingriff auszugleichen.
7.4 Bauordnungsrechtliche Festsetzungen
7.4.1 Äußere Gestaltung baulicher Anlagen
Dachgestaltung
Die Festsetzung, wonach auf der Gemeinbedarfsfläche Zweckbestimmung Schule Gebäude
mit Flachdächern zulässig sind, geht mit der geplanten Funktion als Schule und dem Wettbewerbsergebnis konform.
Weiterhin sind Regelungen zu technischen Anlagen getroffen. Die Festsetzungen zielen darauf ab, einen von der Gebäudekubatur und der darüber liegenden Dachbegrünung geprägten Stadtraum zu erhalten, der möglichst wenig durch darüber ragende Technikaufbauten
beeinträchtigt wird. Das gilt auch für die Brüstungen, die oberhalb der Dächer erforderlich
sind, um die geplanten Aufenthaltsflächen für die Schulgemeinschaft abzusichern. Diese sind
transparent auszuführen oder so zu platzieren, dass sie im Stadtraum nicht wirksam werden.
Letzteres kann z. B. durch ausreichende Abstände zur Gebäudekante erreicht werden oder
indem sie zwischen Bepflanzungen positioniert werden. Eine transparente Ausführung bedeutet nicht zwingend eine Ausführung in durchsichtigem Material wie Glas sondern eine filigrane Ausgestaltung sowie eine zurückhaltende Material- und Farbgebung.
Solaranlagen werden zugelassen, wenn sie mindestens um ihre Höhe von der Dachkante zurückgesetzt sind und die Anforderungen an die Dachbegrünung erfüllt werden. Damit wird

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 42 von 83

gewährleistet, dass diese Nebenanlagen im Stadtbild nicht wirksam werden und die notwendige Dachbegrünung erstellt wird.
Einfriedungen
Einfriedungen sind nur eingeschränkt zulässig, da vor der Schule Richtung Bodenbacher
Straße und zum Radweg ein Platz mit offenem, einladendem Charakter entstehen soll, der
der öffentlichen Funktion Schule entspricht. Deshalb soll festgesetzt werden, dass vor der
straßenseitigen Bauflucht und südöstlich des geplanten Gebäudes bis zum bestehenden
Sportplatz keine Einfriedungen zulässig sind. Eine Einfassung des Sportplatzes soll möglich
bleiben.
Da die Landeshauptstadt Dresden einen formellen Planungswettbewerb nach RPW zur
Ausgestaltung des Baukörpers durchgeführt hat und somit zur Umsetzung des prämierten
Entwurfs verpflichtet ist, sind weitere Festsetzungen zur Gestaltung nicht erforderlich.
7.5 Kennzeichnungen
Altlastenverdachtsflächen
Auf den mit "yyy" gekennzeichneten Fläche A01 wurde mit umweltgefährdenden Stoffen
umgegangen Eine kleine Teilfläche ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) unter der
Altlastenkennziffer (AKZ) 62/229092 erfasst. Der Standort wurde nachweislich von 18951991 als Gärtnerei genutzt. In diesem Zuge wurde auch mit Pestiziden und Düngemitteln
umgegangen. Ein Streifen an der westlichen Geltungsbereichsgrenze liegt innerhalb des
Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine
Altablagerungen i. S. d. BBodSchG (vgl. § 2 Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können
schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Schädliche Bodenveränderungen bzw. Bodenkontaminationen können
nicht ausgeschlossen werden.
Innerhalb dieser Flächen bestehen erhöhte Anforderungen an die Überwachung der
Bauausführung, den Umgang mit Bodenaushub und die Herstellung unbelasteter Oberbodenschichten. Die erforderlichen Maßnahmen sind in den Textlichen Festsetzungen unter
dem Punkt „Hinweise“ detailliert aufgeführt.
7.6 Nachrichtliche Übernahmen
Nach § 9 Abs. 6 und 6a BauGB sind nach anderen gesetzlichen Vorschriften getroffene Festsetzungen nachrichtlich in den Bebauungsplan zu übernehmen, soweit sie zu seinem Verständnis notwendig oder zweckmäßig sind.
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes liegt teilweise im überschwemmungsgefährdeten
Gebiet der Elbe (gemäß § 75 Abs. 1 Nr. 2 SächsWG).
In der Planzeichnung ist das Überschwemmungsgefährdete Gebiet in seinen Grenzen nachrichtlich übernommen. Dies dient unter anderem der Information der Bauherren. In diesen
Gebieten sind geeignete bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um unter anderem den
Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern, das Schadenspo-

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 43 von 83

tential zu minimieren und um dem bestehenden Restrisiko in überschwemmungsgefährdeten Bereichen zu begegnen. Dazu wurden im vorliegenden Bebauungsplan entsprechende
Festsetzungen getroffen.
7.7 Hinweise
Im Textteil des Bebauungsplans werden Hinweise zu Altlasten, zur Versickerung von Niederschlagswasser, zu archäologischen Grabungen, zur Bohranzeige- und Bohrergebnismitteilungspflicht, zum Überflutungsschutz und zum Artenschutz gegeben.
8.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung
Das Klima unterliegt einem deutlichen Wandel. Die weltweit festzustellende Temperaturerhöhung lässt sich eindeutig auf den durch menschliches Handeln verursachten, stetig ansteigenden Ausstoß von Treibhausgasen in die Erdatmosphäre zurückführen. Die internationale Gemeinschaft ist in der Pflicht Programme zu entwickeln, die darauf abzielen, die allgemeine
Erderwärmung zu verlangsamen.
Auch in der Landeshauptstadt Dresden sind die Auswirkungen des Klimawandels schon festzustellen und werden sich künftig in noch stärkerem Maße darstellen. Es ist mit zunehmenden
thermischen Belastungen zu rechnen, die sich auch durch die Zunahme klimatischer Extremereignisse ausdrücken werden. Dies sind insbesondere längere Trockenperioden und Hitzewellen im Sommer, die Häufung von Starkregenereignissen sowie der Anstieg der Hochwasserereignisse im Elbraum.
Um die Lebensqualität in der Landeshauptstadt Dresden zu sichern, bedarf es auch auf der
Ebene der Bauleitplanung einer vorausschauenden Stadt- und Landschaftsplanung, um das
Ziel der Klimaanpassung und des Klimaschutzes zu erreichen. Auf die Maßstabsebene des Bebauungsplans bezogen bedeutet dies, die Baudichte, die Verkehrsentwicklung, die Gebäudetechnik und die Freiflächen derart zu qualifizieren, dass keine kleinklimatischen Hitzeinseln
entstehen. Die Durchlüftung der Baugebiete ist zu erhalten und eine am natürlichen Gebietswasserhaushalt orientierte Niederschlagswasserbewirtschaftung ist umzusetzen, um gesunde
Lebensverhältnisse für die Bewohner zu sichern und wirtschaftliche Schäden zu vermeiden.
Durch die Festsetzung folgender Maßnahmen wird das Ziel einer klimaangepassten Planung
unterstützt:
-

Sicherung einer hohen Grünausstattung auf den Gemeinbedarfsflächen und im öffentlichen Straßenraum, um die Wasserrückhaltung und die Verdunstung zu fördern.
Begrenzung der Versiegelung auf das unbedingt erforderliche Maß,
Dach- und Fassadenbegrünung zur Erhöhung der Wasserrückhaltung und Verdunstung bzw. zur Verminderung von Aufheizeffekten an den Gebäudefassaden.

Durch die Begrünungsmaßnahmen und die reduzierte Versiegelung wird die Gefahr von Überschwemmungen nach Starkregenereignissen gesenkt. Gleichzeitig Staub gebunden und heizt
sich der Stadtkörper in den Sommermonaten weniger auf, was zum einen die Aufenthaltsqualität der Stadträumer erhöht, zum anderen die gesundheitlichen Belastungen der Bewohner
während Hitzeperioden reduziert.
Um parallel zur Klimaanpassung auch Treibhausemissionen zu vermeiden, sollen die Festsetzungen des Bebauungsplanes folgende Maßnahmen berücksichtigen bzw. ermöglichen:

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

-

-

Seite 44 von 83

Nutzung erneuerbarer Energien (Optimierung des städtebaulichen Entwurfs und der
Gestaltungsfestsetzungen für die Nutzung von Solarenergie indem Flachdächer und
die Kompatibilität mit der ebenfalls vorgesehenen Dachbegrünung vorgesehen werden),
Energieeffizienz (z. B. durch Anschlussmöglichkeit an anliegender Fernwärme und Vermeidung von Energieverlusten durch kompakte Bauweise),
umweltfreundliches Verkehrskonzept zur Förderung der Nutzung der Verkehrsmittel
des Umweltverbundes (durch Entwicklung eines Schulstandorts in einem bereits erschlossenen Bereich und mit gutem Anschluss an den ÖPNV),
Sicherung von hochwertig begrünten Freiflächen als Kohlenstoffsenken.

Dabei ist zu beachten, dass der Bebauungsplan einen Teil der Maßnahmen nicht über Festsetzungen regeln kann, da sie im Sinne des BauGB keine bodenrechtliche Relevanz besitzen
und nicht Gegenstand eines Bebauungsplanes sind. Hier beschränkt sich die Planung darauf
günstige Rahmenbedingungen zu schaffen.
9.
Plandurchführung / Kosten
Mit dem Bebauungsplan Nr. 3043 soll Baurecht für einen Schulstandort und die damit verbundenen erforderlichen Maßnahmen in die Infrastruktur vorbereitet werden. Es handelt
sich folglich um bauliche Maßnahmen, die lediglich durch die LHS Dresden durchgeführt werden. Städtebauliche Verträge sind somit nicht erforderlich. Haushaltswirksame Kosten entstehen durch folgende absehbar notwendige städtische Maßnahmen:
•

Errichtung des Schulgebäudes mit seinen Nebenanlagen

•

Umbau der Bodenbacher Straße

•

Umbau des Knotenpunktes Dobritzer Straße/Winterbergstraße/An der Rennbahn

•

Umbau der Winterbergstraße im östlichen Abschnitt

•

Errichtung von öffentlichen Fuß- und Radwegen

•

Durchführung von Ausgleichsmaßnahmen auf einer Fläche außerhalb des Plangebiets

•

Herstellung von Stellplatzanlagen für die umgebenden sportlichen Nutzungen

•

Beräumung/Entschädigung der gekündigten und freigezogenen Kleingartenparzellen

•

Herstellung der Kleingartenersatzfläche

Darüber hinaus entstehen Folgekosten für die Pflege von Bepflanzungen (z. B. für die herzustellende ökologische Ausgleichsfläche)
10. Gutachten
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnischer Bericht zur Beurteilung der
Baugrund- und Gründungsverhältnisse und abfallfachliche Untersuchung sowie Bewertung,
Dresden, 20. Dezember 2018;

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 45 von 83

Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: 1. Ergänzung zum Geotechnischen Bericht,
Dresden, 8. Februar 2019;
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnische Stellungnahme zur Beurteilung
der Versickerungsfähigkeit, Dresden 23. Juli 2020
BIS: Beprobung der Verwallung, B-Plan 3043 Bodenbacher Straße, Radeberg, 02. Juli 2019
Fagus GmbH: Grünordnungsplan zum Entwurf des Bebauungsplans Nr. 3043, Dresden-Seidnitz
Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße, Markkleeberg, 10. November 2020
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnische Stellungnahme, Niederschlagsbewirtschaftung, Überflutungsnachweis Versickerungsanlagen, Dresden 2. Oktober 2020
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnische Stellungnahme Überlaufvolumen Margon Arena / Überflutungsnachweis neue Werferwiese, Dresden, 4. November 2020
Fagus GmbH: Entwässerungskonzept Niederschlagswasser, Markkleeberg, 3. November 2020
GICON GmbH: Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200221-01), 9. November 2020
GICON GmbH: Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden
(Bericht Nr. M200347-01), Gicon GmbH, 28. Oktober 2020.
Büro für Landschaftsökologie Moritz: Artenschutzrechtliche Prüfung (spezielle artenschutzfachliche Prüfung) zum Vorhaben „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Endbericht, Büro für Landschaftsökologie Moritz, Kreischa, 22. Oktober 2019
Büro für Landschaftsökologie Moritz: Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Kreischa, 31. August und 1. September 2020
Vorplanung zur Umgestaltung des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße inklusive Umbau kleine Winterbergstraße, Dresden, September 2020
EIBS: Voruntersuchung zur Umgestaltung der Bodenbacher Straße zwischen Schilfweg und
Stuttner Straße, Dezember 2020 Dresden

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

11.

Seite 46 von 83

Anlagen

Anlage 1
Ergebnis des Planungswettbewerbs nach RPW für die Entwicklung des Schulstandortes Linkselbisch-ost, Entwurf des Büros Isfort und Isfort, Lageplan 1:1000
Anlage 2
Luftbildübersicht zur externen Ausgleichsmaßnahme auf den Flst. 417/11, 426/1 und 426/2
in Dresden-Friedrichstadt (Messering 16/16a)

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 47 von 83

Anlage 1 zur Begründung
Ergebnis des Planungswettbewerbs für die Entwicklung des Schulstandortes LinkselbischOst.
Entwurf des Büros Isfort und Isfort.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 48 von 83

Anlage 2 zur Begründung
Ausgleichsmaßnahme: Entsiegelung und Anlage einer Wiese
Dresden-Friedrichstadt, Flst. 426/1, 426/2, T. v. 417/11 (Messering 16/16 a)
Maßnahmen:
Rückbau von Baulichkeiten und Versiegelungen,
Entfernen standortfremder Gehölze, Etablierung einer mit gebietseinheimischen Pflanze bewachsenen Wiese
Sicherung:

städtisches Eigentum

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 49 von 83

Teil B: Umweltbericht
Inhaltsverzeichnis
1

Einleitung .................................................................................................................50

1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes.................................. 50

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und
ihre Berücksichtigung ................................................................................................ 51

1.2.1

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen........................................... 51

1.2.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen........................................ 53

1.2.3

Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen im Bebauungsplan ........................................................................... 58

2

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen ...........................................58

2.1

Auswirkung auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung ................................. 58

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger
Umweltauswirkungen je Schutzgut .......................................................................... 58

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild .......................................................................... 58

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit.................................................................................. 69

2.2.3

Kulturgüter und sonstige Sachgüter ......................................................................... 75

2.2.4

Klimawandel .............................................................................................................. 75

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes ................ 76

2.2.6

Zusammengefasste Umweltauswirkungen .............................................................. 77

2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten ...................................................................... 78

2.4

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung
79

3

Zusätzliche Angaben .................................................................................................79

3.1

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung ........................................................ 79

3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung ........................................... 80

3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung ............................................................ 80

Quellenverzeichnis ..........................................................................................................82

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

1

Seite 50 von 83

Einleitung

Nach § 2 Abs. 4 BauGB ist für die Belange des Umweltschutzes in Bauleitplanverfahren eine
Umweltprüfung durchzuführen. Die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen sind
zu ermitteln und in einem Umweltbericht zu beschreiben und zu bewerten. Das Ergebnis der
Umweltprüfung ist in der Abwägung zu berücksichtigen. Mit § 2a BauGB wird der Umweltbericht Bestandteil der Begründung zum Bebauungsplan.
1.1

Kurzdarstellung der Ziele und Inhalte des Bebauungsplanes

Anlass zur Aufstellung des Bebauungsplanes ist der Stadtratsbeschluss vom 25. Januar 2018
zur Fortschreibung der Schulnetzplanung (V1792717, Punkt 1.25). Als endgültige Standortentscheidung für das Gymnasium LEO legt der Stadtratsbeschluss vom 20./21. September 2018
(V2442/18, Punkt 1) fest: „Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium
Linkselbisch Ost (LEO) die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück
176/7 der Gemarkung Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale
sind zu nutzen für einen kombinierten Schul- und Sportstandort.“
Mit Beschluss zur Vorlage V2819/18 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften der Landeshauptstadt Dresden am 04. Dezember 2018 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße beschlossen.
Das Plangebiet ist ca. 5,4 ha groß. Der Bebauungsplan soll die baurechtlichen Voraussetzungen
für die Errichtung eines 4-zügigen Gymnasiums, einer 3-Feld Sporthalle und den dazugehörigen Pausen-, Sport- und Freiflächen schaffen. Weiterhin soll die verkehrliche Erschließung planungsrechtlich gesichert werden:
•

•

•

Sicherung der verkehrlichen Erschließung und Erreichbarkeit für sämtliche Verkehrsarten
aus allen Richtungen unter Beachtung der generellen Anforderungen von ÖPNV, Radfahrende, Fußgehende, MIV, ruhender Verkehr für den geplanten Schulstandort;
Sicherung und Schaffung von Gemeinbedarfsflächen unter Berücksichtigung der Belange
des Bildungswesens, des Sports und der Freizeit unter Berücksichtigung des vorhandenen
Gehölzbestandes;
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt; die Berücksichtigung im Planverfahren und der
Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und
Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.

Dies bedeutet am Standort insbesondere:
•
•

Errichtung eines Gymnasiums auf der Fläche der aktuellen Werferanlage
Abriss des Gebäudes der Außenstelle des BSZ Prof. Dr. Zeigner sowie der dazugehörigen
Turnhalle und Neuordnung der Sportfreiflächen und Schaffung einer Fläche zur
temporären Nutzung als KFZ-Stellfläche im Zusammenhang mit der Erweiterung der
Margonarena

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
•
•
•
•
•

Seite 51 von 83

Verlagerung der Werferanlage auf die Flächen des BSZ
Verlagerung von bis zu acht Kleingartenparzellen für die Überplanung Knotenpunkt
Winterbergstraße (eine Parzelle wird nur zu geringem Teil durch die Planung betroffen)
Überplanung Knotenpunkt Winterbergstraße und Errichtung einer KFZ-Stellfläche
Verlagerung des öffentlichen Spielplatzes
Umgestaltung der Bodenbacher Straße

1.2

Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und Fachplanungen und ihre
Berücksichtigung
1.2.1 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen
Pflanzen und Tiere
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Bundesnaturschutzgesetz
(BNatSchG) und dem Sächsischen Naturschutzgesetz (SächsNatschG). Gemäß § 1 BNatSchG
sollen zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließlich ihrer Lebensstätten erhalten werden und der Austausch zwischen den Populationen sowie Wanderungen und Wiederbesiedlungen ermöglicht
werden. Besondere Beachtung finden im BNatSchG seltene Biotope und gefährdete Tier- und
Pflanzenarten, für welche entsprechend dem jeweiligen Gefährdungsgrad besondere Schutzmaßnahmen vorzusehen sind. Die Gehölzschutzsatzung der Landeshauptstadt Dresden dient
dem öffentlichen Anliegen, Bäume und andere wertvolle Gehölze als Teile von Natur und
Landschaft in besonderem Maße zu schützen und zu pflegen.
Gemäß § 40 Abs. 1 BNatSchG sind geeignete Maßnahmen zu treffen, um einer Gefährdung
von Ökosystemen, Biotopen und Arten durch Tiere und Pflanzen nicht heimischer oder invasiver Arten entgegenzuwirken.
Boden
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Bodenschutzgesetzen des
Bundes und Sachsens sowie aus dem BNatschG bzw. dem SächsNatSchG, dem Baugesetzbuch
(BauGB) und dem Sächsischen Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG).
Nach § 1 Bundesbodenschutzgesetz (BBodSchG) sollen bei Einwirkungen auf den Boden Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen sowie seiner Funktion als Archiv der Naturund Kulturgeschichte soweit wie möglich vermieden werden. Die Zielsetzung, Beeinträchtigungen des Bodens durch schädliche Bodenveränderungen zu vermeiden, hat mit der Bodenschutzklausel auch in § 1 a Abs. 2 a Baugesetzbuch (BauGB) ihren Niederschlag gefunden.
Die Bedeutung des Bodens für den Naturhaushalt wird durch die Naturschutzgesetze des Bundes und Sachsens weiter konkretisiert. Böden sind gemäß § 2 Abs. 1 Satz 2 Nr. 3 BNatSchG so
zu erhalten, dass sie ihre Funktionen im Naturhaushalt erfüllen können. Natürliche oder von
Natur aus geschlossene Pflanzendecken sind zu sichern. Für nicht land- oder forstwirtschaftlich oder gärtnerisch genutzte Böden, deren Pflanzendecke beseitigt worden ist, ist eine standortgerechte Vegetationsentwicklung zu ermöglichen. Bodenerosionen sind zu vermeiden.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 52 von 83

Der Schutz der Archivfunktion des Bodens wird über die Schutzvorschriften für Kulturdenkmale im § 8 Abs. 1 SächsDSchG und für Bodendenkmale im § 1 Abs. 4 Nr. 1 BNatSchG konkretisiert.
Wasser
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem Wasserhaushaltsgesetz
(WHG), dem Sächsischen Wassergesetz (SächsWG), dem BNatSchG und dem BauGB.
Gemäß § 5 Abs. 1 WHG ist jede Person verpflichtet, bei Maßnahmen, mit denen Einwirkungen
auf ein Gewässer verbunden sein können, die nach den Umständen erforderliche Sorgfalt anzuwenden, um … die Leistungsfähigkeit des Wasserhaushalts zu erhalten und eine Vergrößerung und Beschleunigung des Wasserabflusses zu vermeiden.
Gemäß § 37 WHG darf der natürliche Abfluss wild abfließenden Wassers nicht zum Nachteil
eines tieferliegenden Grundstückes verstärkt oder auf andere Weise verändert werden.
Gemäß § 39 Abs. 1 SächsWG darf die Grundwasserneubildung durch Versiegelung des Bodens
und andere Beeinträchtigungen der Versickerung nicht über das notwendige Maß hinaus behindert werden.
Gemäß § 1 Abs. 2 Nr. 3 BNatSchG ist für einen ausgeglichenen Niederschlags-Abflusshaushalt
auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege Sorge zu tragen.
Luft und Klima
Fachgesetzliche Ziele zur Leistungsfähigkeit des Naturhaushaltes für die Bereiche Luft und
Klima ergeben sich aus § 1 Abs. 3 Nr. 4 BNatSchG, wonach Luft und Klima auch durch Maßnahmen des Naturschutzes und der Landschaftspflege zu schützen sind; dies gilt insbesondere
für Flächen mit günstiger lufthygienischer oder klimatischer Wirkung, wie Frisch- und Kaltluftentstehungsgebiete; dem Aufbau einer nachhaltigen Energieversorgung insbesondere durch
zunehmende Nutzung erneuerbarer Energien kommt eine besondere Bedeutung zu. Weiterhin soll gemäß § 1 a Abs. 5 BauGB den Erfordernissen des Klimaschutzes sowohl durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an
den Klimawandel dienen, Rechnung getragen werden.
Landschaft – Landschaftsbild
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus dem BNatSchG und dem
BauGB. Gemäß § 1 Abs. 5 BNatSchG sind Freiräume im besiedelten und siedlungsnahen Bereich einschließlich ihrer Bestandteile wie großflächige Grünanlagen und Grünzüge, Wälder
und Waldränder, Bäume und Gehölzstrukturen zu erhalten und dort, wo sie nicht in ausreichendem Maße vorhanden sind, neu zu schaffen. Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 5 BNatSchG ist die
Gestaltung des Orts- und Landschaftsbildes zu berücksichtigen. Das Orts- und Landschaftsbild
soll gemäß 1 Abs. 5 BauGB baukulturell erhalten und entwickelt werden.
Mensch und seine Gesundheit
Fachgesetzliche Ziele für den Bebauungsplan ergeben sich aus den Schutzvorschriften des
BauGB, des Bundesimmissionsschutzgesetzes (BImSchG), des BBodSchG, des Strahlenschutzgesetzes (StrlSchG) und des WHG.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 53 von 83

Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB sind bei der Aufstellung von Bauleitplänen die allgemeinen
Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und die Sicherheit der Wohn- und
Arbeitsbevölkerung zu berücksichtigen.
Gemäß § 1 Abs. 7 e) BauGB ist die Vermeidung von Emissionen zu berücksichtigen. Nach BImSchG sind die Menschen und die anderen Schutzgüter vor schädlichen Umwelteinwirkungen
im Sinne von § 3 Abs. 1 BImSchG (Geräusche) zu schützen. Zur Bestimmung der zumutbaren
Lärmbelastung für die geplanten Nutzungen im Bauleitplan dienen die 18. Bundesimmissionsschutz-Verordnung (Sportanlagenlärmschutzverordnung) und die Freizeitlärm-Richtlinie.
Konkretisierende Schutzvorschriften für die Luftreinhaltung enthält die 22. Bundesimmissionsschutzverordnung (22. BImSchV).
Gemäß § 1 BBodSchG sind schädliche Bodenveränderungen abzuwehren, der Boden und Altlasten zu sanieren sowie hierdurch verursachte Gewässerverunreinigungen zu sanieren und
Vorsorge vor nachteiligen Einwirkungen auf den Boden zu treffen. Gemäß §§ 121 ff. StrlSchG
werden Regelungen zum Schutz vor Radon getroffen. Die §§ 136 ff. StrlSchG regeln die Anforderungen an die Sanierung radioaktiver Altlasten.
Erholung
Gemäß § 1 Abs. 4 BNatSchG sind Erholungsflächen vor allem im besiedelten und siedlungsnahen Bereich zu schützen und zugänglich zu machen.
Sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe e) BauGB ist der sachgerechte Umgang mit Abfällen und
Abwässern bei der Aufstellung der Bauleitpläne zu berücksichtigen. Näheres zur sachgerechten Abwasserbeseitigung und Abfallbeseitigung regeln die fachrechtlichen Anforderungen
und Verfahren. Gemäß § 50 WHG ist Abwasser so zu beseitigen, dass das Wohl der Allgemeinheit nicht beeinträchtigt wird. Abfälle und Abwässer sind gemäß der Regelung des Abfallrechtes, des Wasserrechts bzw. der Gemeindeordnung ordnungsgemäß zu entsorgen.
Kultur- und sonstige Sachgüter
Die Schutzvorschriften für Kulturgüter ergeben sich vor allem aus § 8 Abs. 1 SächsDSchG. Für
sonstige Sachgüter sind die Schutzvorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches (z. B. §§ 903,
905 und 854 BGB) sowie fachgesetzliche Bestimmungen zum Schutz der öffentlichen und privaten Nutzungen der Sachgüter heranzuziehen.
1.2.2 Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachplanungen
Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge
Der seit dem 17. September 2020 wirksame Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020, formt die Grundsätze und Ziele des Landesentwicklungsplanes
Sachsen räumlich und sachlich aus. Das Plangebiet ist als Vorbehaltsgebiet Vorbeugender
Hochwasserschutz (Grundsatz 4.1.4.7 ausgewiesen – im Norden mit der Funktion Anpassung
von Nutzungen an mittlere Gefahr und im Süden mit der Funktion Anpassung von Nutzungen
an geringe Gefahr. Auf Grund der Ausweisung sind die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei
einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe und Fließgeschwindigkeit anzupassen. Die

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 54 von 83

Darstellung im Regionalplan ist stark generalisiert und kann daher nur als grobe Orientierung
verwendet werden.
Für das Plangebiet sind im Regionalplan Vorrang- und Vorbehaltsgebiete definiert. Für diese
Gebiete gelten Ziele (Z) und Grundsätze (G).
Vorranggebiete sind Gebiete, die für bestimmte, raumbedeutsame Funktionen oder Nutzungen vorgesehen sind und andere raumbedeutsame Nutzungen in diesem Gebiet ausschließen,
soweit diese mit den vorrangigen Funktionen oder Nutzungen nicht vereinbar sind. Vorranggebiete sind Ziele der Raumordnung.
Vorbehaltsgebiete sind Gebiete, in denen bestimmten, raumbedeutsamen Funktionen oder
Nutzungen bei der Abwägung mit konkurrierenden raumbedeutsamen Nutzungen besonderes Gewicht beizumessen ist. Vorbehaltsgebiete sind Grundsätze der Raumordnung.
Bei den Zielen wird in „Ist-Ziel“ und „Soll-Ziel“ unterschieden. Ein Soll-Ziel bedeutet, dass die
Planaussage des Regionalplanes zwingend verbindlich ist, aber selbst ein sogenanntes Restermessen enthält, das erlaubt, in atypischen Fällen ohne Zielabweichungsverfahren von der
Planaussage abzuweichen. Ist-Ziele sind als Festlegung zwingend verbindlich und können nur
im Rahmen eines Zielabweichungsverfahrens überwunden werden.
Grundsätze sind allgemeine Aussagen zur Entwicklung, Ordnung und Sicherung des Raumes
als Vorgaben für nachfolgende Abwägungs- oder Ermessensentscheidungen. Sie sind von öffentlichen Stellen bei raumbedeutsamen Planungen und Maßnahmen in der Abwägung oder
bei der Ermessensausübung zu berücksichtigen.
Karte 03 Kulturlandschaft
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb des Vorranggebietes „Sichtexponierter Elbtalbereich“.
Z 4.1.2.3 „Der Sichtexponierte Elbtalbereich ist in seiner […] charakteristischen Ausprägung zu
erhalten. Dazu sind die Sichtbereiche […] von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.“
Zu Z 4.1.2.3 „Eine sichtverschattende raumbedeutsame Bebauung im Sinne dieses Planes liegt
dann vor, wenn von dem in Karte 3 „Kulturlandschaft“ eingetragenen Sichtpunkt der damit in
Relation stehende Elbtalbereich bei Errichtung von raumbedeutsamen baulichen Anlagen
nicht mehr einsehbar ist.
Eine landschaftsbildstörende raumbedeutsame Bebauung im Sinne dieses Planes liegt dann
vor, wenn eine raumbedeutsame bauliche Anlage aufgrund ihres äußeren Erscheinungsbildes
die Dominanz im Sichtbereich eines Sichtpunktes übernimmt; gewohnte Proportionen werden
gesprengt. Die bauliche Anlage zieht den Blick des Betrachters an und lenkt somit vom schützenswerten Landschaftsbild im sichtexponierten Elbtal ab.“
Karte 04 Vorbeugender Hochwasserschutz
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb des Vorbehaltsgebiets „Vorbeugender Hochwasserschutz“, Funktion Anpassung von Nutzungen – mittlere Gefahr.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 55 von 83

G 4.1.4.7 „In den Vorrang- und Vorbehaltsgebieten vorbeugender Hochwasserschutz sollen
die jeweils zulässigen Nutzungen an die bei einem Extremhochwasser mögliche Wassertiefe
und Fließgeschwindigkeit angepasst werden. […]“
zu G 4.1.4.7 „Mit einer zunehmenden, nicht an Überflutungen angepassten Besiedlung in den
Auen steigt das Hochwasserrisiko. Die Folge sind wachsende Schäden bei Überschwemmungen, die sich zu Katastrophen ausweiten können und sich negativ auf die Lebensbedingungen
in der Planungsregion, auf die wirtschaftlichen und verkehrlichen Funktionen sowie auf die
Daseinsvorsorge auswirken. Zum Wohl der Allgemeinheit ist es daher erforderlich, dass in Bereichen mit Überschwemmungsgefahr alle Nutzungen an die jeweils anzutreffende Gefahrenintensität, also an die bei Hochwasser zu erwartenden Wassertiefen bzw. Fließgeschwindigkeiten, angepasst werden.
[…] In als „mittlere Gefahr“ gekennzeichneten Bereichen können Wassertiefen von 0,5 bis 2
m bzw. ein spezifischer Abfluss von 0,5 bis 2 m²/s auftreten. […]“
Karte 15 Windenergienutzung Tabuzonen und Windpotenzialflächen
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb der harten Tabuzone (Zusammenfassung)
einschließlich Siedlungsfläche.
„Die harten Tabuzonen stellen Bereiche dar, in denen die Windenergienutzung tatsächlich oder rechtlich ausgeschlossen ist. Sie sind einer Abwägung durch den Plangeber entzogen.“
Karte 23 Landschaftsgliederung
Das Plangebiet befindet sich zur Gänze innerhalb der Kulturlandschaftseinheit 8 - Stadtlandschaft Dresden.
„Die Stadtlandschaft Dresden soll mit ihrem weiten und unverbauten Elbauenbereich erhalten
bleiben. Die wertvollen Blickbeziehungen entlang des Elbtals sowie zu den Hangbereichen
nicht durch Verbauungen gestört werden; eine wesentliche Verdichtung der vorhandenen Bebauung der Elbhänge und eine Bebauung der Hangkante des Elbtals soll nicht erfolgen.“
Bewertung
Die Ziele des Bebauungsplans stehen infolge ihrer verhältnismäßig geringen räumlichen und
funktionalen Dimension den Festlegungen der Raumordnung nicht entgegen. Im Rechtsplan
werden dem Risiko angepasste Festsetzungen zur Hochwasservorsorge getroffen.
Flächennutzungsplan
Der neue Flächennutzungsplan für die Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1.
Januar 1999 wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020
am 22. Oktober 2020 rechtswirksam. Er stellt den Planungsbereich nahezu vollständig als Gemeinbedarfsfläche dar. Als Zweckbestimmung werden „Schule. Bildungseinrichtung“ und
„sportlichen Zwecken dienende Einrichtungen“ benannt. Westlich des Planungsbereichs grenzen eine Wohnbaufläche mit hoher bzw. geringer Wohndichte, östlich eine Grünfläche mit
Zweckbestimmung „Dauerkleingärten“ an. Im Norden und Süden des Planungsbereiches verlaufen die als Hauptverkehrszug Straße dargestellte Bodenbacher Straße und Winterbergstraße.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 56 von 83

Nachrichtlich übernommen ist zudem das nördlich der Bodenbacher Straße liegende Trinkwasserschutzgebiet Tolkewitz Zone IIIB sowie das überschwemmungsgefährdete Gebiet der
Elbe.
Bewertung
Hinsichtlich der Ausstattung mit Einrichtungen der sozialen Infrastruktur in Dresden trifft der
Flächennutzungsplan folgende Aussage: „Mit Bezug auf den bis 2030 prognostizierten Mehrbedarf an Plätzen in […] Schulen wird von entsprechenden Neubauten ausgegangen. Diese
sind, soweit standortkonkret geplant und vom Stadtrat beschlossen, bereits aufgenommen.“
Die Ziele des Bebauungsplans entsprechen den Darstellungen des Entwurfs zum FNP, so dass
der Bebauungsplan nicht im Konflikt mit dem FNP steht.
Um Gefährdungen durch Überschwemmungen auszuschließen erfolgen Festsetzungen zum
Hochwasserschutz innerhalb des Entwurfs zum Bebauungsplan.
Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, Stadtratsbeschluss vom 17. Mai 2018
Strategisches Leitbild
Der Geltungsbereich des Bebauungsplans befindet sich in einer „Weiteren Zelle des kompakten Stadtraums“. Diese Zellen ergänzen die beiden Haupträume der städtischen Bebauung zu
kompakten Konturen. Die geringere Wohndichte kann aus der Funktionsmischung, aus der
Bebauungsstruktur oder aus einer großzügigen Freiraumsituation entstehen.
Es gilt das übergeordnete Ziel des Erhalts entsprechend ihrer individuellen Charakteristik für städtebauliche Nutzungen sowie für eine ressourcenschonende Entwicklung.

Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK)
Die Darstellungen sind maßstabsbedingt generalisiert und bilden den Bestand ab. Die offenen
Sportanlagen gehören gemäß der Darstellungssystematik des EMK zu den „Grün- und Erholungsflächen“. Der Bereich der Außenstelle des Beruflichen Schulzentrums Prof. Dr. Zeigner
ist in die „Grün- und Erholungsflächen“ integriert, da die bebauten bzw. versiegelten Flächen
zu klein für eine gesonderte Flächenkategorie sind.
Aus landschaftsplanerischer Sicht besteht überwiegend kein Änderungs- bzw. Entwicklungsbedarf im Bereich der Flächen.
Bedeutsam ist die Entwicklung der Grünverbindung entlang der südlichen Grenze, im Verlauf
der Winterbergstraße, als öffentlich wirksame Wegeverbindung mit Erholungsqualität.
Diese soll an die gewässerbegleitende Wegeverbindung entlang der im Rahmen des Projekts
„Blaues Band Geberbach“ im Bereich Rennbahn Seidnitz/Alt-Dobritz geplanten Umverlegung
des Geberbachs/Prohliser Landgrabens anbinden. Außerdem soll diese Relation auch als Radwegeverbindung entwickelt werden. Sie ist Teil einer Alternativroute zur Entlastung der Elbwege (siehe Fachleitbild Landschaftsbild/Erholung des LP in Anlage 4, Kap. 4.5.3.7).
Weiterhin sollte im Rahmen von Umplanungen angestrebt werden, die im EMK gekennzeichnete Grünverbindung von Nord nach Süd im Verlaufe der Dobritzer Straße (hier nicht dargestellt) durch eine parallel und straßenunabhängig verlaufende erholungswirksame öffentliche
Wegeverbindung zu ergänzen, welche nördlich der Bodenbacher Straße an den großen Grün-

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 57 von 83

und Freiraum des ehemaligen Elbaltarmes anschließt. Sie dient der besseren Erschließung und
Vernetzung der vorhandenen übergeordneten Grün- und Erholungsflächen im Norden und
Süden, zugleich sind solche Wegeverbindungen als wenig belastete Bewegungsräume auch im
Zuge der wohnnahen Erholung von sehr hoher Bedeutung.
„Erholungsbezogene Grünverbundachsen sind zwischen den Bedarfsräumen wie Wohnstandorten, touristischen Attraktionen, den Stadtteilzentren usw. und den Komponenten des ökologischen Netzes, den Naherholungsangeboten und Grünflächen, Ausgleichsräumen sowie zu
Einzelflächen mit Sport-, Spiel- und Bewegungsangeboten zu schaffen bzw. zu erhalten. Vor
allem die erholungswirksamen Bereiche innerstädtischer Grünstrukturen, Grün- und Freiräume (Parks, Friedhöfe und Kleingärten sowie das sog. Wohngrün in Gärten und Höfen) […]
sollen durch Grünverbundachsen untereinander bzw. mit den übergeordneten Grün- und Freiräumen am Stadtrand und entlang der Elbe verbunden werden…“ (siehe Kap. 7.3.26).
Bewertung
Der Bebauungsplan unterstützt die landschaftsplanerischen Ziele und Anforderungen an eine
effiziente Erschließung und Anbindung für Nutzende und Besuchende des Plangebietes.
Der zunehmende Versiegelungsgrad des Plangebietes widerspricht dem Ziel des Landschaftsplanes, zusätzliche Versiegelung zu vermeiden (ressourcenschonende Entwicklung). Das Ziel
wurde mit dem Vorteil der vorhandenen guten Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr und dem Umstand, dass auf einer Fläche gebaut wird, die bereits überformt ist, abgewogen.
Die daraus entstehenden Nachteile für den Naturhaushalt werden durch die festgesetzte
Dachbegrünung und die Festsetzung zur wasserdurchlässigen Gestaltung von befestigten Flächen teilweise innerhalb des Gebietes ausgeglichen.
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Stadt Dresden 2030 Endfassung nach
Stadtratsbeschluss vom 20.06.2013
Mit dem Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzept (IEuKK) analysiert die Stadtverwaltung,
wie sich der Energiebereich in Dresden bis 2030 voraussichtlich entwickelt und welche Maßnahmen notwendig sind, um die von der Bundesregierung und dem Stadtrat beschlossenen
Klimaschutzziele zu erreichen.
Die begrenzten Mittel sollen zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler
Energie sinkt und gleichzeitig die Attraktivität des Wohnstandortes und die Wettbewerbsfähigkeit der Wirtschaft langfristig gesichert wird. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Vor dem Hintergrund der gesamtstädtischen Entwicklung wurde ein Effizienz-Szenario erstellt,
welches gezielt und durch das koordinierte Zusammenwirken aller betroffenen Akteure investive und nichtinvestive Maßnahmen umgesetzt werden. Darin werden u. a. die folgenden
Maßnahmen für die Bereiche Verkehr und Wärmeversorgung vorgeschlagen:
•
•
•

Radverkehrsförderung und Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs
Bessere Verknüpfung von Raumordnung und Verkehrsplanung
Einsatz von Erdgas, ggf. aus Biogas, für den Individualverkehr und Nutzfahrzeuge

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021
•
•
•
•
•
•
•
•

Seite 58 von 83

Anstieg der Elektromobilität durch Ausbau und verstärkte Nutzung der Straßenbahn
Innenentwicklung vor Außenentwicklung
Optimierung bestehender Heizungsanlagen
Ausbau der Fernwärmeversorgung
Erhöhung des Anteils von Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung (KWK)
Verstärke Nutzung der Solarthermie
Ausbau der Photovoltaik zur Eigennutzung
Nutzung von Solarstrom für Gebäudeklimatisierung

Bewertung
Ein Ziel des Bebauungsplans ist die Berücksichtigung des IEuKK. Der Neubau des Schulkomplexes soll unter dem Aspekt des energieoptimierten Bauens im Sinne eines innovativen energieund kosteneffizienten Gebäudekonzeptes nach Gebäudeenergiegesetzt 2020 konzipiert werden.
Im Auslobungsverfahren des Planungswettbewerbes erfolgte die Vorgabe von Planungsprinzipien der Nachhaltigkeit, die eine ausgewogene Beachtung ökologischer, ökonomischer und
sozialer Aspekte erfordert.
Rahmenplanung
Der Geltungsbereich befindet sich nicht innerhalb eines Rahmenplans.
1.2.3 Berücksichtigung der Umweltschutzziele aus übergeordneten Fachgesetzen und
Fachplanungen im Bebauungsplan
Der Bebauungsplan konkretisiert die Umsetzung der gesetzlichen Ziele und Vorgaben aus den
übergeordneten Fachplanungen auf planungsrechtlicher Ebene mit seinen Festsetzungen
bzw. ermöglicht die Umsetzung in nachfolgenden Verwaltungsverfahren und Vorhaben.
2
2.1

Beschreibung und Bewertung der Umweltauswirkungen
Auswirkung auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Die europäischen Schutzgebiete Vogelschutzgebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“
und FFH- Gebiet „Elbtal zwischen Schöna und Mühlberg“ erstrecken sich in nordöstlicher Richtung entlang der Elbe und befinden sich in einer Entfernung von über 1 km zum Plangebiet.
Eine Betroffenheit der dort geschützten Tier- und Pflanzenarten sowie Lebensraumtypen
durch die Ziele des Bebauungsplans wird vollständig ausgeschlossen.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen je
Schutzgut

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Pflanzen und Tiere
Besonderer Artenschutz

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 59 von 83

In einer speziellen artenschutzrechtlichen Prüfung wurde für alle planungsrelevanten Arten
geprüft, ob durch die bau-, anlagen- oder betriebsbedingten Wirkungen des Vorhabens artenschutzrechtliche Verbotstatbestände des § 44 Abs. 1 BNatSchG erfüllt werden. Planungsrelevante Arten sind Arten der Gehölzstrukturen und Gebäude.
Im Jahr 2019 wurde eine artenschutzrechtliche Prüfung durch das Büro Landschaftsökologie
Moritz zum Vorhaben „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden Ost
(Dresden, Sachsen“ durchgeführt. Der Geltungsbereich umfasste zum damaligen Zeitpunkt
noch die Margonarena einschließlich deren Außensport- und Parkplatzanlagen, den Tennenplatz und den Tennisplatz südlich der Margonarena. Diese Bereiche wurden in der Umweltprüfung nur bei erkennbarem Zusammenhang zum aktuellen Geltungsbereich einbezogen. Im
weiteren Planungsprozess ist der Knotenpunkt Winterbergstraße / An der Rennbahn in den
Geltungsbereich mit aufgenommen worden und das bestehende Artenschutzgutachten durch
eine artenschutzrechtliche Potenzialanalyse „Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO“ August bis September 2020 durch das Büro Landschaftsökologie Moritz als eigenständiger Bericht ergänzt wurden.
Im Rahmen der artenschutzrechtlichen Prüfung (Landschaftsökologie Moritz, Oktober 2019)
und der Potenzialanalyse (Landschaftsökologie Moritz, September 2020) wurden insgesamt
33 Vogelarten im Plangebiet bzw. der näheren Umgebung festgestellt. Für 14 dieser Arten
liegt ein Brutnachweis im Geltungsbereich vor. Als Art mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung befindet sich darunter der im westlichen Gehölzbestand brütende Gartenrotschwanz.
Die Gehölzbestände dienen durch ihren Strukturreichtum, hervorgerufen durch Höhlungen,
Astgabeln und dicht bewachsene Bereiche als Brutplätze weiterer Vogelarten (Amsel, Blauund Kohlmeise, Grünfink, Klapper- und Mönchsgrasmücke, Ringel- und Türkentaube, Stieglitz,
Wacholderdrossel, Zilpzalp).
An den Gebäuden im Plangebiet wurden keine Brutplätze gebäudebewohnender Vogelarten
nachgewiesen.
Die Ergebnisse der Fledermauserfassung ergab die Kartierung von mindestens 4 Sommerquartieren / Einhangplätzen der Zwergfledermaus unter der Attika an den Giebelseiten des bestehenden Schulgebäudes. Diese Struktur eignet sich zusätzlich als Balz- und Paarungsquartier.
Eine Nutzung als Wochenstubenquartier / Winterquartier wurde ausgeschlossen. Eine Besiedlung im Innern wurde ebenfalls vollständig ausgeschlossen (Schulbetrieb).
Der der Berufsschule zugehörigen Sporthalle wurde ein sehr geringes Quartierpotenzial zugeschrieben, da dichter Baum- und Strauchbewuchs im Westen einen freien Anflug durch Fledermäuse verhindert und die hier vorhandene Ausprägung der Attikaverblechung keinen Einschlupf zulässt. Ein Ausbruch im Mauerwerk auf der Südseite birgt Einschlupfpotenzial, allerdings wurden während morgendlicher Dämmerungsbeobachtungen keine schwärmenden oder einfliegenden Fledermäuse festgestellt. Eine Besiedlung im Innern wurde auch hier vollständig ausgeschlossen (Sporthalle in Nutzung).
Der Holzschuppen neben der Sporthalle weist keinerlei Eignung als Fledermausquartier auf.
Eine Eignung der Turnhalle und des Holzschuppens als Winterquartier wurde ausgeschlossen.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 60 von 83

Die Lager- und Sanitärgebäude einschließlich der Lagercontainer des Eigenbetriebes Sport
weisen keine geeigneten Quartierstrukturen auf.
Im Zuge der Gebäudekontrolle gab es am Sanitärgebäude des Tennissportvereins keine Hinweise auf eine ehemalige oder aktuelle Besiedlung durch geschützte Arten. Unterschiedlich
große Spalten zwischen einzelnen Holzpaneelen am Vordach beherbergen ein Nutzungspotenzial, ein Winterquartier wurde als unwahrscheinlich eingeschätzt.
Der Schuppen neben dem Tennisplatz weist infolge fehlender Hangplatz- und Eindringmöglichkeiten keinerlei Eignung als Fledermausquartier auf.
Insgesamt 8 mögliche Habitatbäume wurden im Plangebiet festgestellt, welche sich potenziell
als Quartierstruktur für gehölzbewohnende Fledermausarten eignen.
Im Gebiet wurden der Abendsegler, die Mücken- und Rauhautfledermaus jagend und transferfliegend erfasst.
Es besteht eine Habitateignung im Plangebiet für den Eremiten an 8 möglichen Habitatbäumen. Eine Untersuchung derer ergab keinen Hinweis auf einen Besatz mit Larven des Eremiten. Die Untersuchung erfolgte nicht invasiv, insofern kann keine Aussage über das Fehlen /
Vorkommen der Art getroffen werden. Die Möglichkeit eines Vorkommens wird jedoch als
sehr gering eingestuft.
Aufgrund der Vielseitigkeit in Bezug auf die Wahl von Brutplätzen ist eine baubedingte Tötung
von Tieren nicht ausgeschlossen. Das betrifft insbesondere Arbeiten wie Gehölzrodungen oder -rückschnitt oder die Entfernung von Heckenstrukturen bei Brutvögeln sowie den geplanten Abriss des Schulgebäudes des BSZ und der Turnhalle in Bezug auf nachgewiesene Fledermausquartiere und Rodung potenziell geeigneter Habitatbäume beim Eremiten.
Ein gewisses Maß an Gewöhnung an den Menschen wird im Geltungsbereich vorausgesetzt.
Im Zuge der Umsetzung kann es zu einer temporären baubedingten Störung und zu einer betriebsbedingten Störung durch eine Erhöhung der Anzahl an Schülern und Schülerinnen sowie
sportlich Tätige kommen. Weiterhin ist eine Störung speziell von Fledermäusen durch den fast
vollständigen Verlust des temporär genutzten Nahrungshabitates (Werferwiese) möglich.
Diese geht aus fachlicher Sicht allerdings nicht über die Erheblichkeitsschwelle hinaus.
Weiterhin kann eine Schädigung von Lebensstätten im Zuge der Umsetzung von Gestaltungsmaßnahmen nicht ausgeschlossen werden, da die Fortpflanzungsstätten von genannten Brutvögeln jährlich neu errichtet werden. In Bezug auf Fledermäuse ist eine Schädigung durch den
Abriss des Schulgebäudes des BSZ sowie der dazugehörigen Sporthalle möglich.
Im Bebauungsplanverfahren sind vorhandene Habitatstrukturen möglichst zu erhalten. Die
Beseitigung von Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter Arten erfordert eine Befreiung
nach § 67 BNatSchG, die bei der unteren Naturschutzbehörde zu beantragen ist. Derzeit sind
unter Beachtung der Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen keine Versagensgründe bekannt.
Die nachfolgend benannten Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen werden
bei der Umsetzung der Planung Beachtung finden, um Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 61 von 83

Nr. 1 und 3 auszuschließen. Unter Einhaltung dieser Maßnahmen liegt kein Verbot nach § 44
BNatSchG vor.
Ökologische Baubegleitung
Baumaßnahmen (damit verbundene Baustellenflächen, Bauzeitenregelungen), Bodenveränderungen und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen sind im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren, um die Einhaltung von artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung
zu tragen. Wenn ein relevantes Artenvorkommen festgestellt wird, muss in Abstimmung mit
der Unteren Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden.
Dies umfasst nachfolgende Schwerpunkte:
Bauzeitenregelung und Baufeldfreimachung
Die Umsetzung der Gestaltungsmaßnahmen inkl. der vorbereitenden Maßnahmen wie beispielsweise der Baustelleneinrichtung oder Baufeldfreimachung sollte außerhalb der Brutzeit
der nachgewiesenen Brutvogelarten stattfinden. Die Brutzeit erstreckt sich für den überwiegenden Teil der nachgewiesenen Arten zwischen Anfang März und Ende August eines Jahres.
Baumfällungen bzw. der Rückschnitt von Bäumen oder Hecken dürfen unter Beachtung des §
39 Abs. 5 Nr. 2 BNatSchG im Zeitraum von Anfang Oktober bis Ende Februar durchgeführt
werden. Außerhalb dieser Zeit sowie ganzjährig bei erforderlichen Fällungen von Habitatbäumen sind die Fällungen durch einen Fachgutachter ökologisch zu begleiten (artenschutzfachliche Fällbegleitung mit Schwerpunkt auf die Artengruppen Fledermäuse, Avifauna und Eremit). Die Sanierung und der Abbruch von Gebäuden, mit Ausnahme von Arbeiten im Gebäudeinneren, sollten möglichst außerhalb der Brutzeit der Vögel und der Reproduktionszeit der
Fledermäuse stattfinden, um eine Tötung von Tieren zu vermeiden. Arbeiten in der Zeit von
März bis September sowie ganzjährig an Gebäudeabschnitten, die Feldermausquartierpotentiale aufweisen, sind von einem Fachgutachter, der geeignete Schutzmaßnahmen festlegt, zu
begleiten. Damit wird die Tötung von Tieren vermieden.
Vermeidung von Kollisionen an Glasflächen
Verglaste Gebäudeteile sind zur Vermeidung von Vogelschlag so zu gestalten, dass die Glasflächen von den Vögeln rechtzeitig als Hindernis erkannt werden können. Hierzu ist eine nutzungskonforme Reduktion der Durchsichtigkeit durch Integration flächiger Markierungen (z.
B. aufgebrachte Linien/ Raster) oder durch Verwendung transluzenter bzw. farbiger Materialien sowie Reduzierung möglicher Spiegelungen durch einen Reflexionsgrad von max. 15 %
vorgesehen.
Die Verwendung von auf die Scheiben klebbaren Greifvogelsilhouetten ist aufgrund ihrer
nachgewiesenen Wirkungslosigkeit ausgeschlossen.

In der Freiflächengestaltung ist darauf zu achten, dass Einfriedungen für bodengebundene Tierarten
keine Hindernisse darstellen.

Schaffung neuer Strukturen
Sofern Rodungen von Bäumen unumgänglich sind, müssen Neupflanzungen vorgenommen
werden. Zur Stützung der höhlenbrütenden Vogelarten ist die Anbringung von 3 geeigneten

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 62 von 83

Vogelkästen pro Alt- und Habitatbaum im verbleibenden Gehölzbestand oder direkten Umfeld
vorzusehen. Es ist auf eine Mischung der Kastentypen zu achten, um möglichst allen im Gebiet
erfassten Arten neuen Lebensraum zu bieten. Das Konzept und die Anzahl der Kästen werden
von einem Fachgutachter festgelegt, sobald bekannt ist, welche Gehölze zu fällen sind.
Schaffung neuer Fortpflanzungs- und / oder Ruhestätten für Fledermäuse
Schaffung von 30 Quartieräquivalenten an Neubauten sowie Anbringung von 10 geeigneten
Fledermauskästen im verbleibenden Gehölzbestand oder im direkten Umfeld. Die genaue Positionierung der Kästen erfolgt in Abstimmung mit einem Fachgutachter für Artenschutz und
der Unteren Naturschutzbehörde.
Biotopschutz
Im Geltungsbereich befindet sich kein gesetzlich geschütztes Biotop.
Naturschutzrechtliche Kompensationsflächen
Im Geltungsbereich befinden sich keine naturschutzrechtlichen Kompensationsflächen.
Gehölzschutz
Die Artenzusammensetzung im Geltungsbereich ist sehr vielfältig (u. a. Amerikanischer Amberbaum, Berg-Ahorn, Berg-Ulme, Blumen-Esche, Eingriffliger-Weißdorn, Feld-Ahorn, FeldUlme, Flatter-Ulme, Gewöhnliche Eberesche, Gewöhnliche Esche, Gewöhnliche Platane, Gewöhnliche Rosskastanie, Hainbuche, Haselnuss, Oregon-Erle, Rosen, Sal-Weide, Sand-Birke,
Schwarzer Holunder, Schwarz-Erle, Silber-Weide, Sommer-Linde, Spitz-Ahorn, Sumpfzypresse,
Süßkirsche, Traubenkirsche, Weißer Maulbeerbaum, Weiß-Pappel, Winter-Linde). Eine überschlägige Vitalitätsbeurteilung fällt positiv aus. Ca. 1/3 des Bestands ist über 50 Jahre alt. In
der Umgebung des Geltungsbereiches befindet sich kein vergleichbarer Gehölzbestand.
Alle Gehölzbestände im Plangebiet stadtklimatische Funktionen (Verschattung, Frischluftproduktion, Vernetzung etc.), haben positiven Einfluss auf die Bodenfunktionen (Durchlüftung,
Wasserspeicherfunktion etc.), fungieren als Arthabitate (Biotopverbund) und besitzen einen
landschaftsästhetischen Wert.
Im Rechtsplan werden besonders wertvolle Einzelbäume sowie Flächen mit Gehölzen zum Erhalt und zur Entwicklung festgesetzt.
Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs.
1 Nr. 25b BauGB): Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume / Gehölzflächen und
deren Standorte sind während der Durchführung der Baumaßnahmen gemäß DIN 18 920 wirksam zu schützen.
Innerhalb der zeichnerisch festgesetzten Fläche mit Bindungen für Bepflanzungen und für den
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen sind die Gehölze und deren
Standorte dauerhaft zu sichern und zu pflegen.
Festgesetzte Standorte (Wurzelbereiche) sind die Flächen und Bodenräume unter den Baumkronen zuzüglich 1,5 m im Umkreis. Diese sind während Baumaßnahmen vor Bodenverdich-

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 63 von 83

tung (Befahren, Beparken, Lagerung von Materialien), Bodenabtrag und Aufgrabungen sowie
Stammeinschüttungen wirksam zu schützen.
Befestigungen der festgesetzten Standorte sind zu vermeiden. Zwingende Bodenversiegelungen im Bereich festgesetzter Standorte sind mit hochwertigen und erprobten Materialien (z.
B. LUWADUR©) nach dem aktuellen Stand der Technik auszuführen. Gleichzeitig ist zu prüfen,
inwieweit sich Maßnahmen zur Förderung der sogenannten Schwammstadt, die fähig ist,
große Mengen an Niederschlagswasser aufzunehmen, an dieser Stelle umsetzen lassen. Potenzielle Maßnahmen sind dazu grundsätzlich u. a. Verzicht auf Versiegelung, Anlage zur Regenrückhaltung wie z. B. Mulden) oder Begrünungen.
Die Vorgehensweise und Alternativenprüfung ist mit dem Umweltamt abzustimmen.
Wird ein festgesetztes Gehölz geschädigt, sodass kurz- oder langfristig dessen Erhalt nicht gewährleistet werden kann, hat der Verursacher eine gleichwertige Ersatzpflanzung auf eigene
Kosten am selben Standort zu tätigen. Die Verpflichtung zur Ersatzpflanzung gilt erst dann als
erfüllt, wenn mit Ablauf der dritten Vegetationsperiode nach der Pflanzung die Gehölze einen
guten Zustand aufweisen, ansonsten ist die Ersatzpflanzung zu wiederholen.
Biotopverbund
Der Geltungsbereich ist nahezu vollständig von Biotopbarrieren umgeben:
•
Bodenbacher Straße im Norden
•
Wohngebiet an der Dobritzer Straße im Westen
•
Winterbergstraße / An der Rennbahn im Süden
Eine Vernetzung zu weiteren Populationen besteht potenziell Richtung Süden/Osten zur anschließenden Kleingartenanlage. Eine bau-/ anlagen- oder betriebsbedingte Beeinträchtigung
des Biotopverbundes in Richtung Kleingärten ist nach Umsetzung der Planung nicht zu erwarten.
Boden
Grundlage für die Darstellung der Böden im Plangebiet sind die Daten aus der Bodenkarte im
Maßstab 1 : 50 000 (BK 50) und der Stadtbodenkarte Dresden.
Im Bereich zwischen der Bodenbacher Straße und der heutigen Werferwiese sind bis zu einer
Entfernung von 90 m zur Bodenbacher Straße Regosole aus Schluff, Lehm oder Ton vorherrschend. Nach Süden zur Winterbergstraße schließen sich Lockersyrosem-Regosole aus
Sand/Sandskelett an. Zwischen Winterbergstraße und der Straße an der Rennbahn (Kleingartenanlage) sind Hortisole aus Schluff, Lehm oder Ton vorhanden.
Ein Regosol ist ein flachgründiger Boden, der sich in einem frühen Stadium der Bodenentwicklung auf kalkfreiem bis kalkarmem Lockermaterial bildet. Sobald sich eine Besiedlung mit
Pflanzen einstellt, kommt es zur Bildung von Humus, so dass sich an der Oberfläche ein zweiter
Horizont („humoser Sand“) bildet. Dieses Anfangsstadium wird als Lockersyrosem bezeichnet.
Die Lockersyrosem-Regosole aus Schluff oder Lehm finden sich in Bereichen, in denen zuvor
Erdarbeiten durch Abgrabung und Wiederverfüllung mit mineralischen Substraten stattgefun-

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 64 von 83

den haben. Sobald der humose Horizont eine Mächtigkeit von über 2 cm erreicht, ist der Boden ein Regosol. Sand kann kaum Wasser und Nährstoffe speichern. Von daher sind Regosole
Risikostandorte für Trockenstress und Nährstoffmangel.
Lockersyrosem-Regosol
Der Regosol ist in seinen Funktionen (Wasserspeichervermögen, natürliche Bodenfruchtbarkeit, Filter-Pufferfunktion) jeweils mit einer mittleren Funktionserfüllung einzustufen.
Hortisole sind Gartenböden, die sich durch gärtnerische Bewirtschaftung entwickelt haben.
Der Hortisol weist meist einen mächtigen, humusreichen und fruchtbaren Oberboden auf. Er
ist gekennzeichnet durch ein aktives Bodenleben mit einer intensiven Bioturbation (Durchmischung und Zersetzung von Pflanzenrückständen durch Regenwürmer und Mikroorganismen).
Daneben verfügen Hortisole über eine sehr hohe Fruchtbarkeit und ein hohes Wasserspeichervermögen. Sie wirken klimatisch ausgleichend in der Stadt.
Hortisole werden am Standort bezüglich ihrer Funktionserfüllung (Wasserspeichervermögen,
natürliche Bodenfruchtbarkeit, Filter-/Pufferfunktion) als mittel- bis hochwertig eingestuft.
Im Plangebiet sind altlastenverdächtige Altablagerungen vorhanden (s. Punkt Schutzgut
Mensch). Deshalb ist in Beachtung der allgemeinen Anforderungen an die vorgesehene Nutzung gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 1 BauGB auf Grünflächen eine geeignete Oberbodenschicht herzustellen bzw. nachzuweisen. Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.
Radon
Der gesamte Geltungsbereich befindet sich innerhalb eines Bereiches mit der Einstufung Radonrisikoklasse 1 – vernachlässigbar. Es werden keine Maßnahmen zum Schutz der Menschen
vor zu hohen Radonkonzentrationen erforderlich.
Georisiken
Für das komplexe Bauvorhaben wird eine geotechnische Baubegleitung/Bauüberwachung
empfohlen, die sicherstellt, dass die geotechnischen Erfordernisse während der Baudurchführung eingehalten werden. Im Zuge der Baubegleitung/Bauüberwachung sollen die angetroffenen Baugrundverhältnisse auf Übereinstimmung mit den Ergebnissen der planungsrelevanten
Geotechnischen Berichte überprüft, bewertet und dies dokumentiert werden. Gesetzesgrundlage ist hierzu EC 7 – Entwurf, Berechnung und Bemessung in der Geotechnik, Teil 1: Allgemeine Regeln, mit DIN EN 1997-1:2009-09, Kapitel 4 – Bauüberwachung, Kontrollmessungen
und Instandhaltung, Absatz 4.1-4.6, Bauaufsichtliche Einführung in Sachsen mit Verwaltungsvorschrift des SMI zur Einführung Technischer Baubestimmungen (VcVTB) vom 15.12.2017.
Wasser
Oberflächenwasser
Natürliche Oberflächengewässer kommen im Plangebiet nicht vor.
Überschwemmungsgebiete

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 65 von 83

Teile des Geltungsbereichs befinden sich im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe.
Das überschwemmungsgefährdete Gebiet wird nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
Im Rechtsplan wurden ebenso Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise bei Wasserspiegellagen von 115,10 m NHN (HQ 200) getroffen.
Grundwasser/ Niederschlagswasser
Der natürliche Wasserkreislauf ist im Bestand gestört. Der vorhandene Versiegelungsanteil
beeinträchtigt die natürliche Verdunstung und Versickerung der Niederschläge mit der Folge
verringerter Grundwasserneubildung und erhöhten Oberflächenwasserabflüssen. Daraus resultiert die Notwendigkeit von Maßnahmen zur Erhaltung, Verbesserung und Wiederherstellung des natürlichen Rückhaltevermögens im UG, alternativ ist Niederschlagswasser möglichst
naturnah zu bewirtschaften.
Das Niederschlagswasser ist vollständig im Plangebiet zu versickern oder zu verwerten. Es gilt
der Grundsatz möglichst geringer Flächenversieglung. Wege und Nebenflächen werden teilversiegelt ausgebildet. Die Versickerungsleistung wird im räumlichen Geltungsbereich infolge
des Bodenaufbaus in Verbindung mit dem Grundwasserflurabstand (4,00 – 4,50 m) nach
Durchörterung der Auelehmschicht als günstig bewertet. Somit können großflächige Versickerungsmaßnahmen angestrebt werden. Darüber hinaus stellt die festgesetzte Begrünung der
Dächer ebenfalls eine sehr sinnvolle Möglichkeit dar, das Niederschlagswasser am Standort zu
verbringen.
Die Versickerung von Niederschlag darf nur in den gewachsenen unbelasteten Boden erfolgen, nicht in schadstoffbelastete Bereiche. Bei der Planung von Versickerungsanlagen sind
diese möglichst außerhalb gekennzeichneter Flächen vorzusehen, ansonsten ist belasteter Boden auszubauen und mit unbelastetem Material zu ersetzen. Bei Einhaltung der Festsetzung
geht für die geplante Nutzung von der Altablagerung keine Gefahr aus.
Die heutige Werferwiese besitzt die Funktion als Aufstau-, Rückhalte- und Versickerungsfläche
für anfallendes Niederschlagswasser der Margonarena (Hallendach, Verkehrsflächen). Aufgrund Rückstaugefahr wird das Niederschlagswasser nicht in die Kanalisation verbracht. Im
Westen der Werferwiese befindet sich ein Damm, welcher zum Schutz der Anwohnenden vor
Wasserübertritt errichtet wurde.
Im Zuge der Erstellung des Bebauungsplans ist vom Büro Fagus und Baugrund Dresden ein
Entwässerungskonzept erarbeitet wurden, mit dem Ergebnis, dass das anfallende Regenwasser mit Hilfe technischer Lösungen (Rigolen und Mulden) vollständig auf dem Grundstück zurückgehalten und versickert werden kann.
Luft und Klima (Stadtklima, Relief, Landnutzungsformen, Luftleitbahnen)
Saubere Luft ist neben sauberem Wasser das zentrale Schutzgut für Lebewesen aller Art
(Pflanzen, Tiere und Menschen) und von existentieller Bedeutung.
Gemäß Fachleitbild Stadtklima – Planungshinweiskarte (LH DD, Umweltamt, Stand Mai 2017)
befindet sich das Plangebiet im Wesentlichen im Erhaltungsbereich und geringfügig im Optimierungsbereich. Potenzial für das Plangebiet besteht durch direkt angrenzende Kleingärten,
welche zur Schutzzone Grünfläche gehören. Außerhalb des Plangebietes befinden sich in Rich-

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 66 von 83

tung Nord/Nordost stadtklimatisch benachteiligte Bereiche (Optimierungsbereich). Die mittlere jährliche Windgeschwindigkeit im Stadtbezirk Seidnitz-Dobritz liegt bei um die 2,5 m/s.
Winde aus Südost-Ostsüdost sind am häufigsten, gefolgt von Winden um Nordwest, während
Windrichtungen aus Süd bis Südwest oder Nord bis Nordost deutlich seltener auftreten. Ursache ist die Ausrichtung des Elbtals in südost- nordwestlicher Richtung. Entsprechend fließt
entstehende Kaltluft nachts in Richtung Nordwest elbtalabwärts. Bedingt durch die Bebauungen in der Umgebung des Plangebietes sind diese Abkühlungseffekte hier jedoch abgeschwächt. Der Bereich des Plangebietes wird daher den Bereichen geringer stadtklimatischer
Veränderungen zugerechnet. Die Kleingartenflächen östlich und südlich der Winterbergstraße
zählen dagegen zum Übergangsbereich zwischen Kalt-/Frischluftentstehungsflächen und Bereichen stadtklimatischer Veränderungen.
Fachleitbild Stadtklima im LP (LP Anlage 2.3): Die Darstellung des Landschaftsplanes beinhaltet im nördlichen Bereich des Plangebiets Flächen der Kalt- und Frischluftentstehung, der südliche Bereich ist als Erhaltungsbereich bzw. an der Kreuzung Winterberg-/ Dobritzer Straße /
An der Rennbahn als Optimierungsbereich gekennzeichnet. Nur die östlich anschließenden
Kleingärten werden als Grünfläche dargestellt.
Die bereits versiegelten Flächen im Gebiet weisen gegenüber unversiegelten Flächen eine geringe bis mittlere Überwärmung auf. Die großen bisher unversiegelten Teile im Norden fallen
in die Kategorien „Bereiche mit geringer Überwärmung“ bzw. „Bereiche der Kalt- und Frischluftentstehung“.
Die Bewertung folgt dem numerischen Bewertungsschema des „Dresdner Modells“ und beurteilt, wie im Rahmen der vorhandenen Nutzung eine Verschlechterung der bioklimatischen
Ausgangssituation im UG besteht. Dabei spielen die Bestandsnutzung und deren klimatisches
Ausgleichsvermögen sowie die Lage im Stadtgebiet eine entscheidende Rolle. Im Ergebnis ist
festzustellen, dass die vorhandene Vegetation bzw. Freiflächen sich positiv auf die Klimafunktionen auswirken. Durch die festgesetzten grünordnerischen Maßnahmen zur Dach- und Fassadenbegrünung, Gehölzerhalt und Gehölzneupflanzungen und der teils begrünten Freiflächen wird der Entwicklung in Teilen entgegengewirkt und der Eingriff gemindert.
Landschaftsbild
Der Geltungsbereich kann in die folgenden Haupteinheiten eingeteilt werden:
•
Heutige Werferwiese mit Gehölzen
•
Berufsschulzentrum Prof. Dr. Zeigner mit Außenanlagen und Parkplatz
•
Verkehrsflächen Winterbergstraße / An der Rennbahn
•
Kleingärten
Zur Bewertung des Landschaftsbildes werden die Kriterien Vielfalt, Natürlichkeit und Eigenart
herangezogen. 3 Die Vielfalt im Geltungsbereich wird eingestuft als „deutlich differenzierbare,
verschiedenartige Strukturen“. Dies entspricht einer sehr hohen Vielfalt. In Bezug auf die Natürlichkeit der vorhandenen Haupteinheiten bestimmt sich das Verhältnis naturnaher zu anth-

3 Knospe, Frank: Handbuch zur argumentativen Bewertung, 1998.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 67 von 83

ropogenen Elementen / Strukturen durch einen deutlich überwiegenden bzw. fast ausschließlichen Anteil anthropogener bzw. anthropogen überprägte Elemente / Strukturen, woraufhin
die Natürlichkeit am Standort einen geringen bis sehr geringen Grad aufweist. Ein eindeutiger
Eigenartverlust der natürlichen und historischen Charakteristik der Landschaft erfolgte ebenfalls durch anthropogene Überprägung im Gebiet. Der Charakter der Natur- bzw. Kulturlandschaft ist dadurch nicht mehr erkennbar. Der Grad der Eigenart wird daraufhin als gering bis
sehr gering eingestuft.
Es besteht eine Beeinträchtigung der Erlebbarkeit des Landschaftsbildes insbesondere durch
die Ausprägung charakteristischer Geräusche, hier im Speziellen durch das Auftreten von Störgeräuschen (Verkehrslärm) an der Bodenbacher Straße im Norden und die Straße An der
Rennbahn im Süden des Geltungsbereiches. Weiterhin werden die Außensportanlagen der
Margonarena regelmäßig für Wettkämpfe genutzt u. a. unter Einsatz von Beschallungsanlagen. Somit sind dominant hörbare Störgeräusche vorhanden und eine Ausprägung charakteristischer Geräusche ist nicht nachvollziehbar.
Da sich die Flächen (bis auf die Kleingärten im Süden des Geltungsbereiches) innerhalb fester
Nutzung befinden (Eigenbetrieb Sportstätten, Schulnutzung, Verkehrsnutzung) ist die Erlebbarkeit der Flächen an sich nur für die Nutzenden der gegenwärtig bestehenden Einrichtungen
gegeben.
Mit dem Vorhaben werden die vorhandenen Flächen deutlich verändert. Insbesondere die
heutige Werferwiese wird als solches nach Umsetzung der Bebauung vollständig überprägt.
Die Werferanlage wird verlagert, vier Kleingärten werden ebenfalls zugunsten des Parkplatzbedarfes aufgegeben. Weitere Kleingärten weichen einer Stellfläche für KFZ.
Eine Kompensation der nach Umsetzung der Planung eingeschränkten Vielfalt (Verlust der
Werferwiese und der Kleingärten) erfolgt über den Ersatz, da ein Ausgleich nicht möglich ist.
Das geplante Schulgebäude wird mit Dach- und Fassadenbegrünung versehen. Gehölze werden im größtmöglichen Umfang erhalten. Eine Aufwertung erfährt das Plangebiet durch die
geplante Schulhoföffnung und die Anlage von öffentlichen Fuß- und Radwegen. An der Winterbergstraße sind umfangreiche Baumpflanzungen geplant.
Eingriffsregelung
Gemäß § 13 BNatSchG sind erhebliche Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft vom
Verursacher vorrangig zu vermeiden. Nicht vermeidbare erhebliche Beeinträchtigungen sind
durch Ausgleichs- oder Ersatzmaßnahmen oder, soweit dies nicht möglich ist, durch einen Ersatz in Geld zu kompensieren. Gemäß § 15 Abs. 2 Satz 2 ist eine Beeinträchtigung ausgeglichen, wenn und sobald die beeinträchtigten Funktionen des Naturhaushaltes in gleichartiger
Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild landschaftsgerecht wiederhergestellt
oder neugestaltet ist. Ersetzt ist eine Beeinträchtigung, wenn und sobald die beeinträchtigten
Funktionen des Naturhaushaltes in dem betroffenen Naturraum in gleichwertiger Weise wiederhergestellt sind und das Landschaftsbild landschaftsgerecht neugestaltet ist. Daraus leiten
sich die Grundsätze der Eingriffsregelung ab (1. Vermeidung, 2. Verminderung, 3. Ausgleich,
4. Ersatz).

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 68 von 83

Im Grünordnungsplan (Fagus GmbH, Stand September 2020) wurde für den Geltungsbereich
die planungsrechtliche Eingriffsregelung abgearbeitet. Zur Ermittlung der Art und des Umfanges des Ausgleichserfordernisses wurde eine Bilanzierung nach dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell) vorgenommen. Die Bilanzierung bezieht sich dabei nur auf diejenigen Teile des Plangebietes für welche neue Eingriffe geplant
sind. Ein Ausgleich ist nicht erforderlich, soweit die Eingriffe bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig waren. Die Ergebnisse, aufgeschlüsselt auf die tatsächlich
wirksamen Schutzgüter, sind in der nachfolgenden Tabelle dargestellt.
Schutzgut

Bestand

Plan

Bilanzierung - Differenz

(in Wertpunk- (in Wertpunk- (in Wertpunkten)
ten)
ten)
Biotop und Nutzungstypen 10.345

7.440

-2.905

Boden

3.351

1.343

-2.008

Wasserhaushalt

-9.220

-10.714

-1.494

Stadtklima

2.843

280

-2.563

Bilanz gesamt [alle Schutzgüter]

[-8.970]

Die Bilanzierung weist ein Defizit aller betroffenen Schutzgütern von 8.970 Wertpunkten aus.
Die durch das Vorhaben (Schulneubau, einschließlich Nebenanlagen; Schaffung neuer Verkehrsflächen verursachten Eingriffe in die Schutzgüter können innerhalb des Plangebietes
nicht vollständig ausgeglichen werden. Insofern erfolgen im Rechtsplan zum Bebauungsplan
Zuordnungsfestsetzungen einer externen Maßnahme außerhalb des Geltungsbereiches.
Die dafür vorgesehene externe Ausgleichsmaßnahme umfasst die Flurstücke T. v. 417/11,
426/1 und 426/2 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt (Messering 16/ 16a Ostragehege) auf
insgesamt ca. 6.340 m² Fläche. Die Maßnahme umfasst in mehreren Etappen den Rückbau
aller Baulichkeiten und Versiegelungen, die Entnahme standortfremder Gehölze und, vermittelnd zur angrenzenden Elbwiese, zunächst die Herstellung eines Planums. Die Renaturierung
der Fläche der aktuell noch genutzten aber ebenfalls zum Abriss vorgesehenen Garagen auf
dem Flurstück 417/11, sowie weiterer baulicher Anlagen (Bungalow, Schuppen, Lauben) auf
dem Flst. 426/1 erfolgt zeitlich abgekoppelt in einem 2. Bauabschnitt, mit gleichem Entwicklungsziel. Mittels Einsaat von gebietsheimischem Saatgut und entsprechende Entwicklungsund Pflegemaßnahmen wird eine Wiese etabliert. Diese Wiese wird wie die angrenzenden
Elbwiesen bei höherem Elbhochwasser überströmt werden, sodass sich die Vegetation mittelfristig an die der bestehenden extensiv genutzten Elbwiesen angleichen wird.
Einige kleinere bauliche Anlagen im nördlichen Bereich der zugeordneten Fläche wurden
durch die Stadt Dresden in den letzten Jahren bereits abgerissen. Diese sind im Luftbild noch
mit dargestellt und gingen so auch in die Bilanzierung mit ein. Da der Rückbau, aus Verkehrssicherungsgründen, bereits vollzogen werden musste, dieser z. T. jedoch nur die Aufbauten

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 69 von 83

(ohne Fundamente) betraf, besteht für die Erreichung der ökologischen Zielstellung (artenreiche, wechselfeuchte Auwiese) auch in diesen Bereichen noch Handlungsbedarf. Die Bilanzierung selbst umfasst, neben den Schutzgütern 'Biotop-/Nutzungstypen', 'Boden', 'Wasserhaushalt' und 'Stadtklima' (die auch beim B-Plan 3043 betrachtet werden), weiterhin die Schutzgüter 'Biotopverbund', 'Erholung' und 'Überflutungsflächen'. Bezogen auf die Schutzgüter 'Biotop-/Nutzungstypen' wird der durch den B-Plan 3043 bedingte Eingriff kompensiert; ebenso
für das Schutzgut ‚Stadtklima‘. Bezogen auf die Schutzgüter 'Boden' und ‚Wasserhaushalt’
kann der Ausgleich nur teilweise erfolgen. Insgesamt ist die Kompensationsmaßnahme geeignet, die mit dem B-Plan verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft gleichwertig zu kompensieren, da es durch die Lage der Ausgleichsfläche im übergeordneten Landschafts- und
Biotopverbundraum der Elbe sowie innerhalb des festgesetzten Überschwemmungsgebietes
der Elbe hier möglich ist, auf der verhältnismäßig kleinen Fläche eine hohe Aufwertung zu
erreichen.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Umweltaspekt: Bodenverunreinigungen, hier: Altlasten
Die nordöstliche Teilfläche der heutigen Werferwiese ist im Sächsischen Altlastenkataster
(SALKA) unter der Altlastenkennziffer (AKZ) 62/229092 erfasst:
AKZ 62/229092
Benennung:
Adresse / Lage:

GPG Floradres-BT Dobritzer Straße
Dobritzer Str. 9

Der Standort wurde nachweislich von 1895 bis 1991 als Gärtnerei genutzt (Freiflächen und
Gewächshäuser). Hierbei kam es zum Einsatz von Pflanzenschutzmitteln (Herbizide) und Düngemitteln. Anschließend wurde das Gelände verkauft und mit Wohnhäusern bebaut, wobei
entsprechende Baugrund- und Kontaminationsuntersuchungen 1992 vom Eigentümer durchgeführt wurden.
In Auswertung des Gutachtens vom 03.09.1992 durch das Erd- und Grundbauinstitut Dresden
GmbH wurde die Bodenschicht in 10-40 cm Tiefe beprobt und analysiert. Es wurden zwei
Querschnittsproben aus den Verdachtsflächen (Freiland und Gewächshaus) entnommen. Eine
Bewertung nach BBodSchV ergibt keine Überschreitung der gemessenen Werte, allerdings
entspricht der Umfang der Analytik nicht den derzeitigen Anforderungen nach BBodSchV.
Ein Teil des Bebauungsplans liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altablagerungen i. S. d. BBodSchG (vgl. § 2
Abs. 5, Ziffer 1 BBodSchG). Dennoch können schadstoffbelastete Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden schädliche Bodenveränderungen bewirken. Deshalb wird zur Sicherung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse für nicht überbaute Flächen regelmäßig die Herstellung
bzw. der Nachweis einer für die konkrete Nutzung geeigneten Oberbodenschicht beauflagt.
Die Mächtigkeit der unbelasteten Oberbodenschicht muss mindestens der in Anhang 1, Tabelle 1 der Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung (BBodSchV) angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe entsprechen.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 70 von 83

Auf Grund der geplanten sensiblen Nutzung als Schulstandort besteht auf den unversiegelten
Flächen ein Konflikt durch mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über die Wirkungspfade Boden-Mensch und Boden-Nutzpflanze.
Der Schutz bzw. die Entwicklung des Bodens auf der genannten Fläche im Sinne der Erhaltung
bzw. Wiederherstellung seiner konfliktfreien Funktionsfähigkeit als Aufenthalts-, Tätigkeitsund Erholungsfläche erfordert deshalb die Erkennung und Entfernung oder Überdeckung des
belasteten Materials.
Bei Einhaltung der aufgenommenen Festsetzungen geht für die geplante Nutzung von der Altablagerung keine Gefahr aus.
Der betroffene Bereich wird im Rechtsplan durch eine Y-Linie gekennzeichnet gemäß Anlage
PlanzV.
Durch die Bezeichnung mit der Zeichenfolge "A01" und Markierung mit den Zeichen "yyy" erfolgt die Zuordnung der Flächen zu den Festsetzungen und Hinweisen. In der Legende ist die
Fläche als "Fläche, auf der mit umweltgefährdenden Stoffen umgegangen und auf der Trümmerschutt abgelagert wurde" bezeichnet.
Festsetzungen zur Vermeidung von negativen Auswirkungen auf das Schutzgut Mensch:
Auf der mit A01 gekennzeichneten Fläche sind im Rahmen der Baugrunduntersuchung mindestens drei Rammkernsondierungen o. ä. vorzusehen und getrennt zu untersuchen (Anordnung in Absprache mit dem Umweltamt). Bei Hinweisen auf eine Kontamination des Bodens
ist eine ingenieurtechnische Begleitung und deren Dokumentation durch ein sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich.
Bei der beabsichtigten sensiblen Nutzungsänderung (Schulstandort) ist zu gewährleisten, dass
auf den unversiegelten Freiflächen von A01 eine nachweislich unbelastete Oberbodenschicht
von mindestens 35 cm vorliegt oder hergerichtet wird (Wirkungspfad Boden-Mensch). In
Nutzgartenbereichen (z. B. Schulgarten) muss diese unbelastete Oberbodenschicht mindestens 60 cm mächtig sein (Wirkungspfad Boden – Nutzpflanze - Mensch).
Die Versickerung von Niederschlag darf nur in gewachsene unbelastete Böden erfolgen, nicht
in schadstoffbelastete Bereiche. Bei der Planung von Versickerungsanlagen sind diese möglichst außerhalb der Fläche A01 vorzusehen.
Hinweise: Bei Baumaßnahmen auf der Fläche A01 wird darauf hingewiesen, dass im Sinne von
§ 52 SächsBO in nachfolgenden bauordnungsrechtlichen Verfahren der Bauherr und alle am
Bau Beteiligten verantwortlich dafür sind, dass die öffentlich-rechtlichen Vorschriften, hier
abfall- und bodenschutzrechtliche Bestimmungen, eingehalten werden.
Umweltaspekt: Schallschutz
Zur Beurteilung der anlagenbezogenen Geräuschimmissionen und der Beeinträchtigung des
Plangebietes durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrs liegen die zwei
nachfolgend genannten Schallgutachten vor.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

-

Seite 71 von 83

Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr.
3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200221-01 vom 09.11.2020) und
Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens
Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200347-01 vom 28.10.2020).

Mit dem Gutachten wurde geprüft, ob die geplanten Nutzungen grundsätzlich schalltechnisch
mit der Umgebung verträglich sind bzw. mit welchen Festsetzungen oder Maßnahmen aufgezeigte Konflikte ggfls. gelöst werden können.
Das Plangebiet wird durch Geräuschimmissionen des Straßen- und Schienenverkehrslärms erheblich beeinträchtigt. Die schalltechnische Untersuchung ermittelte an den straßennächsten
Fassaden der geplanten Bebauung Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte tags (der Nachtzeitraum ist für eine Schule nicht relevant, die Nachtwerte wurden nur
informativ in den Ergebnistabellen des Fachgutachtens genannt).
Nördlich des Plangebietes befindet sich der Straßenzug Bodenbacher Straße – Pirnaer Landstraße. Die Geräuschimmissionen des Kfz- und Straßenbahnverkehrs beeinflussen die südlich
angrenzenden Teile des Plangebietes, auf denen der Schulbau errichtet werden soll. Nach den
Ergebnissen der Lärmkartierung 2017 beträgt der Beurteilungspegel, verursacht durch den
Kfz-Verkehr, in Höhe der nordöstlichen Baugrenze zirka 65 dB(A) tags. Der vom Straßenbahnverkehr verursacht Beurteilungspegel liegt zirka 10 dB(A) darunter.
An die Bodenbacher Straße schließen Grünflächen an. Darin befindet sich eine Werferanlage.
Von diesem Teil des Plangebietes gehen im Ist-Zustand keine relevanten Geräuschemissionen
aus. Dies gilt auch für den südöstlichen Teil des Plangebiet, in dem sich eine ehemalige Berufsschule mit Turnhalle und Parkplatz befindet. Die Anlagen werden gegenwärtig nicht genutzt.
Den südwestlichen Teil des Plangebietes bildet der Verkehrsknoten Winterbergstraße/Dobritzer Straße/ An der Rennbahn. Von ihm gehen erhebliche Geräuschbelastungen, verursacht
durch den Kfz-Verkehr, aus. Diese betreffen jedoch nicht die mit dem Bebauungsplan zu ermöglichenden schutzbedürftigen Nutzungen.
Östlich des Plangebietes befinden sich Sportplätze und eine Sporthalle, die mit ihren Immissionen auf das Plangebiet einwirken und folglich in ihren Auswirkungen schalltechnisch zu untersuchen sind. Im Westen grenzen Wohnbebauung und ein dazu gehöriger Garagenhof an.
Sie und die Kleingärten sowie die Pferderennbahn im Süden lassen keine Konflikte mit den
geplanten Nutzungen erwarten. Mit der Frage, inwieweit die Planungen in der Nachbarschaft
Konflikte auslösen, setzt sich der Abschnitt zur Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes auseinander.
Der Schulbau, der mit der Planung ermöglicht wird, ist den Immissionen des Kfz- und des Straßenbahnverkehrs auf der Bodenbacher Straße ausgesetzt. Sie betragen gemäß der vorliegenden schalltechnischen Untersuchung während der Tagstunden an der Nordost-Fassade 68
dB(A). An der Nordwest- und an der Südost-Fassade fallen die Beurteilungspegel mit zunehmenden Abstand zur Straße auf bis zu 53 dB(A) ab, so dass im südwestlichen Drittel des Bau-

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 72 von 83

feldes von günstigen Bedingungen für den Schulbetrieb ausgegangen werden kann. Insbesondere im nordöstlichen Drittel sind hingegen erhöhte Anforderungen an den Schallschutz der
Gebäudehülle zu stellen.
Das Schalltechnische Gutachten des Ingenieurbüros GICON erbrachte für den Planbereich erhebliche Geräuschbelastungen durch den Kraftfahrzeug- und Straßenbahnverkehr auf der Bodenbacher Straße.
An den Baugrenzen des Baufeldes für den geplanten Schulstandort sind die Geräuschimmissionen teilweise so hoch, dass besondere Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile von Aufenthaltsräumen zu stellen sind. Ihr bewertetes Bauschalldämmmaß ist entsprechend den im Rechtsplan angegebenen Lärmpegelbereichen nach DIN 4109-1 auszubilden.
Im nachgeordneten Genehmigungsverfahren sind die notwendigen Maßnahmen bei der Objektplanung in Abhängigkeit von den geplanten Nutzungen (der Raumart), der Raumgeometrie, den jeweiligen Grundrissen und Fensterflächenanteilen raumkonkret durch den Planer
festzulegen. Durch den Bauherrn ist der entsprechende rechnerische Nachweis nach DIN 4109
gegenüber dem Bauaufsichtsamt entsprechend der Sächsischen Bauordnung anzuzeigen.
Da in Unterrichtsräumen über längere Zeiträume Ruhe gewahrt werden muss, ist die erforderliche Luftschalldämmung auch im Lüftungsfall zu gewährleisten, um unverträgliche Belastungen auszuschließen. Insbesondere an Fassaden für die der Lärmpegelbereich III und höher
ausgewiesen ist, muss die Lüftung unabhängig vom Öffnen der Fenster, z. B. über schallgedämmte Lüftungseinrichtungen, erfolgen.
Mit der Festsetzung der Lärmpegelbereiche musste eine Generalisierung vorgenommen werden, die zu Anforderungen „auf der sicheren Seite“ führt. Aus diesem Grund wird mit einer
Öffnungsklausel die Möglichkeit geschaffen, durch die Bestimmung der maßgeblichen Außenlärmpegel den baulichen Schallschutz z. B. differenziert nach Etagen vorzunehmen.
Aus Anlass der Planung der neuen Zufahrt zur Kleingartenanlage und dem Parkplatz der Schule
wird an der Grenze der öffentlichen Verkehrsfläche zu den Kleingärten eine Lärmschutzwand
festgesetzt. Dadurch können schädliche Umwelteinwirkungen durch Verkehrsgeräusche vermieden werden.
Aus östlicher Richtung ist der Schulbau auch den Immissionen der vorhandenen Sportanlagen
ausgesetzt. Der Betrieb dieser Sportanlagen ist mit Geräuschimmissionen verbunden, die nach
der DIN 18005 in Verbindung mit der 18. BImSchV zu beurteilen sind. Maßstab für die Beurteilung sind die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV. Die umliegende Wohnbebauung ist
einem allgemeinen Wohngebiet zuzurechnen. Die Immissionsrichtwerte für allgemeine
Wohngebiete betragen tags außerhalb der Ruhezeiten 55 dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit
morgens (an Werktagen von 6 Uhr bis 8 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 7 Uhr bis 9 Uhr) 50
dB(A), tags innerhalb der Ruhezeit im Übrigen (an Werktagen von 20 Uhr bis 22 Uhr, an Sonnund Feiertagen von 13 Uhr bis 15 Uhr und 20 Uhr bis 22 Uhr) 55 dB(A) und nachts (an Werktagen von 22 Uhr bis 6 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von 22 Uhr bis 7 Uhr) 40 dB(A). Für die
Kleingartenanlagen wird der Orientierungswert nach DIN 18005 von 55 dB(A) für alle Beurteilungszeiten herangezogen. Einzelne kurzzeitige Geräuschspitzen dürfen diese Richtwerte um
nicht mehr als tags/nachts 30/20 dB(A) überschreiten. Für sogenannten seltene Ereignisse, die

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 73 von 83

an bis zu 18 Tagen pro Kalenderjahr auftreten dürfen, gelten höhere Immissionsrichtwerte
und Spitzenpegel.
Sowohl die Sporthalle als auch die Werferanlage werden für den Schul- und den Vereinssport
genutzt. Für die Geräuschimmissionen der Schulsporthalle wird eine Schallabstrahlung über
die Fenster berücksichtigt, soweit sich aus dem vorliegenden Siegerentwurf der Bebauung
entsprechende Schallquellen bereits zum jetzigen Zeitpunkt ableiten lassen. Im Schallgutachten wird ausschließlich der Vereinssport betrachtet, weil davon ausgegangen werden kann,
dass der Schulsport nicht zu höheren Geräuschimmissionen führt. Für die Berechnung wird
die Nutzung durch eine lärmintensive Ballsportart bei geschlossenen Fenstern und einer Betriebszeit bis 21.30 Uhr angesetzt. Die Ermittlung der Geräuschimmissionen an den nächstgelegenen Wohngebäuden (Bodenbacher Str. 136, Dobritzer Str. 17 und 19) ergab, dass bei den
o.g. Rahmenbedingungen die Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV in allen Beurteilungszeiten eingehalten werden können.
Damit ist der Nachweis erbracht, dass es grundsätzlich möglich ist, die Sporthalle an der vorgesehenen Stelle einzuordnen. Im nachgeordneten Baugenehmigungsverfahren sind der
Sachverhalt konkret anhand des dann beantragten Baukörpers und der beabsichtigten Nutzung schalltechnisch zu bewerten und ggfls. notwendigen Lärmschutzmaßnahmen rechtsverbindlich festzulegen.
Für die Werferanlage sind außer der Geräuschentstehung durch die Akteure selbst keine weiteren Schallquellen zu erwarten (keine eigene Beschallungsanlage, keine Zuschauertribüne
o.ä). Das Schallgutachten weist nach, dass der Betrieb der Anlage bis 22:00 Uhr schalltechnisch
unkritisch möglich ist.
Den Geräuschimmissionen der Sportanlagen ebenfalls zuzurechnen ist die an der Winterbergstraße (südlich des Werferplatzes) geplante Stellplatzanlage. Tagsüber ist die Nutzung der
Stellplätze durch die Schule vorgesehen. Außerhalb der Schulnutzung stehen die Stellplätze
den Sportlern der Sporthalle und der Werferanlage zur Verfügung. Gemäß den Vorgaben zum
Betrieb der Sportanlagen und der Stellplätze wird der Abfahrtsverkehr der Pkw bis 22.00 Uhr
vollständig abgewickelt. Das Schallgutachten weist nach, dass für diesen Fall keine Überschreitungen der Immissionsrichtwerte bzw. der zulässigen Spitzenpegel an der umliegenden Wohnbebauung zu erwarten sind.
Zwischen der Winterbergstraße und An der Rennbahn entsteht eine private Verkehrsfläche
mit der Zweckbestimmung „Parken für PKW“, die vorrangig den Anwohnenden zur Verfügung
steht. Die damit verbundenen Geräuschimmissionen sind als sozialadäquat zu bewerten und
der Anwohnerschaft regelmäßig zuzumuten. Die Anordnung erfolgt an der ohnehin stark vom
Verkehrslärm belasteten Seite der Wohngebäude. Es sind keine Umstände erkennbar, die Anlass zu einer vertieften schalltechnischen Prüfung gegeben hätten.
Die Geräuschimmissionen des Schulbetriebes (z.B. Unterrichtsräume einschließlich grünes
Klassenzimmer, Aula, Pausenhof u.ä.) werden als sozialadäquat bewertet und unterliegen keiner schalltechnischen Bewertung im Vergleich mit Immissionsrichtwerten.
An einer zahlenmäßig begrenzten Anzahl von Tagen im Jahr (ca. 15-mal) sollen der Schulparkplatz (mit 50 von 65 Stellplätzen), die Werferanlage (223 Stellplätze) und der privaten Verkehrsfläche mit der Zweckbestimmung „Parken für PKW“ zwischen Winterbergstraße und An

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 74 von 83

der Rennbahn (44 Stellplätze) als Parkplätze für die Gäste von Sport- oder sonstigen Veranstaltungen in der Margonarena genutzt werden. Im Schallgutachten wird beispielhaft der Fall
untersucht, dass an einem Sonntag alle Stellplätze in der Zeit außerhalb der Ruhezeit (zwischen 15:00 und 20:00 Uhr) angefahren werden und innerhalb der Ruhezeit (20:00 bis 22:00
Uhr) die vollständige Beräumung der Stellplätze stattfindet. Für diesen Fall ergibt sich eine
Einhaltung der o.g. geltenden Immissionsrichtwerte. Eine Nutzung der Stellplätze auch im
Nachtzeitraum ist nach derzeitigem Stand nicht vorgesehen. Wenn die Stellplätze im Einzelfall
im Zusammenhang mit dem Veranstaltungsbetrieb auch nachts genutzt werden sollen, ist absehbar, dass die nächtlichen Fahrbewegungen zu deutlichen Überschreitungen des Immissionsrichtwertes und zulässigen Spitzenpegels führen würden. Zur Einhaltung der Richtwerte
und Spitzenpegel wären erhebliche Einschränkungen hinsichtlich der Parkplatzkapazität notwendig. Ob und inwieweit eine nächtliche Nutzung möglich sein kann, ist bei Bedarf im Einzelfall zu prüfen.
Bei der geplanten Schule handelt es sich um eine lärmempfindliche Nutzung. Somit war auch
die Höhe der Geräuschimmissionen der östlich gelegenen Sportanlagen am Schulgebäude
nach der 18. BImSchV zu ermitteln und mit den Immissionsrichtwerten zu vergleichen. Maßgeblich ist der Betrieb des Sportplatzes während der Zeit der Schulnutzung. Der Schutzbedarf
der Schule entspricht ebenfalls einem allgemeinen Wohngebiet. Die Berechnungen ergaben,
dass die maßgeblichen Immissionsrichtwerte der 18. BImSchV sowohl im Regelbetrieb (Training) als auch bei Veranstaltungen, die als seltenes Ereignis zu bewerten sind, weitgehend
eingehalten werden. In der morgendlichen Ruhezeit (6 bis 8 Uhr) können die kurzzeitigen Geräuschspitzen den maßgeblichen (um 5 dB(A) niedrigeren) Immissionsrichtwert um 2 dB(A)
überschreiten. Allerdings ist nicht davon auszugehen, dass für den Schulbetrieb in der Zeit von
6:00 bis 8:00 Uhr ein höherer Schutzbedarf vorliegt, als nach 8:00 Uhr. Ein Konflikt entsteht
deshalb nicht.
Umweltaspekt Lufthygiene: Feinstaubbelastung, NO2-Belastung
Für den Geltungsbereich wird im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden die flächenhafte Belastung mit Feinstaub PM10 mit 23,49 µg/m³ als Jahresmittelwert in einem EinKilometer-Raster angegeben.
Die Straßenrandbelastung mit Feinstaub PM10 als Jahresmittelwert 2015 betrug etwa 24,5
µg/m³ an der Bodenbacher Straße und etwa 25,1 bis 25,4 µg/m³ an der Dobritzer Straße / An
der Rennbahn. Die Feinstaubbelastung der Winterbergstraße westlich der Dobritzer Straße
wird mit 28,6 µg/m³ angegeben (Jahresmittelwert 2015).
Die flächenhafte Belastung mit NO2 wird für den gesamten Geltungsbereich im Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden mit 22,71 µg/m³ als Jahresmittelwert in einem Ein-Kilometer-Raster angegeben.
Die Straßenrandbelastung mit NO2 beträgt an der Bodenbacher Straße rund 27,3 µg/m³ und
An der Rennbahn rund 27,9 µg/m³ (Jahresmittelwerte 2015). Die Winterbergstraße westlich
der Dobritzer Straße ist mit 37,8 µg/m³ deutlich belasteter (Jahresmittelwert 2015).
Die lufthygienischen Grenzwerte für PM10 und NO2 werden nicht erreicht.
Umweltaspekt: Erholung

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 75 von 83

Die Erholungseignung der an die Erdgeschosswohnungen gelagerten privaten Gärten an der
Dobritzer Straße 11 - 19 wird als sehr hoch/sehr wertvoll eingeschätzt. Der Erholungswert des
Gartens an der Bodenbacher Straße 136 wird infolge der Nähe zur Bodenbacherstraße als
hoch eingeschätzt. In Richtung Außenanlagen der Margonarena bestehen Lärm- und Sichtschutz durch einen parallel verlaufenden Gehölzgürtel und einen Erdwall. Es kreuzen keine
öffentlichen Wege. Die hier vorhandene Privatsphäre bleibt mit dem Erhalt des Gehölzgürtels
bestehen. Mit voller Belaubung ab dem Frühjahr verstärkt sich der vorhandene Sicht- und
Lärmschutz noch.
Die übrigen Flächen im Geltungsbereich besitzen eine eingeschränkte Eignung für die lokale
Naherholung:
Spielplatz Bodenbacher Straße: Die geringe Dimensionierung sowie die unmittelbare Nähe zur
Bodenbacher Straße schränkt die Erholungseignung stark ein.
Werferwiese: Die gesamte heutige Werferwiese wird ausschließlich vom Eigenbetrieb Sport
genutzt und ist für die Öffentlichkeit nicht zugänglich. So verhält es sich einschließlich des gehölzbestandenen Bereichs südlich der Werferanlage, obwohl die Erholungseignung hier wiederum als hoch eingeschätzt wird. Die Kombination von Freifläche innerhalb eines dichten
Gehölzbestandes erzeugt waldähnliche Assoziationen. Wald und waldähnliche Bestände erzeugen beim Menschen wiederum einen sehr hohen Erholungseffekt.
Außenstelle des BSZ Prof. Dr. Zeigner, Turnhalle, Parkplatz, Verkehrsflächen an der Winterbergstraße, Dobritzer Straße und An der Rennbahn: Hier besteht keine Erholungseignung.
Kleingärten: Die Erholungseignung der Kleingärten wird durch die mit der Verkehrsbelastung
aus den angrenzenden Straßen verbundenen Lärmimmissionen reduziert.
Umweltaspekt: sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern
Es wird davon ausgegangen, dass die fachrechtlichen Anforderungen an die Behandlung und
Beseitigung von Abwässern und Abfällen den hierfür vorgesehenen fachrechtlichen Bestimmungen und Verfahren vorbehalten bleibt. So unterliegt die ordnungsgemäße Abwasser-,
Wertstoff-, Gewerbe- und Hausmüllentsorgung den kommunalrechtlichen Bestimmungen der
Gemeindeordnung der Landeshauptstadt Dresden (Anschluss- und Benutzungszwang).
Die abfallrechtlichen Bestimmungen für die Entsorgung der Altlasten sind in den jeweiligen
Fachgesetzen und deren Durchführungsbestimmungen geregelt.
Umweltaspekt phototoxisch wirkende Pflanzen
Im Geltungsbereich wurden keine Bestände phototoxisch wirkender Pflanzen festgestellt.
2.2.3 Kulturgüter und sonstige Sachgüter
Im Geltungsbereich sind weder Kulturgüter noch sonstige Sachgüter bekannt.
2.2.4 Klimawandel
Die Auswirkungen des globalen Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 76 von 83

und werden sich zukünftig weiter verstärken. Im Zusammenhang mit fortschreitender
Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung insbesondere in
innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und thermischer Belastung. Die
auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen des Klimawandels sind z. B. die Zunahme von Hitze- und
Trockenperioden sowie die Häufung von Starkregenereignissen, was die Gefahr von
Überschwemmungen erhöht.
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von
Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet,
dass sich mit der Festsetzung von baulichen Anlagen und Einordnung von Grün- und
Freiflächen die klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht verschlechtern sollen und CO2Emissionen auf ein Minimum zu beschränken sind.
Im Bebauungsplan wird durch Dach- und Fassadenbegrünung, Erhalt von Grünflächen soweit
möglich, Minimierung der Neuversiegelung, Verschattung durch Großgrün, Verwendung wasserdurchlässiger Materialien sowie eine energieoptimierte Bauweise eine Minimierung des
Eingriffes in die klimatischen Verhältnisse des Plangebietes erreicht. Damit kann Vorsorge in
Bezug auf die weiteren klimatischen Änderungen durch den Klimawandel getroffen und den
Klimaschutzzielen nachgekommen werden.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
Im Rahmen der Umweltprüfung gemäß § 1 Abs. 6 Nr. 7i BauGB im Umweltbericht sind neben
den Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter auch die Wechselwirkungen zwischen diesen zu bewerten. Umweltauswirkungen einer Planung lassen sich bei einer isolierten
Betrachtung jedes einzelnen Schutzgutes oder Umweltbelanges nicht vollständig erfassen, da
diese Bestandteile eines komplexen Systems mit vielfältigen wechselseitigen Abhängigkeiten
sind. Nachteilige Auswirkungen auf ein Schutzgut können auf Grund von Wirkungsketten auch
zu Effekten bei anderen Schutzgütern führen.
In der Beschreibung und Bewertung der einzelnen Schutzgüter wurden zum Teil bereits Beziehungen der Schutzgüter untereinander beschrieben.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Schutzgut Stadtklima durch die Bebauung. Weitere Auswirkungen ergeben sich auch für das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen, soweit die Funktion des Bodens
als Lebensraum für Pflanzen- und Tierarten eingeschränkt wird.
In urbanen Bereichen spielt die Durchgrünung mit Großgrün eine wichtige Rolle beim Ausgleich von Klimaextremen. Schattenwurf und Verdunstungskühle minimieren die Überwärmung des Gebietes. Veränderungen klimatischer Bedingungen an einem Standort wie z.B. Zunahme der Wärme oder Reduktion des verfügbaren Niederschlags schwächen ursprünglich
standortgerechte Arten in ihrer Vitalität und erfordern die Pflanzung klimatisch besser angepasster Arten. Klimatisch besser angepasste Arten sind in die Biozönosen schlechter oder nicht
eingebunden und leisten damit einen geringen Beitrag zur Biodiversität.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 77 von 83

Mit zunehmendem Versiegelungsgrad des Plangebietes verringert sich die Fläche für klimaausgleichende Vegetation. Dadurch entsteht ein höheres Potential zur Überwärmung des Gebietes und eine klimatische Anpassung der Vegetation kann erforderlich werden.
Boden trägt durch seine Feinstruktur mit Gängen, Luftporen oder gewachsenen Schichtungen
zur Ausbildung eines ausgeglichenen Wasserhaushaltes bei. Wasser wird verzögert in den Untergrund weitergeleitet und dem Grundwasser zugeführt oder aber in den Strukturen zurückgehalten und sukzessive durch Verdunstung an die Umgebungsluft abgegeben. Wasser im
Umkehrschluss ist für die Bodenbildung und Vitalität aller Bodenorganismen, die an der Strukturentwicklung und dem Umbau von organischer Substanz im und auf dem Boden beteiligt
sind, ein unverzichtbarer Faktor. Versiegelter, trockner Boden hält kein Wasser zurück und ist
organisch tot. Durch die weitere Überprägung des Plangebietes in den Bereichen der Baufelder durch Überbauung und Materialumschichtung werden Boden- und Wasserhaushalt nachhaltig gestört.
Wasser in für Pflanzen frei verfügbarer Form stellt eine elementare Grundvoraussetzung für
das Wachsen und Gedeihen dar. Ohne Wasser ist Vegetationsentwicklung nicht möglich. Vegetationsbestandene Flächen befördern den Rückhalt von Wasser, verlangsamen den Abfluss
von Niederschlag von einer Fläche und begünstigen die Versickerung in tiefer liegende Bodenschichten. Wasser wird über Verdunstung von Blattoberflächen oder aus Blättern heraus an
die Atmosphäre abgegeben und in den Kreislauf zurückgeführt. Pflanzen sind in belebten,
wasserversorgten Böden nachhaltig an der Strukturbildung beteiligt.
Die Zunahmen von versiegelten Flächen, minimiert die für Vegetation verfügbare Wassermenge im Plangebiet. Durch Versickerungsanlagen im Plangebiet wird dem entgegengewirkt
und das Niederschlagswasser dem lokalen Wasserkreislauf und der Vegetation weiterhin zur
Verfügung gestellt.
Die biologische Vielfalt hat in vielfältiger Hinsicht positive Wirkungen auf den Menschen (Erholung, Luftreinheit, Ästhetik, Klimaregulierung). Umgekehrt beeinträchtigt der Mensch mit
seinen Aktivitäten (Bauen, Erholung, Verkehr, Landwirtschaft) die biologische Vielfalt.
Mit der Bebauung der Fläche werden einige für die biologische Vielfalt oder einzelne Arten
mit Bedeutung für den Artenschutz und wichtige Biotopstrukturen nachteilig gestört. Der teilweise Erhalt der Grünbestände und die Neupflanzungen im Plangebiet Straße wirken sich positiv auf den Menschen aus.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es in der Gesamtbetrachtung
zu keinen erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen für die Schutzgüter. Zum funktionalen
Ausgleich (grünordnerische Ausgleichsmaßnahme) ist eine externe Maßnahme festgesetzt.
Diese Ausgleichsmaßnahme weist bei allen Schutzgütern einen Bilanzgewinn aus.
Andere möglicherweise nachteilige Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern sind
nicht zu erwarten.
2.2.6 Zusammengefasste Umweltauswirkungen

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 78 von 83

Bei Realisierung des Bebauungsplanes und Umsetzung der Festsetzungen sind für die einzelnen Schutzgüter folgende Auswirkungen zu erwarten:
Schutzgut

Umweltauswirkungen

Pflanzen und Tiere

- Verlust von Lebensraum durch Überbauung
- Verlust von Gehölzen durch Fällung
- höhere Störungsfrequenz

Boden

- Neuversiegelung von bislang unversiegelten Bodenflächen
- partielle Bodensanierung und Aufwertung des Standortes durch Begrünung
Wasser
- Veränderung des Gebietsabflusses
- Verbesserung der Wiederverdunstungsrate
- Wasserrückhalt über Dachbegrünung
- Versickerung von Niederschlagswasser vor Ort
Klima/Luft
- Förderung bestehender Überwärmung durch Zunahme
versiegelter Flächen und Baukörper
- Reduzierung des Umfangs klimaausgleichender Vegetationsflächen mit Großgrün
Landschafts-/ Sied- - im Bestand gering vorbelasteter Zustand wird
lungsbild/ Erholung durch die bauliche Neuordnung und grünordnerischen Maßnahmen aufgewertet
Fläche
- teils durch anthropogene Nutzung bereits geprägt
Mensch und seine - Anlage von nutzbaren Freiflächen
Gesundheit
- Schaffung eines Schulstandortes
Kultur- und Sachgü- Keine direkte Betroffenheit
ter

Erheblichkeit
**

**

-

**

+
++
-

Die Wertung folgt Erheblichkeitsstufen, die von "nicht erheblich" (-) über "wenig erheblich"
(*) und "erheblich" (**) bis "sehr erheblich" (***) reichen. Mit (+) werden positive Auswirkungen gekennzeichnet.
2.3

Anderweitige Planungsmöglichkeiten

Zum Standort
Zur Auswahl standen die Standorte Bodenbacher Straße in 01277 Dresden und Boxberger
Straße in 01239 Dresden. Unter Beachtung der Zweckmäßigkeit sollte der künftige Standort
des Gymnasiums möglichst zentrumsnah angesiedelt sein. Eine Verortung des Gymnasiums
LEO wäre aus schulnetzplanerischer Sicht auf der Boxberger Straße wegen fehlender Nachfrage nicht zielführend. Der Standort an der Bodenbacher Straße ist deutlich zentrumsnäher

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 79 von 83

gelegen und durch die Straßenbahnlinien 1 und 2 angebunden sowie aus den Bedarfsgebieten
Striesen und Blasewitz besser erreichbar.
Zum Standort innerhalb des Bebauungsplans
Die Variante, die Gebäude des Berufsschulzentrums (BSZ) Prof. Dr. Zeigner (Außenstelle) für
das geplante Gymnasium zu nutzen, wurde geprüft. Im Ergebnis wurde festgehalten, dass die
räumlichen Kapazitäten für ein vierzügiges Gymnasium nicht auskömmlich sind. In Verbindung
mit der notwendigen Gesamtsanierung, der erforderlichen baulichen Erweiterung und dem
Neubau der Dreifeldsporthalle müssten Flächen nördlich des angrenzenden Hartplatzes in Anspruch genommen werden. Auch genügt die derzeit durch das BSZ genutzte Fläche nicht den
Freiflächenansprüchen des geplanten Gymnasiums. Für eine Schule ist grundsätzlich der
Nachweis an ausreichenden Freiflächen zu erbringen, um eine Betriebsgenehmigung zu erhalten.
Bei Unterbringung des geplanten Gymnasiums an der Winterbergstraße müsste der nördlich
angrenzende Hartplatz verlagert werden. Dieser wäre nach den Vorgaben der Sportanlagenlärmverordnung auf der nördlichen Fläche nicht genehmigungsfähig und müsste an einer anderen Stelle im Stadtgebiet ersetzt werden. Der Zuschnitt der Fläche an der Bodenbacher
Straße erlaubt in dieser Konstellation nicht die Unterbringung von Werferanlage und Hartplatz
am Standort. Diese Konstellation ist ausschließlich in der Variante des gymnasialen Baukörpers mit Orientierung an der Bodenbacher Straße möglich.
2.4

Entwicklungsprognose des Umweltzustandes bei Nichtdurchführung der Planung

Die Prognose bezieht sich auf einen Zeitraum der nächsten 25 Jahre.
Bei Nichtdurchführung der Planung würden Schutzgüter des Naturhaushaltes weitgehend im
gegenwärtigen Umweltzustand verbleiben, da auf den Flächen eine intensive Nutzung und
dementsprechende intensive Pflege erfolgt. In den gehölzbestandenen Bereichen würde es
ggf. zu einer Aufwertung kommen (Entwicklung von / zu Großgrün).
3
3.1

Zusätzliche Angaben
Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist der Themenstadtplan der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung und Ermittlung und Bemessung der erforderlichen Ausgleichsmaßnahmen erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung und Bilanzierung mit dem Numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft (Dresdner Modell).
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter wurden folgende
Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
− Grünordnungsplan (Fagus GmbH, Oktober 2020)
− Spezielle Artenschutzrechtliche Prüfung zum Vorhaben „„Bebauungsplan Nr. 3043, Sportund Bildungscampus Dresden Ost“ (Büro Landschaftsökologie Moritz, Oktober 2019)

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 80 von 83

− Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO (Büro Landschaftsökologie Moritz, September
2020)
− Entwässerungskonzept zum Bebauungsplan Nr. 3043 Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport und
Bildungscampus Dresden-Ost (Fagus GmbH, Stand 03.11.2020)
− Stellungnahmen des LfULG
− Stellungnahme des Landesamtes für Archäologie
− Stellungnahme des Umweltamtes, untere Bodenschutzbehörde
− Stellungnahme des Umweltamtes, untere Immissionsschutzbehörde
− Stellungnahme des Umweltamtes, untere Naturschutzbehörde
− Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr. M200221-01 vom 09.11.2020)
− Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden (Bericht
Nr. M200347-01 vom 28.10.2020)
3.2

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Bodenschutz-, Strahlenschutz-, Wasser-, Immissionsschutz-, Naturschutz- und
Abfallrecht durch die zuständigen Fachbehörden. Damit sollen unvorhergesehene erhebliche
nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden. Weitergehende Maßnahmen zum Monitoring sind
derzeit nicht vorgesehen.
3.3

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Das Plangebiet des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße wird durch die Aufstellung des Bebauungsplanes städtebaulich neu geordnet und für einen Schulneubau, der Neuanordnung der Werferanlage und die Schaffung von Stellflächen für PKW baurechtlich vorbereitet. Es hat eine
Größe von ca. 5,4 ha.
Grundlage der Bestands- und Planungsbetrachtung und -bewertung ist der Grünordnungsplan
der Fagus GmbH vom Oktober 2020.
Die Flächen sind im Bestand auf Grund der vorangegangenen Nutzung durch Gebäude, versiegelte Funktionsflächen, Grün- und Freiflächen und einer Kleingartenanlage teilweise stark
anthropogen überprägt.
Das Bearbeitungsgebiet gliedert sich in der Planung in 4 Bereiche: im nördlichen Teil des Plangebietes verläuft die Bodenbacher Straße, im nördlichen Kernbereich des Plangebietes wird
eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „Schule“ ausgewiesen, die durch eine
öffentliche Wegeverbindung den im südlichen Kerngebiet den Bereich der Freifläche auf der
die Errichtung einer Werferanlage und eines Stellplatzes vorgesehen ist verbindet. Den vierten

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 81 von 83

Bereich bildet der im Süden des Plangebietes gelegene Kreuzungsbereich Winterbergstraße/
An der Rennbahn.
Durch das Büro Landschaftsökologie Moritz Plan wurde ein spezieller artenschutzrechtlicher
Fachbeitrag (Oktober 2019) und eine Potenzialanalyse erstellt (September 2020) erstellt. Im
Zeitraum von Mai 2019 bis September 2019 und August/ September 2020 wurden Begehungen zur Erfassung der Brutvogel-, Fledermaus- und Eremitenvorkommen und möglicher Habitatbäume im Vorhabengebiet durchgeführt. Dabei wurden 14 Brutvogelarten im Geltungsbereich nachgewiesen und bei der Fledermauserfassung ergab die Kartierung einen Bestand von
mindestens 4 Sommerquartieren / Einhangplätzen der Zwergfledermaus unter der Attika an
den Giebelseiten des Schulgebäudes. Der Fachbeitrag formuliert Maßnahmen zur Vermeidung, Verminderung oder zum Ausgleich der geplanten Bebauung, die in die Grünordnungsplanung eingeflossen sind. Unter Beachtung der Vermeidungs-, Schutz- und Kompensationsmaßnahmen werden bei Umsetzung der Planung die Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1
Nr. 1 und 3 BNatSchG ausgeschlossen. Damit liegt kein Verbot nach BNatSchG vor.
Durch die GICON GmbH wurden zwei Schalltechnische Untersuchung durchgeführt. Im Ergebnis wurden erhöhte Lärmbelastung am Schulgebäude und der umliegenden Bebauung (Wohnnutzung) außerhalb des Plangebietes festgestellt. Die Berichte zur schalltechnischen Untersuchung formulierte Empfehlungen zum Umgang mit den Lärmimmissionen und – emissionen,
die in die Festsetzungen zum Bebauungsplan und der Begründung übernommen worden.
Die Eingriffsbewertung des Vorhabens erfolgt auf Basis des Dresdner Modells (2018) und weist
gegenüber dem Bestand eine Zustandsverschlechterung für einzelne Schutzgüter aus. Aus der
Bewertung ergeben sich Maßnahmen und Festsetzungen der Grünordnung und des Artenschutzes, die die zukünftige Begrünung, die ökologische Gestaltung der zukünftigen Dach- und
Fassadenflächen und den Schutz der nachgewiesenen Tierarten betreffen.
Um das Vorhaben neben den im Geltungsbereich festgesetzten gründordnersichen Maßnahmen vollumfänglich kompensieren zu können, wird die Ausweisung einer externen Ausgleichsfläche erforderlich. Die externe Ausgleichsmaßnahme umfasst die Flurstücke T.v. 417/11,
426/1 und 426/2 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt (Messering 16/ 16a Ostragehege) auf
insgesamt ca. 6.340 m2 Fläche. Die Maßnahme umfasst in mehreren Etappen den Rückbau
aller Baulichkeiten und Versiegelungen, die Entnahme standortsfremder Gehölze und, vermittelnd zur angrenzenden Elbwiese, zunächst die Herstellung eines Planums. Mittels Einsaat von
gebietsheimischem Saatgut und entsprechende Entwicklungs- und Pflegemaßnahmen wird
eine Wiese etabliert. Diese Wiese wird wie die angrenzenden Elbwiesen bei höherem Elbhochwasser überströmt werden, sodass sich die Vegetation mittelfristig an die der bestehenden
extensiv genutzten Elbwiesen angleichen wird. Der durch die Maßnahme erzielte Punktebonus nach Dresdner Modell wird mit dem Defizit aus der Ausweisung des Bebauungsplanes
verrechnet und führt zur vollständigen Kompensation des Eingriffes.

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 82 von 83

Quellenverzeichnis
Knospe, Frank: Handbuch zur argumentativen Bewertung – Methodischer Leitfaden für Planungsbeiträge zum Naturschutz und zur Landschaftsplanung, Dortmund, 1998, Dortmunder
Vertrieb für Bau- und Planungsliteratur (Hrsg.).
Baugesetzbuch (BauGB), Vorschrift neugefasst durch das Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie
2014/5 2/EU im Städtebaurecht und zur Stärkung des neuen Zusammenlebens in der Stadt
vom 04.05.2017 (BGBl. I S. 1057), in Kraft getreten am 13.05.2017
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH: Geotechnischer Bericht zur Beurteilung der
Baugrund- und Gründungsverhältnisse und abfallfachliche Untersuchung sowie Bewertung,
Dresden 20.12.2018; Ergänzung vom 1. Juli 2020
DIN 4109-1: Schallschutz im Hochbau - Teil 1: Mindestanforderungen; Beiblatt 1 Ausführungsbeispiele und Rechenverfahren
Fagus GmbH: Gymnasium LEO Dresden, Entwurfsplanung im Auftrag der Stadt Dresden. Lageplan, 2020
Freistaat Sachsen, Landesamt für Umwelt und Geologie: Leitfaden Bodenschutz bei Planungsund Genehmigungsverfahren. In: Materialien zum Bodenschutz, Aktualisierung 2008
Freistaat Sachsen, Landesamt für Umwelt und Geologie: Fachinformationssystem Boden/Methodendatenbank Bodenschutz: Bodenbewertung auf Grundlage v. Daten der Bodenkundlichen Landesaufnahme (KA5) mittels sächsischen Bodenbewertungsinstruments. 2009
Landesentwicklungsplan Sachsen (LEP 2013), als Rechtsverordnung beschlossen am 12. Juli
2013
Schalltechnische Untersuchung für den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße der Landeshauptstadt Dresden
(Bericht Nr. M200221-01 vom 09.11.2020)
Schallimmissionsprognose nach 16. BImSchV für den Ausbau des Verkehrsknotens Winterbergstraße / Dobritzer Straße / An der Rennbahn der Landeshauptstadt Dresden (Bericht Nr.
M200347-01 vom 28.10.2020).
Moritz, R: : Gutachten zur speziellen artenschutzfachlichen Prüfung (saP) zum Vorhaben „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost (Dresden, Sachsen), Endbericht. Kreischa, 22.10.2019
Moritz, R: : Potenzialanalyse Erweiterung B-Plan LEO „Bebauungsplan Nr. 3043, Sport- und
Bildungscampus Dresden-Ost (Dresden, Sachsen), Endbericht. Kreischa, 07.09.2020

Bebauungsplan Nr. 3043 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 3 zur Vorlage
Begründung des Bebauungsplanentwurfs
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Seite 83 von 83

Regionalplan Region Oberes Elbtal-Erzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung 2020, als Satzung beschlossen am 24.06.2019, genehmigt 08.06.2020, wirksam geworden am 17.09.2020 mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38
vom 17.09.2020
Stadt Dresden: Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft vom 07. Februar
2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30. Januar 2018
Sechzehnte Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrslärmschutzverordnung - 16. BImSchV) in der aktuellen Fassung
Stadt Dresden: Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus
Dresden-Ost, Bodenbacher Straße. Erläuterungen zum Entwurf, Fassung vom 12. November
2020
Umweltamt Stadt Dresden (Hrsg.) 2019: Themenkarten Verkehrslärm Kraftfahrzeuge, Verkehrslärm Straßenbahn

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Zusammenfassende Erklärung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
in der Fassung vom 5. Oktober 2021

nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 4 zur Vorlage

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Datum:
AZ:

61.26-3043 (3.2)

Zusammenfassende Erklärung zum Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sportund Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße nach § 10 a Absatz 1 Baugesetzbuch
(BauGB)
---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Mit dem Bebauungsplan sollen eine Gemeinbedarfsfläche für ein vierzügiges Gymnasium an
der Bodenbacher Straße im Bereich der Bezirkssportanlage Dresden-Seidnitz entwickelt und dabei Synergieeffekte zwischen Sport- und Schulanlagen genutzt werden. Die an der Bodenbacher
Straße zur Zeit existierende Werferanlage erhält als Gemeinbedarfsfläche, Zweckbestimmung
Sportanlage einen neuen Platz nördlich der Winterbergstraße, wo auch die notwendigen Stellplätze für die Schule und die bereits vorhandenen Stellplätze für PKW der Margon Arena verortet werden. Darüber hinaus ist beabsichtigt, die neue Werferanlage temporär zum Abstellen
von PKW während besonderer Veranstaltungen der Margon Arena zu nutzen. Die notwendigen
Verkehrsflächen an der Bodenbacher Straße und dem Knotenpunkt Winterbergstraße/Dobritzer Straße zur Erschließung des Schulstandortes werden gesichert. Durch vorgesehene neue
Fuß- und Radwegeverbindungen gelingt die Einbindung in das übergeordnete Wegenetz.
Vor Planungsbeginn wurden im Bereich Linkselbisch/Ost verschiedene Flächen auf ihre Eignung
überprüft. Andere Standorte kamen auf Grund ihrer Größe und ihres Flächenzuschnitts für ein
vierzügiges Gymnasium inklusive zugehöriger Flächen nicht in Betracht oder waren bereits
durch andere Schulen belegt oder wurden durch die Eigentümer nicht zur Verfügung gestellt.
Der Bebauungsplanung ging zudem eine vergleichende Studie der STESAD GmbH voraus, die
den jetzt gewählten Standort an der Bodebacher Straße der Nutzung der Flächen des heutigen
Berufsschulzentrums „Prof. Dr. Zeigner“ an der Winterbergstraße gegenüber stellte. Im Ergebnis der Studie wurde der Standort für das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) an der Bodenbacher Straße verortet.
Das Baufeld für das Schulgebäude wird so in die Fläche eingeordnet, dass auf Grund seines Abstands zur westlichen Grundstücksgrenze, der mit 15-16 m ca. die doppelte Entfernung der
nach SächsBO erforderlichen Abstandsfläche umfasst, keine unzumutbaren Beeinträchtigungen
im Hinblick auf die Belichtung, Besonnung und Belüftung der angrenzenden Wohnbebauung
entstehen.
Der Schulstandort wird durch Geräuschimmissionen des Straßenverkehrslärms der nördlich angrenzenden Bodenbacher Straße und der dortigen Straßenbahn erheblich beeinträchtigt. Durch
die Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen (bzgl. Dimensionierung der Außenbauteile mit

Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 4 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

dem erforderlichen Gesamtbauschalldämmmaß und Ausstattung besonders sensibler Räume
(Unterrichts- und Vorbereitungsräume) mit einer vom Öffnen der Fenster unabhängigen Lüftung
mit dem erforderlichen Bauschalldämmmaß) wird die Einhaltung der zulässigen Innenraumpegel
sichergestellt.
Im Tagzeitraum in der Sporthalle stattfindende Sportnutzungen inklusive Vereinssport haben
keine nachteiligen Auswirkungen auf schutzbedürftige Nutzungen in der Nachbarschaft. Gleiches
gilt für die nördlich der Winterbergstraße vorgesehene neue Werferanlage sowie die Stellplätze
für die Schule, die dort integrierte neue Sporthalle und die Margon Arena. Auch von der privaten
Verkehrsfläche, Zweckbestimmung PKW-Parkplatz nördlich der Straße An der Rennbahn gehen
durch die geplante Nutzung keine unverträglichen Belastungen aus.
Mit der geplanten Umgestaltung der Verkehrsanlagen Bodenbacher Straße und Knotenpunkt
Winterbergstraße/Dobritzer Straße/An der Rennbahn waren auch die damit verbundenen Geräuschimmissionen zu untersuchen. Es entstehen absehbar Ansprüche auf passive Schallschutzmaßnahmen an Wohngebäuden außerhalb des Bebauungsplangebiets. Diese ergeben sich aus
der Verkehrswege-Schallschutzmaßnahmenverordnung (24. BImschV) und kommen im Zuge der
weiteren Straßenplanung bzw. bei Realisierung des Straßenausbaus zum Tragen.
In dem Bereich der Kleingartenparzellen, die sich in dem Abschnitt der Straße an der Rennbahn
befinden, der umgestaltet werden soll, ist eine Lärmschutzwand geplant, mit der die Geräuschimmissionen spürbar reduziert werden können.
Auf Grund der teilweisen Lage des Bebauungsplans Nr. 3043 innerhalb des überschwemmungsgefährdeten Gebiets der Elbe wurden Festsetzungen zur hochwasserangepassten Bauweise aufgenommen, die das Schadenspotenzial geringhalten. Erhebliche nachteilige Auswirkungen der
geplanten Bebauung auf die Nachbarschaft im Fall, dass die Hochwasserschutzanlagen versagen,
sind nicht zu erwarten.
Eine kleine Teilfläche des Flst. 171, die durch den geplanten öffentlichen Fußweg in Anspruch
genommen werden soll, ist im Sächsischen Altlastenkataster als ehemaliger Gärtnereistandort
erfasst. Hier wurde mit Pestiziden und Düngemittel umgegangen. Eine Bodenbeprobung im
Jahr 1992 ergab nach BBodSchV keine Überschreitung durch gemessene Werte, wobei die damalige Analytik den heutigen Anforderungen nicht mehr entspricht. Darüber hinaus liegt ein
Streifen am westliche Geltungsbereichsrand innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebiets.
Im Bebauungsplan wird durch eine bedingte Festsetzung zur Altlastenbeseitigung vor den geplanten Baumaßnahmen sichergestellt, dass keine Konflikte zwischen potenziellen Belastungen
und den geplanten Nutzungen entstehen.
In grünordnerischer Hinsicht sollten der neue Schulstandort in das städtische Gefüge eingebettet und Eingriffe in die ökologische Wertigkeit des Gebiets minimiert werden. Die bisher eingezäunten Flächen werden durch die Neustrukturierung der Nutzungen und durch öffentliche
Wegeverbindungen durchlässiger. Der kaum genutzte Spielplatz an der Bodenbacher Straße
wird ins Wohngebiet verlagert. Im Bereich des Schulgeländes wird ein neues Spielangebot geschaffen, das nach Schulschluss der Öffentlichkeit zur Verfügung steht. Für entfallende Kleingärten werden Ersatzflächen bereit gestellt.

Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

Anlage 4 zur Vorlage

Bebauungsplan Nr. 3043
Dresden-Seidnitz Nr. 3
(Satzungsbeschluss)

Zusammenfassende Erklärung

________________________________________________________________________________________________________
Fassung vom 5. Oktober 2021

Grünordnerische Festsetzungen sehen vor, dass wesentliche Teile der vorhandenen Vergetation
(vor allem Großbaumbestand) erhalten und durch Neupflanzungen ergänzt wird. Durch geplante Doppelnutzungen von Sport- und Stellplatzanlagen werden unnötige Neuversiegelungen
vermieden. Dadurch und durch die festgesetzte Versickerung des Niederschlagswassers im Verbund mit vorgeschriebenen wasserdurchlässigen Belegen sowie intensiver und extensiver Dachund Fassadenbegrünung werden Eingriffe in den Grundwasserhaushalt und das Stadtklima minimiert. Nisthilfen für Vögel und Fledermäuse werden festgesetzt, so dass geschützte Arten sich
mit dieser Unterstützung die verbleibenden und neu entstehenden Grün- und Pflanzbereiche
als Habitate aneignen können. Das im Lauf der Zeit wachsende Grünvolumen mindert nach und
nach die Umweltauswirkungen der Planung.
Durch die hinzukommende Versiegelung entsteht trotz der festgesetzten eingriffsminimierenden Maßnahmen bei der Eingriffs/Ausgleichsbilanzierung für die zu betrachtenden Schutzgüter
Biotop- und Nutzungstypen, Wasserhaushalt, Boden und Stadtklima ein Defizit. Dieses Defizit
kann innerhalb des Planverfahrens nicht ausgeglichen werden. Deshalb werden auf den Flurstücken 417/11, 426/1 und 426/2 der Gemarkung Dresden-Friedrichstadt Ausgleichsmaßnahmen
festgesetzt. Hier werden in mehreren Etappen auf insgesamt 6.430 m2 Fläche Baulichkeiten und
Versiegelungen entfernt, standortfremde Gehölze entnommen und eine Wiese angelegt, die
bei höherem Elbhochwasser überströmt werden kann. Die mit dem Bebauungsplan verbundenen Eingriffe können so gleichwertig kompensiert werden.
Im Zuge der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen Bedenken zum Abstand und Wirkung der Bebauung gegenüber den angrenzenden Wohngebäuden, zu klimatischen Auswirkungen, zu Auswirkungen auf den Hochwasserschutz, zu den zu erwartenden Lärmimmissionen sowie zu Beeinträchtigungen im Bereich des Arten- und Biotopschutzes ein. Den aufgeführten Bedenken
wurde durch die o. g. Maßnahmen und Festsetzungen im Bebauungsplan Nr. 3043 begegnet.
Die vorliegende Planung wird der Abwägung aller öffentlichen und privaten Belange gerecht.

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanung und Mobilität

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2442/18

Gegenstand:

Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO) und das Berufliche Schulzent
rum für Wirtschaft "Franz Ludwig Gehe"
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen Standort für das Gymnasium Linkseibisch Ost (LEO)
die Bodenbacher Straße (neben Margon Arena - Teile von Flurstück 176/7 der Gemarkung
Seidnitz) in 01277 Dresden. Die Belange des Sports sind bei der Entwicklung des Schul- und
Sportstandortes zu berücksichtigen. Innovative Synergiepotenziale sind zu nutzen für einen
kombinierten Schul- und Sportstandort. Der in Anlage 3 zur Vorlage verzeichnete Hartplatz
wird in einen Kunstrasenplatz gewandelt.

2. Der Stadtrat beschließt als zukünftigen endgültigen Standort für das Berufliche Schulzentrum
für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" die Boxberger Straße 1 in 01239 Dresden (Flurstück 296
der Gemarkung Prohlis).

3. An beiden Standorten werden jeweils Neubauten errichtet. Dabei sind die Terminketten so
zu gewährleisten, dass

a. der Neubau für das Gymnasium LEO an der Bodenbacher Straße entsprechend des Stadt
ratsbeschlusses vom 28.09.2017 zu V1710/17 bis zum Schuljahr 2022/2023 realisiert
werden kann,

b. der Neubau für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" an der

Boxberger Straße 1 wie im Haushaltsentwurf in Vorlage V2583/18 (Sammeltopf
70.400003 und 70.400006) veranschlagt bis spätestens zum Schuljahr 2022/2023 reali
siert werden kann.

Dazu sollen Abläufe gestrafft, die Ressourcen der Stadt optimal z. B. durch Betrauung
von städtischen Töchtern eingesetzt sowie die Möglichkeiten des öffentlichen Vergabe
rechtes, die dringenden Vorhaben und begründeten Ausnahmen vorbehalten sind (z. B.
Vergaben an einen GÜ) zur Beschleunigungausgenutzt werden.

- 2-

4. Die zu errichtenden Gebäude am Standort Boxberger Straße sind für ein berufliches Gymna
sium vorzusehen, welches mit Verlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft
„Franz Ludwig Gehe" zu gründen ist.

5. Nach Fertigstellung der Gebäude erfolgen die entsprechenden Standortverlagerungen.

Dresden, 2 SEP. M

Detlef Sikil
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften {SB/069/2019)

Sitzung am:

15.05.2019

Beschluss zu:

V2819/18

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB, für das Gebiet südlich der Bodenbacher Straße/östlich der Dobritzer Straße
sowie nördlich der Winterbergstraße in Seidnitz einen Bebauungsp la n nach§ 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,
Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost, Bodenbacher Straße
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlage 1 und
2 zur Vorlage.
Dresden,

1 7. MAl Z019

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/024/2021)

Sitzung am:

03.02.2021

Beschluss zu:

V0716/20

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3,Sport- und Bildungscampus
Dresden-Ost/Bodenbacher Straße
hier:

1. Prüfung und Beschluss über die Abwägung zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs

2. Änderungsbeschluss zur Grenze des Bebauungsplans
3. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

5. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
6. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mlttelbereltstellung zum Umbau der
Bodenbacher Straße

7. Beauftragung der Verwaltung zur Planung und Mittelbereitstellung zum Umbau der

Knotenpunkts WInterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,

dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften prüft die im Rahmen

der frühzeitigen Beteiligung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und Träger öf
fentlicher Belang (TÖB). Er beschließt die Abwägung wie aus Anlage 4 der Vorlage V0716/20
ersichtlich und beauftragt die Verwaltung, das Verfahren nach diesen Maßgaben durchzu
führen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3043 ent
sprechend Anlage 1 der Vorlage V0716/20 zu ändern.

-2-

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3043 in der Fassung vom 15. Dezember 2020.

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 15. Dezember 2020.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf des Bebauungsplanes Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Betei
ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt die an der
Planung beteiligten Ämter unverzüglich, die Planung zum Umbau der Bodenbacher Straße
und des Knotenpunkts Winterbergstraße/An der Rennbahn/Dobritzer Straße voranzutrei
ben und die Mittel für die Umsetzung bereit zu stellen.

Dr„d.n,

M-

Stgphian Kühn
\/orsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0776/21

Gegenstand;

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschluss:

1. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschluss
ausfertigung zur Kenntnis und bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der

Beschlussausfertigung in den Geschäftsbereichen 2 und 4 sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.

Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.

2. Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20- investive Kürzungen - wird aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen

der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im
Jahr 2021.

3. Der Bericht über den vorläufigen (das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 3
zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 3 zur Be
schlussausfertigung sowie die frei gewordenen Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Ania-

-2-

ge 4 zur Beschlussausfertigung verwendet.
5. Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
6. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -

Sanierung in den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Pla
nungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzli
cher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 Millionen Euro jährlich reali

siert werden könnte. Dafür ist dem Stadtrat bis SO.September 2021 eine Aktualisierung der
Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur(Be
schlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu A0330/17) inklusive der Jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 in den kommenden 5 Jahren anstehende Schul
baumaßnahmen,z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule o-

der das BB-Gymnasium klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonne
nen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:

• Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) in Höhe von 3.769.900 Euro

sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindes
tens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für

Allgemeine Verwaltung ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berich
ten.

• Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für ingenieurtechnische
Leistungen (Wartung)in Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten im Projekt 70.669000)sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens in der mittelfristigen Fi
nanzplanung wieder zu berücksichtigen.

• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benö
tigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende
Mittel benötigt werden,sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.

Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,

zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt

-3-

werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen innovative Verfahren in der Planung und Pro
jektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe im
wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech im Gebäu
debereich").

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,
insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasen
plätzen „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße", den Sportpark Ostra ver

wendet werden. Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
350.000 Euro sollen dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Errichtung einer

Skateanlage in Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden Jeweils in den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum

Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie in
terfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) ist die vom Stadtrat be
schlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüg
lich umzusetzen.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrs

sicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfris
tiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.
Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive

in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen, insbesondere auch das Nebenstra
ßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Über die geplante Verwendung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

Investitionsprogramm Klimaschutz: 5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der

Landeshauptstadt Dresden -siehe Maßnahmenkatalog in der Anlage 4 der Beschlussaus
fertigung.

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

-4-

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt
und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtli
nie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei

ligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt
mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur
Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000
Euro zu beteiligen, kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. über
schüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.

Der Punkt 5b. „Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro er
höht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgese

hen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen und sind als positives Signal
für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge
dacht.

,23. JULI 2021
^
lert

Vorsitzender

Anlage 4 zur
Beschlussausfertigung
Anlage 1(neu)- Verwendung des positiven Ergebnisses aus dem Jahresabschluss 2020

Veränderung 2021

Produklbeidchnung/Sachverhalt

6B
25

Finanzierung der kurzfristigen Anpassung der Betreuungsverträge bei coronabedingter Reduzierung der

Finanzielle Auswirkungen It. Vorlage V0913/21 und Antrag A0194/21

Sondernutzungsgebühren (MindererträgeAeinzahlungen)

Maßnahmen EB Sportstätten Dresden

G8 2/EB Kita
(konsumtivl

900.000

Öffnungszeiten von Kindertagesstätten (AO194/21)sowie Mehraufwendungen für erhöhte

6B 6(66)(konsumtiv)

850.000

Vorlagen V0345/20 und V0684/20

6B1(invesliv)

9.000.000

Hygieneanforderungen

Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,insbesondere für das Eissport- und
Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasenplätzen Am Oölzschgraben und Ludwig-KossuthStraße, den Sportpark Ostra sowie die Errichtung des bereits geplanten Skaterplatzes in DresdenKlotzsche.

Bereitstellung von zusätzlich 6,5 Mio. Euro zur Errichtung einer Schwimmhalle und für die
Planung/ Neubau Schwimmhalle Pieschen

GB 1(inveitiv)

6.500.000 Folgeinvestitionen für die angrenzende Sportanlage. Planung und Realisierung wird über die Bäder

GmbH angestrebt. Dazu wird eine separate Beschlussvorlage vorbereitet.
EB Kita - Kauf und Umbau der 15 Sysiembauten|MRE)

G6 2(inveitiv)

6.000.000

Kauf 2023/2024(Ablösung der Miete ist kostengünstiger); Vertrag muss im Jahr 2022 geschlossen
werden,daher im Wirtschaftsplan VE 2022 für 2023/2024 erforderlich.
Priorisierung der Investitionsplanung des EB Kita unter Beachtung der Entwicklung der Kinderzahlen.
Neben dem Erwerb der MRE ist am Dörnichtweg ein Ersatzneubau für eine Kita (bisher 3 Gebäude)

geplant. Kostenschätzung 4,85 Mio. Euro Planung und Bau ab 2022. Deckung soll wie folgt erfolgen:
EB Kita • Ersatzneubau des Standortes Dörnichtweg

GB 2(investiv)

1.500.000

Unischule

GB 2(investiv)

6.500.000

Mehrbedarf Schulbau; Verkehrserschließung Gymnasium LEO

GB 6(investiv)

10.000.000

1.638 TEuro eingesparter und gesperrter Betriebskostenzuschuss aus 2020,1,0 Mio. Euro Verkaufserlös
für bisherige Gebäude, Einsparung aus Betriebskosten in Folgejahren, danach verbleibender
Finanzbedarf 1,5 Mio. Euro soll aus dem Jahresergebnis 2020 bereit gestellt werden. Die
Wirtschaftsplanung ist entsprechend mit separater Vorlage anzupassen.

HH Ansatz: 24 Mio. Euro; 13 Mio. Euro Finanzierungslücke ~> soll hälftig durch Spenden und LHD Mittel
gedeckt werden.

Erschließung Süd - Ausbau des Knotens Winterbergstr./Oobritzer Str., Ingenieurleistungen und Bau der
Verkehrsanlage, Lärmschutz und Umsiedlung/Kündigung Kleingärten, Bodenbacher Str.: Planung und
Bau der Verkehrsanlage, aktualisierte Gesamtkostenschätzung; 10 Mio. Euro.

Fernsehturm- VMK Prio 1

GB 6/GB 7(investiv)

Erschließung Fernsehturm Maßnahmen mit Priorität 1. Ausbau Oberwachwitzer Weg von
Fernsehturmstr. bis Zufahrtsstraße Fernsehturm 1 Mio. Euro, fußläufige (möglichst barrierefreie)
1.305.000
Erreichbarkeit des Fernsehturmes sichern (Wegweisung verbessern, Ertüchtigung Wanderwege,
Lückenschluss im Wegenetz am Fernsehtum und Anlage Rastplätze) 305 TEuro.

Maßnahmen im Straßen- und Tiefbauamt zur Verbesserung der ÖPNV-Bedingungen durch
Straßenbahn und Buslinien begleitender Straßenbau

GB6(Investiv)

5.590.000

Blaues Wunder

GB 6(investiv)

4.300.000

Instandsetzung/Erneuerung der Verkehrslnfraslruktur; Buslinie 61 Quohrener Str. 1,95 Mio. Euro,
Straßenbahn - begleitender Straßenbau Fetscherplatz/Nicolaislr. 0,5 Mio. Euro, Blasewitzer/Loschwitzer
Str. 2,5 Mio. Euro, Lübecker/Cossebauder Str.0,62 Mio. Euro.
HH21-25;34,8 Mio. Euro Kosten, 29,3 Mio. Euro Fördermittel -> Vorgehen A66: kleinteilige
Maßnahmenumsetzung mit dem Eigenmittelsaldo (ca. 1,1 Mio. Euro p. a.) und ggfs. Einwerbung von FM
dazu. A66 ist vorbereitet, bei zusätzlicher Mittelverfügbarkeit auch weitere Maßnahmen umsetzen zu
konrten. Kompensation Einnahmeerwartung.

Anlage 4zur
Beschlussausfertigung
Sanierung des NebenstraSennetzes

GB6(fnveitiv)

S.000.000

Für die Sanierung des Nebenstraßennetzes werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.
Investitionsprogramm Klimaschutz: Im Zuge der Sanierungs des Klinikums DO-Friedrichstadt
Anschaftung eines BHKW.Photovolteikanlagen aufStandorten des KHDD,Fassadendämmung und

S.000.000 Erneuerung Fenster Haus Z. Erneuerung Klimaanlagen:Amt 37: Ablösung Ölkessel Altgorbitzer Ring la

Investitionsprogramm Klimaschutz in städtischen Liegenschaften

und Cossebauder Weg 3;Amt 6S: Austausch von alten Pumpen|älter als Bj. 2000)gegen
Hocheffizienzpumpen;Umrüstung von Beleuchtung auf LEO in städt. Museen und Bibßotheken.
4.SOO.OOO

WID

Für den sozialen Wohnungslsau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG 4,5 Mio. Euro als
Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

Vergabe nach der"Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus
dem Verwaltungshaushalt und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes
(Fachförderrichtlinie Sozialamt)'sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die
500.000
Beauftragtender Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept,den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan,das Ortschaftsentwickiungskonzept und die Beteiligung nach

Soziale Ma&nahmen

S47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und lugendbeteiligung)..

Honorarerhöhung HKSO-Lehrkräfte It. Stadtratsbeschluss

GB4/EBHSK0
(konsumtiv)

300.000

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrkh-Schötz-Konservatoriums
Dresden auf Stufe 3im Zuge der Umsetzung des Stadlratsbeschlusses VI160/16 werden Jeweils in den
Jahren 2021 und 2022 weitere 1SO.OOO Euro zur Verfügung gesteilt.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrssicherheit auf

ÖPNV*BeschleunigungsmaSnahmen Linie 64

GB 6(investiv)

1.400.000 der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung BergmannstraBe/ Hepkeplatz/ Heynathstraße mit 1,4 Mio.

Euro im Doppelhaushalt 2021/Z022 einschließlich mittelfristiger Finanzplanung bis 202S einzuplanen.

Der Punkt 5b..Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22 des
Betriebskostenzuschuss Dresdner Rennverein 1890 e. V.

Sanierung des Kracht-Brunnens, Neustädter Markt

Gei,EB Sport
(konsumtiv)

GB 7(investiv)

13S.000 Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 13S.000 Euro erhöht. Diese Mittel

sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn 2022 vorgesehen.

Für die Sanierung des östfichen Kugelbrunnens aufdem Neustädler Markt werden 500.000 Euro im GB
7 bereitgestellt Ggf. überschüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen
SOO.OOO
sollte, sollen für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die
Bepflanzung verwendet werden.

Summe

69.7S0.000

