Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Cotta

fflll

Dresden.
DLG'2qGu·

Vorlage Nr.:

V-Co00065/22

Datum:

0'4. MRZ. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Cotta

Beratung und Beschlussfassung
1 Stadtbezirksbeirat Cotta

107.04.2022

1

öffentlich

1 beschließend

Gegenstand:
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Fortführung/Abschluss
der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Cotta beschließt für die Fortführung bzw. den Abschluss der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau 20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
VorR-CoOOOOl/20 vom 6. Februar 2020

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
lnvestiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt für Stadtplanung un Mobilität
10.100.51.1.0.01
42911000
20.000,00 Euro

Konsumtiv:

Tei lergebn isha usha lt/-rech n u ng:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jährlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

SBR-Mittel Cotta
44291100
20.000,00 Euro

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach § 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Amt für Stadtplanung und
Mobiliät um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Mit einem Vorschlag vom 6. Februar 2020 (VorR-CoOOOOl/20) hat der Stadtbezirksbeirat Cotta

3/3
den Oberbürgermeister gebeten, die Arbeiten zum Verkehrsraumkonzept Löbtau {Antrag
A0439/18) stärker zu priorisieren, in den Antrag A0019/19 einzubinden und beide Anträge abzuschließen.
Mit Schreiben vom 14. Februar 2022 hat das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Stadtbezirksamt Cotta über den aktuellen Stand der Verkehrskonzeption Löbtau informiert: Es sei geplant, die Untersuchung zeitnah fortzuführen und abzuschließen. Die im Jahr 2019 erarbeiteten
Ergebnisse konnten aufgrund der Corona-Pandemie nicht wie beabsichtigt im Stadtbezirksbeirat
Cotta und anschließend in einer Bürgerversammlung vorgestellt und diskutiert werden. Bedingt
durch den verstrichenen Zeitraum und den seitdem stattgefundenen verkehrlichen Veränderungen müssen nun zunächst Teile der durchgeführten Analyse überprüft und das Konzept ggf.
überarbeitet werden.
Für die Fortführung sowie den Abschluss der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau
sind derzeit im Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität keine Mittel verfügbar. Um
die Absicht des Stadtbezirksbeirates Cotta entsprechend umsetzen zu können, bittet das Fachamt um finanzielle Unterstützung in Höhe von 20.000,00 Euro.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Cotta stehen mit Stand vom 15. Februar 2022
748.053,00 Euro zur Verfügung.

komm . Stadtbezirksamtsleiter

