Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1344/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
25.01.2022
31.01.2022
09.02.2022
10.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
beratend

02.03.2022
15.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

09.03.2022

nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus DresdenOst/Bodenbacher Straße
hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

...

2/9
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.
4. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3 in der Fassung vom 15. Dezember 2020, redaktionell geändert am 5. Oktober 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.

...

3/9
bereits gefasste Beschlüsse:
 V2442/18 vom 20./21. September 2018 – Beschluss zum Standort des Gymnasiums LEO
 V2819/18 vom 15. Mai 2019 – Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
 V0716/20 vom 3. Februar 2021 – Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
 V0776/21 vom 22. Juli 2021 – Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses
V0561/20 zur Haushaltssatzung 2021/2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

GB 6, STA / GB 2, SVA
TI.26921 Planung/Umbau Knotenpunkt
Dobritzer Straße/Winterbergstraße/An der
Rennbahn inklusive Teil Ost Winterbergstraße
PSP 70.400003.700.030 für Planung Schule

295.000 Euro sowie 10 Mio. Euro durch Beschluss Nr. V0776/21 vom 22. Juli 2021 zur
Verfügung gestellt für Umbau Knotenpunkt
und Planung/Umbau Bodenbacher Straße.
Anweisung in beschlusspunkt Nr. 7, 4. Anstrich weitergehende Mittel bei Bedarf in
die nächsten Doppelhaushalte einzustellen.
Für Schulbau Planung/Vorbereitung
2.046.747,45 Euro
Betrag für Bau wird nach Baubeschluss auf
Basis Entwurfsplanung HI.4030271 aus Investprogramm A40 (70.400006) entnommen

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Für das laufende Jahr
Produkt:
Sachkonto

GB 7, ASA
8.870 Euro
10.100.551.0.01 (öffentliches Grün)
42210000 Unterhaltung der sonstigen beweglichen/unbeweglichen Anlagen
...

4/9
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Pflegeleistung für Grün aus Bebauungsplan
Nr. 3043

Jährlich wiederholend

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche
Mobilität der Nutzer ist mit dem vorhandenen Straßenbahnanschluss am Standort sehr gut.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V2442/18 des Stadtrats in der Sitzung vom 20./21. September 2018 erging der
Auftrag an die Verwaltung, auf der Fläche neben der Margon Arena das Gymnasium Linkselbisch
Ost (LEO) zu etablieren. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
hat am 15. Mai 2019 mit Beschluss V2819/18 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Bebauungsplanung ging eine standortvergleichende Studie der STESAD GmbH voraus, in deren Ergebnis der Standort für das Gymnasium Linkselbisch-Ost (LEO) an der Bodenbacher Straße
verortet wurde.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 12. Dezember 2019 der Öffentlichkeit vorgestellt und erörtert und hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit
vom 18. November bis 20. Dezember 2019 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.

...

5/9
Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit
Schreiben vom 4. November 2019 um ihre Stellungnahme gebeten.
Parallel zum Verfahren wurde seitens der STESAD GmbH ein formelles Planungswettbewerbsverfahren nach RPW 2013 durchgeführt, mit dem die baulichen Anlagen für die Schulnutzung
am Standort Bodenbacher Straße konkretisiert wurden.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 3. Februar 2021
mit Beschluss-Nr. V0716/20 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes hat nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 8. März bis 9. April
2021 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des
o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf
dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar.
Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben
vom 22. Februar 2021 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
Ziel des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:










Schaffung von Baurecht für die Schulfunktionen auf Grundlage des Siegerentwurfs im
Wettbewerb des Büros Isfort und Isfort inklusive der zugehörigen Sporthalle und Nebenfunktionen.
Nutzung von Synergieeffekten zwischen Schul- und Sportflächen am Standort.
Anbindung des Schulstandortes an das Fuß- und Radverkehrsnetz sowie Sicherung der
dafür notwendigen Flächen.
Sicherung der notwendigen Flächen für die Umgestaltung des Knotenpunkts Dobritzer
Straße, Winterbergstraße, An der Rennbahn (derzeitiger Unfallschwerpunkt).
Vorbereitung der notwendigen Umbaumaßnahmen an der Bodenbacher Straße zur Beseitigung der Defizite im Fuß- und Radverkehr.
Bereitstellung einer Fläche für zusätzliche Stellplätze für die in der Umgebung vorhandenen Sportanlagen (Margon Arena).
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten öffentlichen
Auslegung wurde daher abgesehen.
...

6/9
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Umweltsituation
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes eine Umweltprüfung
zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher Umweltauswirkungen durchgeführt und in einem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) beschrieben und bewertet. Der Umweltbericht ist ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht
der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert wurden.
Zum Thema Klima können die wesentlichen Faktoren, die zur Vermeidung klimatischer Auswirkungen beitragen, der nachfolgenden Tabelle entnommen werden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art der EnergieÜberschlägiger Wärversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte
mebedarf
werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere
Einflussfaktoren nach Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt sich je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:




Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz
Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Energiestandard GEG-Neubaustandard: 334 t
Energiestandard KfW55: 245 t
Energiestandard KfW40: 178 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die Energieversorgungs-Variante 4 GEG
(Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung) und Dresdner Fernwärmefaktor.
 Kompaktes Baufeld festgesetzt, Sporthalle Bestandteil des Hauptgebäudes
 Verwendung von Fernwärmeanschluss vorgesehen (Gasanschluss ausgeschlossen) + Vorgaben aus der RL „Dresden baut Grün“ für kommunale Gebäude
 Reduktion Gebäudeklimatisierung durch (zum Teil intensive) Dach- und
Fassadenbegrünung
 Umfangreicher Erhalt von Großgrün sowie geplante Baumpflanzung in
der Gemeinbedarfsfläche mit Verschattungswirkung auf die Gebäudefassade
 Optimale Anbindung an Straßenbahn Bodenbacher Straße - Entfernung
des Schulgeländes ca. 100 m, Bushaltestelle Dobritzer Straße ebenfalls
ca. 100 m
 Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz i.S. Radverkehrskonzept Typ AR II (Winterbergstraße)
 Enge Nachbarschaft der Gemeinbedarfsfunktion zu Wohnquartieren
bewirkt kurze Wege

...

7/9


Erneuerbare Energien




Neue Fuß- und Radwege durch das Gelände und geplante Verbreitung
des Fußwegebereiches an der Bodenbacher Straße und Umbau Winterbergstraße verbessert die Einbindung in Fuß- und Radwegenetz von
Schule und Sportanlagen
Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich und vorgesehen.
Präferenz in der zentralen Lage des Plangebiets liegt auf der Verwendung von Fernwärme, da das geothermische Eignungspotential im
Plangebiet sich nur im mittleren Bereich (Entzugsleistung bis 100 m
zwischen 47,5 bis 50,0 W/m) bewegt

* Berechnungsgrundlage und -einschätzung in Zuarbeit GB 7.1 mit Faktoren nach GEG 2020

Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan (2019) enthalten:






Nutzung von Synergieeffekten zwischen Schule und Sport und damit verbunden Reduktion des Flächenverbrauchs
Möglichst weitgehender Erhalt der vorhandenen Grünbereiche und des Baumbestands –
insbesondere der höchsten Priorität (Tabuzonen und Tabueinzelstandorte)
Weitestgehende Versickerung/Verwertung des Niederschlagswassers (Festgesetzt ist 100
prozentige Versickerung/Verwertung)
Minimierung der Flächenversiegelung und Verwendung wasserdurchlässiger Beläge
Dach- und Fassadenbegrünung

...

8/9
Übersichtsplan

...

9/9

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrat vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
- nicht öffentlich Anlage 2

Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember 2020, redaktionell geändert am 5. Oktober
2021
bestehend aus 2 Blättern
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses und
Stadtrates im Original M 1:1000 vor.

Anlage 3

Begründung und Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. F. vom 15. Dezember
2020, redaktionell geändert am 5. Oktober 2021
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB

