Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

.

El

Dresden
.
TIIC2ACH"
L JrBEN 1

Vorlage Nr.:
Datum:

I

V-Leu00081/22
02.03.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

06.04.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bau einer mobilen Sprayerbzw. Graffittiwand

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v. 800,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

800,00 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Im Rahmen von geplanten Arbeitsstundenleistenden-Aktionstagen am 18. und 19. März 2022
durch die Mobile Jugendarbeit Leuben (MOLE) sollen die handwerklichen und kreativen Potenzi-

ale der jungen Adressaten und Adressatinnen mit dem Bau einer mobilen Sprayer- bzw. Graffittiwand gefördert werden. Gleichzeitig soll das Projekt dem hohen Bedarf an kreativen Freiflächen Rechnung tragen und dazu beitragen, eine legale Möglichkeit zur schöpferischen Auslebung dieser Kunstform zu bieten. Delinquenten Verhaltensweisen kann so entgegengewirkt und
Orte im Gemeinswesen sowie Platz-und Gruppenangebote aufgewertet werden. Die mobile
Grafftiwand soll hierbei allen sozialen Anbietern des Planungsraumes zur kostenfreien Ausleihe

zu Verfügung stehen.

Mit der Fördersumme sollen folgende Dinge angeschafft werden:
4 Multiplexplatten, Balken, Schrauben, Winkel und Gewindestangen sowie Haftgrundierung, Dosen und Atemschutzmasken.

3/3

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+ g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
bestätigt, eine Förderung empfohlen. Vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde von Amts wegen erteilt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für das Haushaltsjahr 2022 bei
Erstellung dieser Vorlage Mittel i. H. v. 382.667,00 Euro zur Verfügung.

SR

ht
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 — Projektdatenblatt V-Leu00081/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

