Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freier Musikverein Paukenschlag e. V.
Herr Alexander Karadschow
Sagarder Weg 3
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-005/22

9.005,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.300,00
300,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.000,00

Projektbezeichnung

Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier
Musikverein Paukenschlag

01.04. - 31.07.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
105,00

Fördervorschlag StBA

7.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 beigefügt. Anlässlich des Jubiläums veranstaltet
unser Musikverein am 18.06.2022 auf dem Gelände des Fontane-Centers Dresden-Klotzsche ein
Familienfest. Bestandteil sind ein musikalisches Bühnenprogramm, Präsentationen der
Kindertagesstätten in unserer Trägerschaft sowie ein abwechlungsreiches Spiel-, Spaß- und
Informationsprogramm für die Bewohnerinnen und Bewohner unseres Stadtteils.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Der Verein leistet seit vielen Jahren einen wichtigen musikalischen Beitrag sowohl
kulturell bei Auftritten, als auch für Kinder und Jugendliche als Musikschule. Die Kosten des Projektes
umfassen Miete und Leihgebühr in Höhe von ca. 4.700 EUR u. a. für Bühne, Tontechnik,
Veranstaltungsequipment; rund 600 EUR Werbekosten; ca. 1.500 EUR Honorarkosten u. a. für
Tontechniker, Ensemble; rund 2.000 EUR sonstige Kosten für Materialien, Deko, Transportkosten etc.
sowie eine angemessene förderfähigen Verwaltungskostenpauschale.

