Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 3. MRZ. 2Ö22

Beschlusskontrolle zu V1129/21 (Sitzungsnummer: 58/037/2021)
Bebauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§2 Abs. II. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB,den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3046ent
sprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 3046 In der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 2 der Vorlage).
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 24. Juni 2021 (Anlage 3 der Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 3046, Dresden-Hellerau Nr. 15, Rähnitz Nord nach § 3 Abs. 2 BauGB für die
Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteili
gung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.''

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 45/2021 vom 11. Novem
ber 2021 bekanntgemacht.

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 19. November bis einschließlich
31. Dezember 2021 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich hat die Beteiligung der berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange stattgefunden.

Mit freundlichen Grüßen

Step^^^Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

