Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGIJ°

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

(GB 6) 65.73

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. Ml 2022

Beschlusskontrolle zu P0075/16 (Sitzungsnummer: P/029/2017)
Protest gegen den Beschluss der Konzeptausschreibung Flurstück 71/1 und 71a

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Petitionen und Bürgeranliegen beschließt, dass den unter der Nummer

P0075/16 eingegangenen Petitionen Dresdner Garagengemeinschaften teilweise abgeholfen
werden soll.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt eine Vorlage zum Umgang mit städtischen Grund
stücken mit Garagengemeinschaften zu erarbeiten, welche folgende Leitlinien berücksich
tigt:

a. In der Regel 6 Monate vor der Ausschreibung städtischer Grundstücke zum Verkauf oder zur Vergabe eines Erbbaurechtes werden die Betroffenen informiert und die er
folgte Information wird in etwaigen Beschlussvorlagen an die Gremien des Stadtrates
dokumentiert.

b. Der Nutzen für die Dresdner Stadtentwicklung steht in einem angemessen hohen Ver
hältnis gegenüber der bisherigen Nutzung.
c. Ein Verkauf von Grundstücken erfolgt nur an Käufer, die sich vertraglich verpflichten,
auf die anteilige Geltendmachung von Abrisskosten gegenüber den Garagenbesitzern
zu verzichten.

d. Es ist nach Möglichkeit angemessen zwischen Betroffenen zu unterscheiden, welche
die Garagen bereits vor dem Einigungsvertrag genutzt haben, und Betroffenen, die
nach dem Einigungsvertrag eingetreten sind.
e. Die Auswirkungen auf den zur Verfügung stehenden öffentlichen Parkraum bzw. die

f.

Erfordernis einer öffentlichen Parkraumbewirtschaftung wird vorab geprüft.
Ein etwaiger zusätzlicher Bedarf an öffentlichen und personenbezogenen Schwerbehin
dertenparkplätzen wird vorab geprüft und die Betroffenen werden auf etwaige An
tragsmodalitäten hingewiesen.'"

-2-

Mit dem Arbeitsstand laut der vorangegangenen Beschlusskontrolle vom 31. August 2021 war
einzuschätzen, dass nur ein geringer Anteil der untersuchten Grundstücke für den kommunalen
Wohnungsbau geeignet ist. Dieses Ergebnis entstand auf Basis des derzeitigen Baurechtsstatus
nach §§ 34 beziehungsweise 35 BauGB. In Anbetracht der hohen Priorität dieser Aufgabe für die
Landeshauptstadt erfolgte eine nochmalige Analyse der Entwicklungspotenziale auf Basis von
Bebauungsplänen bzw. Ergänzungssatzungen.
Mit den Untersuchungsergebnissen ist der Vorlagenentwurf nun fertiggestellt. Zielstellung ist die
Behandlung der Vorlage in den Gremien im zweitem Quartal 2022.
2. „Der Oberbürgermeister wird zudem beauftragt, für die In der Petition P0075/16 gegen
ständlichen Grundstücke die obigen Aufgaben nachzuholen und umzusetzen, wobei nicht
in den Bestand bereits mit den Käuferinnen oder Erbpächterinnen geschlossener Verträge
eingegriffen werden soll. An die Steile des Punktes 1 c) soll in diesem Fall die Prüfung einer
angemessenen freiwilligen Kompensation der Abrisskosten der Betroffenen treten.
3. Dem Oberbürgermeister wird empfohlen,sich bei den Betroffenen für den mangelhaften
Umgang und die mangelhafte Information zu entschuldigen.
4. Die Ergebnisse der Ausschreibung für die Braunsdorfer Straße sind dem Ausschuss für Peti

tionen und Bürgeranliegen zur Kenntnis zu geben. Über diese Flurstücke wird der Aus
schuss für Petitionen und Bürgeranliegen in einer der nächsten Sitzungen gesondert bera
ten."

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 31. August 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu be
richten.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Step

Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

