Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1015/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38, Neumarkt, Quartier VII
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des Bebauungsplanes
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das
Quartier VII des Neumarktgebietes einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 375, Dresden-Altstadt I Nr. 38,
Neumarkt, Quartier VII.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
-

220-13-90
1950-50-1996
1615-41-96/1272-38-2002
V2282-50-2002

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Der zu beschließende Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 375, Dresden-Altstadt I
Nr. 38, Neumarkt, Quartier VII liegt innerhalb des Geltungsbereiches des nicht rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 53, Dresden-Altstadt I Nr. 5, Altstadtkern für den Gesamtbereich
Neumarkt (öffentlichen Auslegung im Frühjahr 2002).
Grundlage für den Bebauungsplan bildet das 1996 und 2002 jeweils vom Stadtrat beschlossene städtebaulich-gestalterische Konzept zum Wiederaufbau des Neumarktes (Beschlüsse
Nr. 1615-41-96 und V1272-38-2002). Das städtebaulich-gestalterische Konzept beinhaltet
sowohl die bereits 1995 erarbeiteten Grundsätze für eine kleinteilige Baustruktur auf der
Grundlage der historischen Straßen- und Raumfolge, die vorgesehene Nutzungsmischung
mit einem bestimmten Wohnanteil, den Einbau noch vorhandener eingelagerter Details und
Bauteile, die grundsätzliche Orientierung für die Gliederung und Material- und Farbbehandlung von Neubauten als auch überarbeitete Anforderungen an Bauten nach historischem
Vorbild (Leitbauten).

...

3/4
Die bisherige Gebietsentwicklung wurde auf der Grundlage mehrerer Bebauungspläne/
vorhabenbezogener Bebauungspläne für einzelne Quartiere bzw. Teilquartiere durchgeführt.
Die angestrebte Planung soll auf den grundsätzlichen funktionalen und stadträumlichen Zielvorstellungen für die Entwicklung des Neumarktgebietes basieren, die im städtebaulichgestalterischen Konzept dokumentiert sind sowie auf die Fortführung des Vorentwurfs des
Bebauungsplanes Nr. 53 für den zu beschließenden Plangeltungsbereich.
Das Plangebiet befindet sich innerhalb des förmlich festgelegten Sanierungsgebietes S 10,
Dresden-Neumarkt (rechtskräftig seit 22. November 2002), für dass das zentrale Sanierungsziel, die Entwicklung und Förderung des Neumarktgebietes zu einem attraktiven und
lebendigen Teil des Dresdner Stadtzentrums unter Beachtung städtebaulicher, stadtgestalterischer, wirtschaftlicher und sonstiger funktionaler Aspekte ist. Die Umsetzung dieser Sanierungsziele soll mit dem Bebauungsplan Nr. 375 vorbereitet werden.
Umweltsituation/Umweltschutz
Der Geltungsbereich des vorliegenden Bebauungsplanes befindet sich in einem Gebiet, das
dem unbeplanten Innenbereich zuzuordnen ist.
Die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach Anlage 1 zum Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung (UVPG)
oder dem Landesrecht unterliegen, werden durch die beabsichtigten Festsetzungen des Bebauungsplanes nicht begründet. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 BauGB genannten Schutzgüter ist nicht erkennbar. Eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung besteht demzufolge nicht.
Örtliche Situation
Das Plangebiet umfasst eine Fläche von 0,46 ha und befindet sich im Kern der historischen
Dresdner Altstadt am Neumarkt. Im Norden grenzt es mittig an die Sporergasse (Quartier
VIII), im Osten an den Jüdenhof und die Galeriestraße (Quartier VI), im Süden an den neuen
Straßenraum (Rosmaringasse) entlang der Nordseite des Kulturpalastes und im Westen an
die Schloßstraße. Es umfasst den Bereich des im städtebaulich-gestalterischen Konzept
dargestellten Quartiers VII. Auf den Flächen des Geltungsbereichs des zu beschließenden
Bebauungsplanes befindet sich gegenwärtig die Baustelleneinrichtung für die laufenden
Bauvorhaben im nördlich davon gelegenen Quartier VIII.
Im näheren und weiteren Umfeld des Plangebietes befinden sich das Gebäudeensemble des
historischen Neumarktes mit der rekonstruierten Frauenkirche sowie die teils großformatigen
Bauten des kulturhistorischen Stadtzentrums (z. B. Kanzleihaus, Schloss, Johanneum, Ständehaus, Brühlsche Terrasse mit Secundogenitur, Kunstakademie, Lipsius-Bau, Albertinum,
Polizeidirektion, Landhaus). Diese Gebäude bestimmen in bedeutender Weise die Stadtsilhouette und prägen das unmittelbare bzw. weitere Umfeld des Plangebietes. Darüber hinaus
ist mit der Errichtung einer Vielzahl von Wohn- und Geschäftshäusern auf dem historischen
Stadtgrundriss das städtebaulich-gestalterische Konzept für die Rekonstruktion der Quartiere
um den Neumarkt und die Frauenkirche bereits deutlich sichtbar.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan
folgende Planungsziele angestrebt:
Als wesentliches Element der städtebaulichen Zielvorstellungen für das Quartier VII benennt
das städtebaulich-gestalterische Konzept die Wiedererrichtung der Gebäude Galeriestraße
18, Sporergasse 2 (“Triersches Haus“), Schössergasse 25 (“Caesarsches Haus“) und das
Durchhaus Schloßstraße 24 als architektonisch und kulturhistorisch besonders wertvolle

...

4/4
Zeugnisse der Neumarktbebauung als Leitbauten. Diese Bauten sollen in ihrer Kubatur und
Hauptgrundrissstruktur wiedererrichtet werden. Ergänzend sind Leitfassaden für die Bebauung an der Schloßstraße 26, 28, 30 (“Fürstliches Haus“) und der Galeriestraße 16, 17 geplant.
Des Weiteren sollen auf der historischen Parzellenstruktur entlang der Schloßstraße Sporergasse, Schössergasse und zum Jüdenhof Wohn- und Geschäftshäuser mit kleinflächiger
Nutzungsstruktur entstehen, die in ihrer Kubatur an den historischen Bestand anknüpfen und
sich in ihrer Gestaltung in den räumlichen Gesamtzusammenhang entsprechend einfügen.
Gegenüber dem Kulturpalast zerschneidet die neue Bebauungskante die historischen Parzellen und Gebäude. Hier ist eine bauliche Entwicklung entsprechend der Ergebnisse des
Werkstattverfahrens zum Quartier VII im Jahr 2006 anzustreben.
Der Bebauungsplan soll einen Beitrag zur Umsetzung der Zielvorstellungen nach dem städtebaulich-gestalterischem Konzept leisten und dient der Schaffung von Baurecht in Vorbereitung der zukünftigen Veräußerung des Quartiers.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Textliche Beschreibung des Geltungsbereichs

Anlage 2

Zeichnerische Festsetzung des Geltungsbereichs zum Bebauungsplanes
M 1 : 500. (Diese liegt während der Ausschusssitzung im Original aus.)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt.

Anlage 3

Übersichtsplan M 1 : 5000

Helma Orosz

