Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

0 3. MKZ, 2022

Beschlusskontrolle zu A0462/18 (Sitzungsnummer: SB/061/2018)
Einrichtung eines Rad- und Fußweges an der Bautzner Landstraße stadtauswärts zwischen Schil
ler- und Collenbuschstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die bauliche und verkehrsrechtllche Einrichtung eines
kombinierten Rad- und Fußweges oder anderer Radverkehrsanlagen entlang der Bautzner Land
straße beidseltig zwischen der Einmündung des Moritzburg-Piilnitzer Weges und der Einmün
dung Collenbuschstraße Im Rahmen der vorhandenen Personalkapazitäten zu prüfen und dem
Stadtrat umfassend zu berichten."

Die vorliegende Vorplanung ist aufgrund geänderter Planungsanforderungen zu aktualisieren und
um das Brückenbauwerk über den Stechgrund sowie die Haltestelle Mordgrundbrücke zu erwei
tern.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

kKühn
Ste^^
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

