Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 38. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/038/2022)
am Montag, 31. Januar 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:30 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Andrea Mühle
Agnes Scharnetzky
CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Mirko Göhler
Petra Nikolov
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
André Schollbach
SPD-Fraktion
Richard Kaniewski
FDP-Fraktion
Franz-Josef Fischer
Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Stellvertretende Mitglieder
Jens Genschmar
Tilo Wirtz
Abwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Detlef Sittel
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig
beratende Mitglieder
Prof. Dr. Michael Breidung

Vertretung für Herrn Frank Hannig
Vertretung für Frau Katharina Hanser

3/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

Verwaltung:
Herr Sehn
Herr Schwandtner
Frau Illgen
Frau Schimkowiak
Herr Wendler

Amt für Kultur und Denkmalschutz
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
GB Bildung und Jugend
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Schriftführerin:
Frau Weber

SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1317/21)

2

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL
Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

V1281/21
beschließend

3

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt – DienstradLeasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
beschließend

4

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter Stadtplanung Stadtgebiet
(m/w/d)" im Amt für Stadtplanung und Mobilität

V1271/21
beschließend

6

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

7

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates

V1205/21
beratend

8

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

9

Besondere Förderung von stadtteilbezogenen Vorhaben und Arbeiten nach der Aufhebung der aktuellen epidemischen Lage

A0306/21
beratend
(federführend)

5/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

10

Änderungsantrag zur Hauptsatzung

A0240/21
beratend
(federführend)

11

Straßenmusik im öffentlichen Raum

A0179/21
beratend
(federführend)

12

Vor dem Schaden klug sein: Aufarbeitung des Stromausfalls in
Dresden im September 2021 und Wege zur Prävention

A0276/21
beratend
(federführend)

13

Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt
Dresden
hier: Benennung und Anpassung der Geschäftsbereiche

A0287/21
beratend
(federführend)

14

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

15

Informationen/Sonstiges

A0233/21
beratend

6/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Dr. Lames begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste zur 38. Sitzung
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (EB IT-Dienstleistungen)
und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Die Behandlung der Tagesordnungspunkte 9 (A0306/21) und 13 (A0287/21) sei bereits in der
Sondersitzung am 26. Januar 2022 erfolgt. Bei der Vorlage V1068/21 (TOP 6) fehle noch die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönborn. Die Vorlage könne aber heute trotzdem behandelt werden.
Herr Stadtrat Schollbach beantragt in Hinblick auf die Novellierung der SächsGemO. eine Vertagung von TOP 10 (A0240/21).
Herr Stadtrat Schmelich spricht sich gegen eine Vertagung aus.
Frau Stadträtin Mühle beantragt für die einreichende Fraktion des Antrages A0178/21 (TOP 8)
eine Vertagung. Sie regt an, dass die interfraktionelle Arbeitsgruppe unter Beteiligung der Verwaltung zur Änderung der Hauptsatzung ihre Tätigkeit aufnimmt.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bittet um Abstimmung zum Antrag auf Vertagung von TOP 10
(A0240/21).
Abstimmungsergebnis:
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1317/21)

Herr Bürgermeister Dr. Lames verliest den im nicht öffentlichen Teil der Sitzung am 10. Januar
2022 gefassten Beschluss V1317/21.

2

Errichtung einer Notstromversorgung im Großtanklager der TOTAL Deutschland GmbH auf der Bremer Straße in Dresden

Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.

V1281/21
beschließend

7/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) bestätigt die vorliegende Planung zur Errichtung einer Notstromversorgung
zur Sicherstellung der Versorgung mit Betriebsstoffen in der Landeshauptstadt Dresden im
Falle eines flächendeckenden Stromausfalls mit einem Investitionsvolumen von
2.000.000 Euro.
2. Der Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen) nimmt die ermittelten Kosten zur Kenntnis und bestätigt die sich zur Sicherstellung der Finanzierung ergebenden Änderungen im Investitionshaushalt des Brandund Katastrophenschutzamtes (Anlage 6 zur Vorlage).
3. Das Vorhaben ist auf dieser Grundlage weiter zu planen und umzusetzen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 1

3

Fit und fröhlich zur Arbeit bei der Landeshauptstadt – DienstradLeasing in Dresden ermöglichen

A0280/21
beschließend

Die wesentlichen Inhalte des Antrages werden von Frau Stadträtin Krause dargelegt.
Herr Stadtrat Schollbach bittet die Verwaltung um eine Stellungnahme zum Antrag.
Herr Bürgermeister Dr. Lames erläutert, der Beschlusspunkt 1 sei erfüllt, es sei dem Gesamtpersonalrat eine entsprechende Regelung vorgeschlagen worden. Der Gesamtpersonalrat hätte es
abgelehnt, eine solche Regelung zu vereinbaren. Die Verwaltung arbeite weiter an einem Konsens. Zu Beschlusspunkt 2 sei die Personalhoheit der Eigenbetriebe zu beachten, die entsprechenden Vereinbarungen könnten aber sicherlich getroffen werden. Die entsprechenden Leasingverträge müssten abgearbeitet werden, dafür sei ein Mehrbedarf von einer Personalstelle
ermittelt worden. Bei Beschlusspunkt 3 handle es sich um einen Prüfauftrag und die Verwaltung
werde sich entsprechend damit auseinandersetzen.
Frau Stadträtin Krause führt aus, der Konflikt zwischen dem Personalrat und der Stadtverwaltung könne hier nicht ausgetragen werden. Es soll ein Zeichen gesetzt werden, damit die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter diesen Vorteil nutzen können. Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter solle eine Informationsgrundlage erstellt werden, die die finanziellen und steuerlichen
Auswirkungen erläutert. Sie bittet um Zustimmung zum Antrag.
Natürlich müsse den Beschäftigten eine entsprechende Information zur Verfügung gestellt werden, bemerkt Herr Bürgermeister Dr. Lames.

8/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

Herr Stadtrat Schmelich bittet um punktweise Abstimmung der einzelnen Beschlusspunkte. Bei
vielen Unternehmen sei es schon üblich, ihren Beschäftigten ein solches Angebot zu unterbreiten. Er macht darauf aufmerksam, dass die Beschäftigten auch Sozialversicherungsbeiträge einsparen würden.
Das Datum, das im Beschlusspunkt 3 enthalten sei, solle auf 2022 abgeändert werden, gibt Frau
Stadträtin Krause bekannt.
Seitens der Mitglieder werden keine weiteren Fragen angezeigt, sodann bittet Herr Bürgermeister Dr. Lames um punktweise Abstimmung zum Antrag.
Herr Stadtrat Dr. Brauns erklärt sein Abstimmungsverhalten. Das ablehnenden Votum der CDUFraktion hätte nichts mit der Sache an sich zu tun, sondern eine entsprechende Vereinbarung
der Parteien, die es betreffe.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, entsprechend der Einigung in der Tarifverhandlung
für die Beschäftigten des öffentlichen Dienstes von Bund und Kommunen vom 25.10.2020, den
Mitarbeiter*innen der Landeshauptstadt Dresden unverzüglich anzubieten, Bestandteile des
Entgelts zum Zwecke des Leasings eines Fahrrads umzuwandeln.
Abstimmungsergebnis: Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
2. Der Oberbürgermeister wird weiter beauftragt, dieses Angebot nicht nur den Mitarbeiter*innen der Kernverwaltung sondern auch den Angestellten der Eigenbetriebe und weiteren
städtischen Einrichtungen wie Krankenhäusern, Kultureinrichtungen usw. zu unterbreiten.
Abstimmungsergebnis: Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0
3. Gleichzeitig wird die Stadtverwaltung beauftragt, eine Information für alle Mitarbeiter*innen
zu erstellen, die die finanziellen und steuerlichen Auswirkungen erläutert, die durch die Nutzung
des Fahrrad-Leasings entstehen. Es soll außerdem geprüft werden, ob zusätzliche Leistungen
wie die Übernahme einer Versicherung oder ein einmaliger Zuschuss im Gegenzug für die Ersparnis beim Arbeitgeberanteil der Sozialversicherungsbeiträge realisierbar sind. Das Prüfergebnis ist dem Ausschuss für Allgemeine Verwaltung bis Ende 2022 vorzustellen.
Abstimmungsergebnis: Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1
Der Antrag wurde abgelehnt.

Abstimmungsergebnis:
punktweise Ablehnung

9/9
ö NS AV/IT/038/2022 31. Januar 2022

4

Informationen/Sonstiges

Herr Bürgermeister Dr. Lames informiert, dass die Berichterstattung zum Organisationsentwicklungskonzept am 28. März 2022 erfolgen soll.
Die weiteren Tagesordnungspunkte werden im nicht öffentlichen Teil der Sitzung behandelt.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Monika Weber
Schriftführerin

Andrea Mühle
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

