Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

[jL&^qGU*

Vorlage Nr.: V-BI00091/22
Datum:

h. w 2(at
Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz, hier: Projekt Nr. 7/22,
Fotografieausstellung in Bethlehemkirche Tolkewitz

Beschiussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für
das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 900 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

bereits gefasste Beschlüsse;

aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis;
Investiv:

Teilflnanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahiungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

900 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Eiement:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres
den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksför
derrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ
ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmun
gen)für Zuwendungen zur Projektförderung (AIIBewBed - P StDD)vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.

3/3

Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadttellbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge
währt.

Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Blasewitz die Aus
wertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zu
wendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entschei
dungen des Stadtbezirksbeirates Blasewitz sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Er
messensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde termingemäß eingereicht und vom Stadtbezirksamt Blasewitz hinsicht
lich der 0. g. Vorschriften und Kriterien geprüft.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1(Projektdatenblatt)
Anlage 2(Prüfschemata)
Anlage 3(Expose)

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Ev.-Luth. Kirchgemeinde DresdenBlasewitz

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Bl 0007/2022

900,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Fotografieausstellung in Bethlehemkirche
Tolkewitz
Durchführungszeitraum

Mai-September 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

900,00
0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

900,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Fotoausstellung Matthias Creutziger in der Bethlehemkirche Dresden
Beschreibung: siehe Exposé im Anhang.
Der bekannte Dresdner Fotograf Matthias Creutziger präsentiert in der Sommerausstellung der
Bethlehemkirche Fotografien mit einer besonderen Geschichte: Durch Einwirkung der Flut 2013 haben sich
in Tolkewitz Diaaufnahmen so verändert, dass daraus neuartige inspirierende Bilder entstanden. Thema der
Ausstellung: "Ein Jegliches hat seine Zeit". Die Förderung wird benötigt für die Herstellung der Drucke für die
Ausstellung. Die Ausstellung ist geplant vom 26.05.2022- 17.09.2022.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das Projekt dient vollumfänflich der Vernetzung von Religionsgemeinschaften und der Verbesserung des
kulturellen Lebens im Stadtbezirk entsprechend der Stadtbezirksförderrichtlinie sowie der
Verbandsförderung nach SächsGemO. Die beantragten Fördermittel sollen zur Finanzierung der Druckkosten
der Ausstellungswerke genutzt werden, die Betreuung, umgebende Arbeiten und Öffentlichkeitsarbeit
erfolgen durch Gemeindemitglieder in Eigenleistung. Es handelt sich um ein Mikroprojektantrag, die Kosten
sind nachvollziehbar. Das Stadtbezirksamt Blasewitz unterstützt das Projekt.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

Fotografieausstellung in Bethlehemkirche Tolkewitz
Bl 0007/22

√
√

√
Buchst. g, i

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
nicht beantragt
√
entfällt

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√

√
√
√
√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Blasewitz am 28.01.2022
Verfügbares Budget SBR:
871.303,48 €
beantragte Mittel:
900,00 €

Anlage 3

Förderantrag:Sommerausstellung in der Bethlehemkirche
Dresden-Tolkewitz 2022

„EIN JEGLICHES HAT SEINE ZEIT“
Fotografien von Matthias Creutziger
Ausstellung in der Bethlehemkirche Dresden 26. Mai – 17. September 2022
Förderantrag der Evangelisch-Lutherischen Kirchgemeinde Dresden-Blasewitz
Der bekannte Dresdner Fotograf Matthias Creutziger (* 1951) präsentiert in der Sommerausstellung
der Bethlehemkirche Fotografien mit einer besonderen Geschichte: Durch Einwirkung der Flut 2013
haben sich in Tolkewitz Fotografien so verändert, dass daraus neuartige inspirierende Bilder
entstanden. Thema der Ausstellung: "Ein Jegliches hat seine Zeit". Die Förderung wird benötigt für
die Herstellung der Drucke für die Ausstellung.
Matthias Creutziger (Deutsche Gesellschaft für
Photographie) ist seit Jahrzehnten für die
unterschiedlichsten Theater und Orchester
Deutschlands tätig. Von 2003 bis 2016 war er
festangestellter Hausfotograf an der Semperoper
Dresden. Die Sächsische Staatskapelle Dresden
begleitet er weiterhin fotografisch, ebenso wie
Jazzkonzerte. Gemeinsam mit Grafikern schuf er
originalgrafische Editionen. Europaweit gestaltete
er über 50 Personalausstellungen. Ebenso
organisierte er Konzertserien und ist in Jurys tätig.
Seine Fotografien und Kalender wurden mehrfach
ausgezeichnet.
Matthias Creutziger
Die Arbeiten, die in der diesjährigen Sommerausstellung in der Bethlehemkirche gezeigt werden, entstanden
während verschiedener Reisen, aber schlussendlich in Tolkewitz. Nach dem Junihochwasser der Elbe 2013
wanderte der Bilderschatz zu schnell wieder in das noch nicht komplett getrocknete Kellerarchiv.
Feuchtigkeit und Bakterien setzten dem empfindlichen Material zu.
Es war ein Schock – es ist ein Paradoxon! Archivierte Diapositive, für den Rest des Lebens festgehalten
geglaubte Augenblicke von Bakterien befallen, verändert, vernichtet oder verwandelt. Farbveränderungen,
Unschärfen und Auslöschungen. Ein ungeheurer Reiz geht von den neuartigen Bildern aus. Kein Künstler
käme auf diese Bildsprache, er kann sich ihr nur nähern, bezieht er doch alle Ästhetik letztlich aus der Natur.
Bilder sollen beweisen, dass Zeit existiert. Die Bakterien aber widersprechen dem, widerlegen die Annahme,
man könne mit einem Bild etwas festhalten, einfrieren, für den ewigen Abruf und die präzise Erinnerung.
Sie setzen das Werk des Fotografen auf ihre Art fort. Die Natur zwingt uns, über dieses Paradoxon
nachzudenken: Zeit existiert nicht – Veränderung, ewige Bewegung, ständige Transformation existieren!
Das zu akzeptieren, ist der Weg, sich zu befreien aus der Verankerung in Zeitmodellen und aus den
Orientierungsversuchen in Vergangenheit und Zukunft. Die Realität ist das eigentliche Mysterium des
Daseins. Und das wussten bereits die Altvorderen. Sie wussten um die verschiedenen Räume von
Menschenzeit und Ewigkeit.
Einige Motive wurden im Fotokalender 2019 „MACROPOLIS ̶ die Zeit existiert nicht“, der mit dem
GregorCalenderAward (Gold und Grand Prix) ausgezeichnet wurde, veröffentlicht, sind jedoch in dieser
Ausstellung in der Bethlehemkirche das erste Mal öffentlich zu sehen.

Die Vernissage findet im Gottesdienst in der Bethlehemkirche am 26. Mai statt, Beginn: 10.00 Uhr. Die
Ausstellung ist bis zum 17. September zu besichtigen, immer im Anschluss an die Gottesdienste und
Veranstaltungen sowie jeden Mittwoch von 17 bis 19 Uhr.

Zwei Exponate der Ausstellung:

Matthias Creutziger: Schweiz, Tessin III, 1989. Fotografie.

Matthias Creutziger: Schweiz, Tessin IV, 1989. Fotografie.

