Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
04.03.2022

Stellungnahme zu den Vorlagen V1457/22, V1458/22 und V1459/22 Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadträume 7, 8 und 9

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme o. g. Vorlagen zur Kenntnis, bitte jedoch um Überarbeitung des übergreifenden Themas der Interkulturellen Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten, jeweils im Abschnitt 3:
In den Vorlagen wird fälschlicherweise Bezug auf das Integrationskonzept 2015-2020 genommen. Es befindet
sich jedoch aktuell der Entwurf des Aktionsplans Integration 2022-2026 in den Gremien des Stadtrates und es
ist mit einer Beschlussfassung in den nächsten Wochen zu rechnen. Der Aktionsplan ist in enger Verzahnung
mit dem Planungsbericht interkulturelle Öffnung entstanden und es gab mehrere Abstimmungen mit dem Jugendamt und der Jugendhilfeplanung dazu. Ich bitte darum, Ihre Planungsdokumente zu aktualisieren und entsprechend die Zielstellungen und Maßnahmen in Bezug auf die interkulturelle Öffnung anzupassen. Da der Aktionsplan aktuell noch nicht vom Stadtrat verabschiedet wurde, kann dieser auch im Text als „Entwurf vom….“
gekennzeichnet werden.
Außerdem bitte ich darum, diese Vorlagen ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

