Anfrage Nr.: AF2097/22
Datum: 07.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Derzeitige Anfeindungen von russlandstämmigen Bürgern in der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Ukraine-Krieg bringt erneute Spaltungen in unsere Stadtgesellschaft. Russlandstämmige
Bürger, welche schon lange in unserer Stadt leben, erleben derzeit massive Anfeindungen und
Ausgrenzungen, leider auch rassistische. Diese Ausgrenzungen machen auch nicht halt vor Kindern in den Kitas, Schulen, Vereinen usw.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
Fragen:
1.
2.
3.
4.
5.

Hat die Landeshauptstadt Dresden eine etwaige Übersicht, wie viele russlandstämmige
Bürger in unserer Landeshauptstadt leben?
Sind den Ämtern derartige (oben beschriebene) Vorfälle bekannt?
Wie erfährt die Landeshauptstadt Dresden von derartigen, nicht haltbaren Zuständen?
Wie wird zurzeit mit den „Hilferuf“ aussendenden Menschen umgegangen?
Kann dafür eine Hotline eingerichtet werden, damit sich besonders verzweifelte Menschen, sowohl Russen als auch Ukrainer, schnell und unkompliziert Rat und Hilfe einholen können?

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

