Hausmitteilung

Dresden.
QtGaqGU'

Landeshauptstadt Brssden
Verwaltungsstelle Waixdorf / Langebrück
OV/'vVX
OV/VvX

N|.:

den Ortsvorsteher der- Öftschaft Schönborh-sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:
(GB 6)
6258.120051/8461.17

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Weixdorf/Langebrück/Schönborn
Datum:

-1.HK.2HZZ

Beschlusskontrolle zu V-SB0126/20 (Sitzungsnummer: OSR SB/015/2020)

Flurbereinigungsverfahren Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
auf, das in Planung befindliche Flurbereinigungsverfahren auf dem Gebiet der Ortschaft Schön­
born aufgrund des massiven Widerstandes der betroffenen Landeigentümer und Grundstücks­
besitzer einzustellen."

In Fortsetzung unseres Schreibens zur Beschlusskontrolle vom 8. Juli 2021 teilen wir mit, dass die
Durchführung einer kleinräumigen Flurbereinigung im Bereich des Wiesenbachs weiter unter­
sucht wird.
Hintergrund dafür sind die Nutzungskonflikte im Zusammenhang mit der Grabenöffnung am
Wiesenbach. Mit den Konfliktparteien konnte ein Lösungsweg herausgearbeitet werden. Dieser
wird derzeit weiter abgestimmt. Eine kleinräumige, zielgerichtete Flurbereinigung rund um den
Wiesenbach könnte zur integrativen Lösung mehrerer Konfliktfelder beitragen. Zu möglichen
weiteren Schritten werden die betroffenen Eigentümer informiert und beteiligt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

