Hausmitteilung

• vertraulich
An

Dresc en.
JJIQ2CQU'

~ ' Landeshauptstadt Dresden _
Verwaltungsstelle Weixdorf / Langebrucfe_
bA bb
OV/WX
Nr.:
bR SR!; OV7LB
zHri zSt
3A/®Ö*Ä
03. MRZ. 2022
XU'IZ i.U
" y£
zK ZV
lsism_
zA Wp!
SBüSiil

Sjas

LAC, .

Kopie an

iSäUhüL
den Ortsvorsteher der Ortschaft.Lan£ebrück .sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Langebrück

...

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

> 1. MRZ. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Langebrück/Weixdorf/Schönborn

Beschlusskontrolle zu V-LB0198/21 (Sitzungsnummer: LB/024/2021)
Verfügungsmittel und Investpauschale 2021-Verfügung der Restmittel

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat beschließt,
1. die Restmittel des Verfügungsfonds werden an die Verwaltungsstelle (Sachkonto
42210000) für die vollständige Fahrbahnsanierung der Stiehlerstraße verwendet."
Die restlichen Verfügungsmittel (Ergebnishaushalt) in Höhe von 11.193 Euro wurden der Verwal­
tungsstelle im Sachkonto Unterhaltung Infrastrukturvermögen für zu erwartende Mehrkosten
Stiehlerstraße übertragen.
Diese Mittel konnten 2021 nicht mehr verbaut werden, da die Baufirma Kapazitätsprobleme
hatte und sich die Baumaßnahme bis zum März 2022 verzögert. Die Mittel werden als Rückstel­
lung durch die Verwaltungsstelle Weixdorf/Langebrück ins Jahr 2022 übertragen und für die voll­
ständige Fahrbahnsanierung der Stiehlerstraße verwendet.
2. „die Restmittel der Investpauschale in Höhe von 35.100 EUR werden an das Straßen- und
Tiefbauamt für die weitere Sanierung der Hauptstraße um den Bereich Feuerwehrmuseum
verwendet."
Es gab zwei Übertragungen vom Ortschaftsrat Langebrück zur Sanierung der Hauptstraße Lange­
brück.
Mit Eckwertebeschluss für 2021 V-LB0184/20 sollten 50.000 Euro an das Straßen- und Tiefbau­
amt (STA) für die Sanierung der Hauptstraße übertragen werden. Dies wurde im August 2021
umgesetzt.
Im Beschluss V-LB0198/21 ging es um 35.000 Euro für den Bereich vor der Feuerwehr.

- 2 -

Aufgrund der fehlenden Möglichkeiten beim Umfang der Zeitverträge des STA konnte nur ein
Teil der gesamten Mittel bei der Beauftragung durch das STA berücksichtigt werden. Die Unter­
haltungsmaßnahmen im Bereich Hauptstraße sollen 2022 weitergeführt werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

