Hausmitteilung

Dresc en.
J31G2C GU"

::-"

\

am

o5/lJf

• vertraulich

l'BAsife-4

03. W~. ^LL

zh",z

rU-

0 -n ,(V~^>ä<<ä„.„'v

An
ICfr\- —j.
den Ortsvorsteher der Ortschaft Schön
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönborn

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick­
lung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften
GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

-1. MRZ. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Schönborn/Weixdorf/Langebrück

Beschlusskontrolle zu V-SB0142/21 (Sitzungsnummer: OSR SB/027/2021)
Verwendung nicht gebundener Investitionsmittel der Ortschaft Schönborn

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Die Ortschaft Schönborn verfügt mit Stand 12.10.2021 über restliche Investitionsmittel in Höhe
von 10.940 EUR.
Der Ortschaftsrat Schönborn beschließt, die Mittel an das Amt für Hochbau und Immobilienver­
waltung für die Gestaltung des Außengeländes am Bürgerhaus Schönborn zu verwenden. Die
Mittel sind an das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für das Projekt Bürgerhaus
Schönborn- Seifersdorfer Straße 6 zu übertragen.
Über nicht verwendete Finanzmittel wird nach Abrechnung der Baumaßnahme entschieden.
Die geplante Maßnahme wurde dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung angekündigt
und wird entsprechend den zur Verfügung stehenden Ressourcen in enger Abstimmung mit der
Ortschaft zur Projektumsetzung vorbereitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sitt
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

