200

400

600

800

1000

1200

150

--

156

60

56

69

94

115

98

■ ,

« ^25 117

u 2019

Prostatakarzinom

Kopf-Hals-Tumoren

Karzinome*

Gynäkologische

Maligne Meianome

Hämatologische
Systemerkankungen

259

Tumoren**

VIszeralonkologische

280 275

2020 ■ 2021 'Cervix, Uterus, Ovar inkl. Boderline Tumoren, Vulva, VaginalTumoren; ** Magen, AEG, Leber, Pankreas, Gallenwege, Dünndarm, Kolon, Rektum

Brustkrebs

n H i!i ■ I I I 1^1

_

176 182

I': '. H Hl ■ 107 I I

156

Erstdiagnosen am Städtischen Klinikum Dresden 2019-2021

1040

1025

Gesamt

1015

MEDIZIN

Kurzmitteilung

Dokumentierte Krebsneuerkrankungen in den klinischen Krebsregistern Sachsens
Im Verlauf der COVID-19-Pandemie
Im Bundesland Sachsen begann die COVID-19-Pandcmie mit dem ersten bestätigten Fall am 2. März 2020.
Ein erster landesweiter „Lockdown" mit Ausgangsund KontaktbeschrUnkungen wurde Für die Zeit vom
23. März 2020 bis 19. April 2020 verhängt. Aus ande

Anzahl der beobachteten Diagnosefalle mit der er
warteten Fallzahl in Beziehung gesetzt. Die er\vartete
Fallzahl wurde mithilfe dynamischer harmonischer Re
gressionen mit ARIMA-Fehlcrkomponenten (ARIMA.
„autoregressive integrated moving average") auf Basis

ren Ländern Ist bekannt, dass die Pandemie einen nega
tiven Einfluss auf die Diagno.se und Versorgung von

jahren 2017-2019 berechnet.

Krebspatienten hatte (1.2).
Klinische Krebsregisier haben den gesetzlich defi
nierten Auftrag, Daten zu Diagnostik und Behandlungsverlauf aller maligner Erkrankungen zu dokumentieren.

E.S besteht eine Meldepflicht fiir Är/ie. die Krebspatienlen betreuen, sowie lür Pathologen. In Sachsen gibt es
vier eigenständige Krebsregisier. Auf Basis dieses Daicnbcstands soll die Frage beanlwortel werden, wie sielt
die Zahl der Krebsneuerkrankungen im Verlauf der ers
ten Welle der C0V1D-19-Pandemie verändert hat,

der beobachteten wöclientlichen Fallzahlen in den Vor

Ergebnisse
Der Vergleich der beobachteten und envartetcn Meldun

gen über Krebsneuerkrankungen zeigte einen deutlichen
Rückgang in den Wochen des Lockdown. der sich - in
geringerem Ausmaß - auch in den darauf folgenden zwei
Monaten fortsetzte {Grafik). Besonders wenige Neuer
krankungen wurden für KW 15 (6.-12..April) registriert
(55.1 % der ctvvaneten Fallzahlcn). Im gesamten Bcobachtungs/ciiraum wurden 93,6 % der erwarteten Ncucrkrankungen dokumentiert.

Methode

Bei den iMänncm blieben die Fallzahlcn tUr einen län

In die Analysen gingen alle an die klinischen Krebsre
gister in Sachsen gemeldeten Fälle (ICD-IO C00-C96
ohne C44. D00-D09 ohne D04)ein. deren Diagnose in
die Jahre 2017-2020 fiel. Bcrtlcksichtigi wurden Er

krankungen von Patienten, die zum Zeitpunkt der Diag
nose mindestens IS Jahre alt waren und ihren liaupiwohnsiiz in Sachsen hatten. Für jede Kalenderwoche
(KW)zwischen Januar und September 2020 wurde die

geren Zeilraum unter den Erwartungswerten, soüjlss für
den gesamten Zeilraum S9.9 % der envartetcn Diagno.scn
im Verglcicli zu 94,6 % bei den Frauen registriert wurden.
Bei den unter 5ü-Jährigon wurden über alle Bcobach-

tungswochcn hinweg mehr Fälle als erwartet dokumen
tiert (105.0 "/o), wohingegen bei den 50- bis 69-Jährigcn
und mindestens 70-Jährigen nur 92.3 % beziehungsweise
93.4 % der Erwartunuswcrtc erreicht wurden.

Meidungen
zu Krebsneu

erkrankungen in

160 -

den sächsischen

Krebsreglstem:
prozentualer Anteil

Lockdown

erster COVID-19-Fall
150 140 -

der beobachteten
Fatlzahlen an
den erwarteten
Falizahlen nach

110 -

Kalenderwoche

(Krebs gesamt.

100 -■

iCD-10 COO-C96
ohne C44.
D06-009 ohne

D04)

10

12

I

i

1

1

1

1

1

1

1

1

I

1

14

16

18

20

22

24

26

28

30

32

34

36

38

40

Kalenderwoche 2020

Deutsches Ärzteblatt Jg. 118 Heft 18 ' 7. Mai 2021

MEDIZIN

Für KW 15 wurden nur 52.4 % der erwarieien hdsarli-

gcn Neubiidungcn dokumontieri. Bei den In-siiu-Fällen
war der Rückgang in den KW 19 und 20 am siärkslcn.
Insge.s'umi wurden 92.9 % der envarlelen invasiven und
95.9% der erwaneien In-siiu-lirkrankungen gezilhli. Un
ter den häutigsten Tumorentitiiien zeigten sich die stärks
ten Veränderungen bei Darmkrebs (87% der I-^rwar-

tungswerte». gefolgt vom malignen Melanom der Haut
(90.1%). Bnistkreb.s (91.tS%) und Lungenkrebs
(93.0 *)'o). Bei l'rostatakrebs wurden insgesamt etwas
mehr Fälle als erwartet dokumentiert (101.7 %),

Im regionalen Vergleich fiel das liinzugsgebiei des
Klinischen Ktvbsrcgisters (KKR) /.wiekau auf. zu dem
der Vogtlandkreis und Großteile des i^r/gebirgskreises so
wie des Landkreises /.wickau gehören, die von besonders
hohen Infektionszahlen betrofien waren. Hier zeigten sich
auch nach F.nde des Lockdown teils deutlich geringere
Fallzahlen als erwartet. Die Gesamtzahl der Neuerkran

regisler übermittelt worden sein. Durch den gewühlten
Beobaehiungszcilraum wurden jedoch auch verspätete
Meldungen berücksiehligi. sodass eine große Verzerrung
nicht plausibel ist. Veriässliche Aussagen über die 40.
KW hinaus sind zum aktuellen Zeilpunkt nicht möglich.
Diagno.scmeldungen zu Fällen des letzten Quartals gehen
erfahrungsgemäß noch bis weit in das folgende Jahr bei
den Krchsrcgislern ein. Die Pandemie dürfte dies Für das
Jahr 2020 noch verschärfen. Noch ausstehende Meldun

gen würden entsprechende Auswertungen vorzerren.
Ob und inwiefern die Pandemie auch Einlluss auf die

Behandlung, deren Ergebnisse und das langfristige Über
leben der Patienten hat. werden erst weitere umfassende

Analysen von Krebsrcgistcrdaien. .Abrcchnungszahlen
und systematischen Befragungen von Leistungserbringern ennögliehen.
Daniela Piontek, Sabine Klagges, Birgit Schubotz,
Carmen Werner, Jö^ Wulff

kungen lag mit 88.4 % der F.nvartungswerle niedriger als

Gemeinsame Geschäftsslelle der klinischen Krebsregisler in Sachsen

im KKR Chemnitz(97.5 %). KKR Dresden (94.1 %)und

bei der Sächsische Landesärzlekammer, Dresden (Piontek),
d.piontek@slaek.de

KKR Leipzig (91.7 «^o).
Diskussion

Verschiedene Gründe sind für den beobachteten Rückgang
der Diagno.sez.ahlen denkbar. Bs ist möglich, dass Patien
ten seltener zum Ar/.t gingen, weil sie .Angst vor einer.An
steckung hatten oder das Gesundheiissysiem nicht zusätz
lich bekisten wollten. Die Inanspruchnahme vertragsärztücher Leistungen ging Anfang Mär/ 2020 deutlich zurück
und stieg erst linde Mai wieder an (3). Darül)er hinaus
wurden möglicherweise weniger l'alienten zur weiteren
diagnostischen .Abklärung ül>erwiesen. oder diagitostische
Untersuchungen wurden aufgeschoben. Schließlich kann
die Fin.schränkung der Krebsfrüherkennung zum Rück

gang der Diagnosezahlen Ivigeiragen haben. Mammografien, Früherkennungskolüsküpien oder I lautkrebsscreenings wurden im Frühjahr 2020 entweder gar nicht oder
nur in erhoblieh reduziertem Umfang durchgelührt (4).
Eine leichte kompensatorischc Erholung der Diagnosczahlcn zeigte sich in den Snmmenvochen(KW 29 bis 35).
ohne dass der Rückgang im Frühjahr vollständig ausgegli
chen werden konnte. Der prozentuale Rückgang bei allen
Krehscrkrankungen lag bis Ende Seplemlxrr bei 6 %.
Uasercs Wissens ist dies die erste umfassende Analyse

von Krehsregisterdaten zum Einfiuss der COVID19-Pandemic in Deutschland. Aus Nordrhcin-Wesifalen

liegt eine Au.swertung auf Basis ausgewählter Palhologiemeldungen vor(5). Diese zeigte im April 2020 eine deut

lich geringere Zahl an Meldungen als in allen anderen
Monaten von Januar 2019 bis September 2020. Die Daten
der klinischen Kmhsrcgistcr haben den Vorteil, dass
sie nahezu vollständig sind und nach international an

erkannten Prinzipien dokumeniieri werden, sodass die
Daiciiiiualitäi als sehr hoch einzuschätzen ist. Nicht aus
zuschließen ist jedoch, dass zumindest ein Teil des
beobachteten Diagnoserückgangs auf ein verändertes
Meldevcrhalien der Leistungserbringer zuriickzulührcn

Klinisches Krebsregisler Leipzig am Unh/ersilälsklinikum Leipzig (Klagges)
Klinisches Krebsregisler Chemnilz am Klinikum Chemnitz(Schubotz)
Klinisches Krebsregister Dresden am Unh/ecsitätsklinikum
Gart Gustav Carus Dresden (Werner)
Klinisches Krebsregister Zwickau am Südwestsächsischen Tumorzentrum
Zwickau (Wulff)
Förderhinweis

Diese kdaßnahme wird mitfmanziert durch Steuermitlel auf der Grundlage

des vom Sächsischen Landtag beschlossenen Haushalls.
Inlercssenkonfllkt
Die Autorinnen und der Autor erklären, dass kein Inlefessenkontlikt be
steht.

Manuskrfpldaten

eingereicht: 17.3.2021. revidierte Fassung angenommen;16.4.2021
Literatur

t. Dinmohamed AG. Visser 0, Vertioeven RHA,et al.: Fewer cancer

diagnoses during the COVID-IO epidemic in Ihe Netherlands. Lancet
0ncol2020: 21:750-1.

2. Norlhem Ireland Cancer Registry: Recent trends in the number of
pabcnis with pathology sampics Indicating cancer in Northem Ireland.
May 2020 update. 2020. www.qub.ac.uk/fesearch-centres/nia/FiieStore/
PDF/Covid19/Fileloupioad.975942.en.pdf (last accessed on 8 March
202t).

3. Zcntraiinsbtut tOr die kasscnärztiichc Versorgung in Deutschland:
Veränderung der vcrtragsärzliidien Leistungsinanspruchnahme wäh
rend der COVID-Krise. Taboflarischer Trendreporl für das 1. bis 3.
Quartal 2020.2021. www.zi.de/fileadminfimages/content/Pubiik3tionen/
Trendfeport_3_Leislungsinanspruchnahme_COVID_finai.pdl(last ac
cessed on 8 March 2021).

4. BARMER: Drastischer Rückgang bei der Krebsfrilheikennung in
Sachsen - BARMER warnt vor fatalen Folgen. 2021. www.b3mier.de/

presse/bundesiaender-aklueli/sachsen/aktueiles/krebs-frueherkennungcofona-279014 (last accessed on 8 March 2021).

5. Slang A. Kühiing L. Khil L. Kajüler H. SchQtzendübel A. Mattauch V;
A dedine in cancer reporting by palhologists in North Rhine-Westphara,
Germany, during Uie COViD-19 lockdown. Disch Arztebl int 2020:117:
886-7.
Ziüenveise

Rontek D. Klagges S, Schubotz B. Werner C, Wulff J; Documenied new
cases of cancer in Ihe dinical cancer regislries of the German siaie of Saxony
dunng ihe CO^/lD-19 pandemie. Disch Arztebl int 2021: 118:328-9.
001: 10.3238/arztebi.m2021.0216

Dieser Beitrag erschien online am 26.4.2021 (online first) auf

ist. Aufgrund der durch die Pandemie gcsiicgenen organi-

www.aeizteblatt.de.

salorisehcn .Anforderungen an Kliniken und Praxen kön

^ Die englische Version des Artikels ist online abrufbar unter:

nen Diagno.semcklungen nicht oder verspätet an die KrcbsDeutsches Ärzteblau Jg. 118 Heft18 7.Mai2021

www.aerztebiatt-lntemational.do

