Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

SPIKE Dresden e.V.
Frau Demnitz-Schmidt
Karl-Laux-Str. 5
01219 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00083/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

16.670,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

1.670,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

15.000,00 €

Fördervorschlag StBA

15.000,00 €

Projektbezeichnung

Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Leuben
Durchführungszeitraum

01.05.2022 bis 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Leuben
Bereits im letzten Jahr konnten wir an zentralen Orten im Stadtbezirk Leuben wie dem Putjatinplatz, der
Bahnhofstr. oder Straße des 17. Juni die Optik des öffentlichen Raumes mit Graffiti und Street Art Gestaltungen
erfolgreich aufwerten und Verteilerwände sowie eine Haltestelle der DVB von illegal aufgebrachten Graffiti
befreien bzw. gestalten. Als stadtweit bekannter Verein für Urban Art wurden die Gestaltungen auch seitens der
Dresdner Graffiti Szene angenommen. Zudem erhielten wir von aufmerksamen Bürgern, welche die künstlerische
Verwandlung wohlwollend verfolgten, regelmäßig positives Feedback (insbesondere am Putjatinplatz) und auch
die Eigentümer teilten uns ein Interesse an der Verschönerung der Objekte mit. Somit wurden auch für dieses Jahr
bereits Verteiler an Standorten wie der Bahnhofstraße, Weißdornstraße, sowie der Breitscheidstraße und rund um
die Jessener Straße erfasst und teilweise von den Eigentümern bereits genehmigt. Hier konnten wir insbesondere
die Telekom für unsere Projekte gewinnen. Geplant sind wieder Workshops in Kooperation mit vor Ort
befindlichen Einrichtungen wie zum Beispiel der Jugendhilfe. Ebenfalls werden Objekte direkt mit dem
Stadtbezirksamt und unter Einbeziehung des Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und Thema
einbezogen. Als präventive Maßnahme wird außerdem die lokale Graffiti Szene direkt mit eingebunden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von 10 % erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. e.+g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 15.000,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

