Hausmitteilung

Dresden.
I^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GBS

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel

Datum:

0 3. MRZ, 2022

Entwicklung der Krebsdiagnosen während der Corona-Pandemie
AF2024/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft., sondern auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick und vom Fragerecht nicht
umfasste eigene Prognosen gerichtet ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Auf Grund der Corona-Pandemie geht die Zahl der Krebsuntersuchungen und Krebsdiagnosen
stark zurück. Dies hat massive Auswirkungen auf die Krebsbekämpfung: bis zu einer Miiiion
Krebsfäiie seien nach Ansicht von Experten in der Europäischen Union unentdeckt gebiieben.
Wenn Krebserkrankungen erst in fortgeschritteneren Stadien entdeckt werden, sinken die Heiiungschancen. Dies hat auch Auswirkungen auf spätere Sterbezahien.

Aufgrund der mündiichen Auskunft im Gesundheitsausschuss wurde eingeräumt, dass auch in
Sachsen die Erstdiagnosen bei Krebs um zehn Prozent gefaiien sind. Daher bitte ich um die Be
antwortung folgender Fragen:

1.

Wie hat sich im Städtischen Klinikum Dresden die Anzahl von Vorsorge/Früherkennungs

und Diagnoseuntersuchungen sowie die Anzahl von Erstdiagnosen von Krebserkrankun
gen seit 2019 entwickelt? (bitte nach Jahren und Arten der Krebserkrankung aufschlüs
seln)"

Das Städtische Klinikum ist nur zu einem sehr geringen Teil an Vorsorgeuntersuchungen betei

ligt, die im Allgemeinen bei niedergelassenen Kollegen erfolgen, wie es das Gesundheitssystem
auch vorsieht. Lediglich im Bereich der Gynäkologie (Gebärmutterhalskrebs) erfolgen Vorsorge
untersuchungen auf explizite Überweisung von niedergelassenen Gynäkologen, um die am Haus

-2-

vorhandene besondere Expertise in der Methodik (Kolposkopie) zu nutzen. Die Nachfrage hat in
den letzten drei Jahren für diese Untersuchungen deutlich zugenommen, da die Anforderungen
der Fachgesellschaft und der KV an die Expertise der Untersucher drastisch verschärft wurden. In
Sachsen stehen für diese Untersuchung nur wenige zugelassene Experten zur Verfügung.
Es wird in diesem Zusammenhang darauf hingewiesen, dass es am Klinikum zu keiner Zeit wäh
rend der Corona-Pandemie zu einer Verzögerung bei einer Behandlung bei Patientinnen mit

Mammakarzinom oder dringendem Verdacht auf ein Karzinom kam! Inwieweit sich aber Patien
tinnen erst später als sonst um einen Vorstellungstermin bemühten, kann nicht gesagt werden.
Inwieweit sich durch Verzögerungen der Behandlung bedingt durch Covid die Situation der Pati
entinnen bzw. das primäre Stadium verschlechtert hat, ist sicher nur durch große Untersuchun
gen und wahrscheinlich auch erst in 1- 2 Jahren zu belegen.
Das Städtische Klinikum bemüht sich indirekt, die Vorsorgeuntersuchungen auf Krebserkrankun
gen zu fördern. So beteiligte sich 2021 zum Beispiel unsere HNO-Klinik an einer Online-Veran
staltung der europäischen Fachgesellschaft für diese Tumoren zur Aufklärung der Bevölkerung.
Die Entwicklung der Erstdiagnosen von Krebserkrankungen am Klinikum entnehmen Sie bitte der
beigefügten Grafik, auf der wir die Entwicklung der häufigsten Krebserkrankungen zwischen
2019 und 2021 dargestellt haben. Bitte beachten Sie, dass die gynäkologischen Tumoren und die
viszeralonkologischen Tumoren (alle Tumorerkrankungen des Magen-Darm-Trakts)zusammen-

gefasst wurden (s. Grafik). Die Entwicklung über die letzten drei Jahre ist uneinheitlich, was auf
lokale und regionale Besonderheiten in der Zuweisung der Patient*innen und weniger auf einen
Effekt der Pandemie zurückzuführen ist. Ein einheitlicher Trend ist nicht zu erkennen.

Aus dem Bereich der Urologie ist ein Rückgang der Operationen von Nierenzellkarzinomen und
Blasenkarzinomen um ca. 20% festzustellen, allerdings ist hier der Zusammenhang zur Pande
mie nicht sicher herzustellen, da sich das Städtische Klinikum hier in direkter Konkurrenz zum
Universitätsklinikum befindet, dass über eine modernere Operationstechnik verfügt (OperationsRoboter „Da Vinci").
Wie bereits in der Sitzung des Gesundheitsausschusses dargestellt, hat die gemeinsame Ge

schäftsstelle der klinischen Krebsregister in Sachsen eine Publikation im Mai 2021 vorgelegt, die
den Verlauf der Krebsneuerkrankungen im Jahr 2020 darstellt. Insgesamt wurden in dem be
trachteten Zeitraum über alle Tumorentitäten nur 89,9% der erwarteten Diagnosen bei Männern

festgestellt, bei Frauen waren es 94,6 %. Die stärksten Veränderungen zeigten sich bei den
Darmkrebserkrankungen, bei denen 23 % weniger Erstdiagnosen im Vergleich zu den Vorjahren

gestellt wurden. Über die Ursachen dieses Rückganges sind dem Klinikum keine Untersuchungen
bekannt, es muss vermutet werden, dass insbesondere Vorsorgeuntersuchungen weniger in An

spruch genommen wurden (s. Publikation vom 7. Mai 2021 aus dem Deutschen Ärzteblatt im
Anhang).

2. „Welche Maßnahmen ergreift die Landeshauptstadt Dresden, um die Krebs-Vorsorge zeit
nah zu stärken?"

Die Citylight-Plakate Kampagne vom 22. Februar bis 8. März 2022 läuft gerade, um auf das Ange
bot der Tumorberatung des Amtes für Gesundheit und Prävention verstärkt aufmerksam zu ma
chen. Es gibt in der Tumorberatung Informationsmaterial zu den verschiedenen Vorsorgeunter
suchungen, liegt im Wartebereich aus bzw. wird auf Nachfrage ausgereicht. Beim Beratungsge
spräch sind die Wahrnehmung der Vorsorgeuntersuchungen vor allem dann Thema, wenn es um
familiäre Belastung in Bezug auf Krebs geht, z. B. die Kinder von brustkrebserkrankten Müttern.

-3-

Es werden Präventionsveranstaltungen der Tumorberatung in Bezug auf Bewegung, Ernährung
und Sonnenschutz durchgeführt, um Krebs vorzubeugen.
3. „Wie kann und wird die Nachsorge von Krebspatienten im Städtischen Klinikum Dresden
ausgebaut werden, um erneuten Erkrankungen vorzubeugen?"

Auch die Nachsorgeuntersuchungen nach einer Krebserkrankung sind Aufgabe der niedergelas
senen Kolleg*innen. Die Nachsorge kann einer erneuten Erkrankung nicht vorbeugen, sondern
es kann nur die Diagnose des Rezidivs früher gestellt werden, was die Heilungschancen der Patient*innen verbessert. Nur in Ausnahmefällen werden Patlent*innen zu Nachsorgeuntersuchun
gen regelhaft einbestellt, wenn die besondere Expertise, z. B. des Brustkrebszentrums, erforder
lich ist. Da es sich nur um wenige Ausnahmefälle im Vergleich zur Gesamtzahl der Erkrankten
handelt, sind keine plausiblen Aussagen zum Verlauf möglich.

Mitfp^

Dir-k Hilb

Anlage

/Grüßen

