Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 20 6

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 3. M!?Z. 2022

Bürgschaften der Landeshauptstadt Dresden
AF2041/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„In welchem Umfang wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden zum gegenwärtigen Zeltpunkt
noch wirksame Bürgschaften ausgereicht (bitte um Darstellung jeweils mit Angaben über Höhe,
Laufzeit, Bürgschaftsgegenstand)?"

Zum 31. Dezember 2021 bestehen seitens der Landeshauptstadt Dresden nachfolgende Bürgschaf
ten:

Bürgschaftsbetrag
gemäß Bürgschafts-er
klärungen
Bürgschaft für
Technische Werke Dresden GmbH

TEUR

533.760

Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH & Co. KG

40.760

KID Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG

143.000

Messe Dresden GmbH

18.918

TechnologieZentrumDresden GmbH

5.011

Stadtentwässerung Dresden GmbH

3.024

-2-

Bürgschaft für

TEUR

IManoelektronikZentrumDresden GmbH

3.600

STESADGmbH

Dresdner Gewerbehofgesellschaft mbH
Zoo Dresden GmbH

827
1.800
439

WiD Wohnen In Dresden GmbH & Co. KG

(Übernahme aus Treuhandvermögen der PSG Planungs- und Sanie

14.918

rungsträgergesellschaft mbH Dresden)
Dle verbürgten Darlehen reduzieren sich kontinuierlich durch die jeweiligen Tilgungsleistungen der
Darlehensnehmer und verringern damit die Höhe des Bürgschaftsrisikos. Diese Reduzierung ist nicht
Bestandteil der Übersicht.

Die Laufzeiten der Bürgschaften entsprechen den Laufzeiten der zugrundeliegenden Darlehen. Die
Laufzeiten der Darlehen sind abhängig von den Tilgungsleistungen der Darlehensnehmer. Diese
stehen fest für den Zeitraum der Zinsbindung, welcher nicht gleichzusetzen ist mit der Gesamtlaufzeit
eines Darlehens, da in der Regel im Anschluss der Zinsbindungsfrist eine Restschuld bestehen bleibt,
deren Rückzahlung gegebenenfalls In Abhängigkeit des dann zu realisierenden Zinssatzes erneut zu
vereinbaren ist.

Den Umfang aktuell wirksamer Bürgschaften können Sie auch den jeweiligen, öffentlich zugänglichen,
Haushaltsplänen entnehmen.
Mit^eund i^en Grüßen

