Hausmitteilung

Dresden.

j^LezqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)GB3 02 14

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

0 3. MRZ. 2022

Gewerbeentwicklung
AF2044/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet Ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Wie hoch war der Bestand an Gewerbebetrleben zum 31.12.2021 in Dresden?"
Der Gewerbebestand betrug zum 31. Dezember 2021 = 48.604.
2. „Welche Gewerbestruktur bestand zum 31.12.2021 in Dresden?"
Industrie

676

Handwerk

6.390

Handel

11.882

Sonstiges

29.656

reundlichen Grüßen

D>i^ Hilbert

