Landsshauptstadt Dresden

Datum:

„j uoy 9072

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt

Information Nr. 1/2022

für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses
Inhalt

■

Vierte Dresdner Kinder- und Jugendstudie

1

• Schuiclubs an Schulen mit Schulsozialarbeit (Anfrage Herr Kießling)

i

Vierte Dresdener Kinder- und Jugendstudie

Die vierte Dresdner Kinder- und Jugendstudie der TU Dresden unter Leitung von Prof. Karl Lenz
wird bis April 2021 fertiggestellt werden. Sie Ist gleichzeitig eine Fortführung der Jugendbefra
gung 2016. Es sind spannende Aussagen zu Lebenslagen, Bedürfnissen, Freizeitverhalten und
Zukunftsbildern von Kindern und Jugendlichen in Dresden zu erwarten. Die Dresdner Kinder-

und Jugendstudie ist die einzige Längsschnittstudie zu Lebenslagen von jungen Menschen in ei
ner deutschen Großstadt. Die erste Dresdner Kinderstudie wurde 1999 ersteilt. In der nunmehr
vierten Auflage wurde die Altersgruppe erweitert, sodass nun Grundschüier*innen bis hin zu

jungen Erwachsenen befragt wurden. Ursprünglich sollten die Ergebnisse bereits im Herbst 2020

vorgestellt werden. Durch die Corona-Pandemie, welche thematisch ebenfalls aufgenommen
wurde, musste der ursprüngliche Zeltplan jedoch angepasst werden.

Für den 18. Mai 2022 ist von 9 bis 12 Uhr eine Online-Fachveranstaltung der TU zur 4. Kinderund Jugendstudie vorgesehen. Details werden in den nächsten Wochen bekannt gegeben. Am
19. Mai 2022 wird die Studie durch Prof. Lenz dem Jugendhilfeausschuss vorgestellt.

Schuiclubs an Schulen mit Schulsozialarbelt (Anfrage Herr Kießling)

Eine Abfrage bei den Angeboten der Schulsozialarbeit ergab, dass es an den Schulen an den
auch Schulsozialarbelt implementiert ist, 15 Schuiclubs gibt (von 21 Angeboten kam bisher keine
Rückmeldung). Bei drei Schulen war Schulsoziaiarbelt initiatorin der Schuiclubs..
Folgende Nutzungsstruktur der Schulclubs seitens der Schulsoziaiarbeit gibt es:
■ bei vier Schuiciubs ist die Schulsozialarbelt Hauptnutzerin
■

■

bei fünf Schuiclubs ist die Schulsozialarbeit Mitnutzerin

bei sechs Schulclubs gibt es keine Schnittpunkte (davon ist ein Club vollständig selbstverwal
tet)

Spezieil die vier Schuien, die eine Schuiclub-FÖrderung beantragt haben, antworteten:
■ Hans-Eriweln-Gymnasium:

Am Standort Hans-Erlwein-Gymnasium gibt es einen Schuiclub. Die dort arbeitenden
Schulsozialarbeiter*innen decken die Öffnungszeiten ab und unterbreiten Angebote. Den

Schuiclub gibt es erst seitdem es auch die Schuisoziaiarbeit gibt und die Koileg*innen sind als
täglichen Aufsichtspersonen vor Ort.

&e»rb(ttunesstand;24. Fbbru»r 2023

Seite 1 VOn 2

Gymnasium Bühlau und Gemeinschaftsschule Dresden-Pieschen
■

an den Standorten GS Pieschen und Gymnasium Bühlau gibt es einen Schulclub

■

die Schulclubs gibt es jeweils länger als die Schulsozialarbeits-Projekte

■

die Schulclubs habe eine andere Finanzierungsgrundlage - werden nicht über das Ju
gendamt Dresden finanziert

107. Oberschule:

Die 107. Oberschule hat seit 2021 einen Schulclub. Dieser wird von den Schulsozialarbeiten-

den ergänzend zur Schulsozialarbeit über GTA-Kosten betreut. {1 bis 2h pro Woche)

Lemm

komm. Amtsleiterin

Br«rbr!tunsjJWnd: 22.Februar 2022

Seite 2 VOn 2

