Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Prießnitzaue e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-014/22

200,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bank für KGV Prießnitzaue
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
29,46 €
200,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

200,00 €

März bis April 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Gartenanlage in der Prießnitzaue (Dresden-Neustadt) ist auch für Menschen aus dem "Kietz" ein
gern genutzter Ort zum Verweilen und Entspannen. In den letzten Jahren haben wir über den Verein eine
öffentliche Bank und Wildbienenhäuser finanziert und installiert. Der Weg durch die Anlage ist ca. 800 m
lang und wir würden sehr gern eine zweite Bank aufstellen.
Da wir ein gemeinnütziger Verein sind, haben wir wenige bis keine finanziellen Mittel daür zur Verfügung.
Von einer weiteren Bank im öffentlichen Bereich unserer Gartenanlage versprechen wir uns mehr
Attraktivität für Gäste unserer Anlage, Kindergruppen aus Kitas und/oder Schulen. Wir würden dadurch
beispielsweise Naturbeobachtungen unterstützen oder die Möglichkeit für kleine Lehrstunden...
Lageplan und Information zur Zugänglichkeit siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Im Rahmen
der öffentlichen Zugänglichkeit während der Gartensaison kann mit dem Vorhaben ein Beitrag zur
Verbesserung des sozialen Lebens geschaffen werden. Das Stadtbezirksamt Neustadt begrüßt die
Schaffung eines Angebotes für Anwohnende bzw. Nichtmitglieder des KGV zur Nutzung des öffentlichen
Teiles der Kleingartenanlage. Im Falle der Umsetzung der geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen kann
die Bank mit zur Ausweichfläche umziehen bzw. vom Stadtverband oder der Landeshauptstadt Dresden
übernommen werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.03.2022 noch 253.969,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 200,00 Euro zu gewähren.

