Anfrage Nr.: AF2098/22
Datum: 07.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Asylunterkunft - Gustav-Hartmann-Straße 4d, 01279 Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
das ehemalige „Hotel Prinz Eugen“ in Laubegast wurde 2015 von der STESAD GmbH für 3,6 Millionen Euro gekauft und anschließend zu einem Asylübergangswohnheim „umgebaut“. Im letzten
Jahr wurde der Betrieb eingestellt.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie ist die gegenwärtige Eigentümersituation o. g. Gebäudes und des Grundstückes?
2. Was hat der Umbau vom Hotel zur Asylunterkunft 2015/2016 insgesamt gekostet?
3. Was haben Inventar bzw. Erstausstattung für die Asylunterkunft vor Inbetriebnahme im
Jahr 2016 gekostet?
4. Wie hoch war die jährliche Miete des Betreibers an den Eigentümer?
Bitte ab 2015 nach Jahren aufschlüsseln.
5. Wie hoch waren die Betriebs- und Wartungskosten dieses Objekts?
Bitte ab 2015 nach Jahren aufschlüsseln.

6. Wann genau wurde der Betrieb dieser Asylunterkunft eingestellt?
7. Welche Beschlüsse gab es zur Einstellung dieser Unterkunft bzw. durch wen wurde darüber entschieden?
8. Was nach der Schließung mit dem Inventar dieser Immobilie? Wurde es verkauft, eingelagert oder entsorgt?
Falls es verkauft wurde: Wie hoch waren die Erlöse?
9. Gibt es derzeit durch die Landeshauptstadt Dresden Bemühungen, dieses Objekt wieder
für Flüchtlinge herzustellen?
Falls ja: Gibt es Berechnungen, was die Wiederherstellung und der erneute Betrieb als
Asylunterkunft kosten würden?
Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

