Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 14. Sitzung des Wohnbeirates (W/014/2022)
am Montag, dem 21. März 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaNotVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags
abgenommen werden.

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
Wohnbeirat

1

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

2

Vorstellung der Wohnungsmarktentwicklung

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Wohnbeirat

4

Informationen/Sonstiges

öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

5

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
Beirat Wohnen - Sozialcharta

6

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

A0231/21
beratend

