Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/031/2022)
am Dienstag, dem 15. März 2022,

19:00 Uhr,

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück
Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder
Testnachweises und das Tragen einer FFP2-Maske.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1
Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Machbarkeitsstudie fußläufige Erschließung Neuer Heidehof
BE: Stadtplanungsamt- Frau Skiebe

6

Verwendungsnachweisprüfung 2021

V-LB0212/22
beschließend

7

Vereinsförderung 2022

V-LB0211/22
beschließend

8

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

V-LB0210/22
beschließend

9

Beseitigung Sturmschäden an der Kleingartenanlage "Am Vogelkeller"
im Bereich Radeberger Landstr. (K6211) u. Steinweg in der OS Langebrück u. Instandsetzg. der Einfriedung

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

nicht öffentlich
13
Vorstellung Fischereipachtvertrag Mühlteich
BE. Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft- Herr Viertel
14

Vermietung kommunale Liegenschaften

Dresden, 09.03.2022
Christian Hartmann
Ortsvorsteher

3/3

