Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Pfarrer Joachim Krönert
Altleuben 13
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00084/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

632,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

63,20 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

568,80 €

Fördervorschlag StBA

568,80 €

Projektbezeichnung

Öffentlichkeitsarbeit Radwegkirche Zschachwitz
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Informationsflyer Radwegkirche Zschachwitz
Der Flyer der Radwegkirche muss nach dem Entstehen neuer Gemeindestrukturen neu aufgelegt und
überarbeitet werden, um ihn auch in der künftigen Radsaison zu vertreiben und so auf die Möglichkeit
vielfältigen Möglichkeiten der Rast auf dem Gelände und den Besuch der Kirche aufmerksam zu machen. Es
soll mit dem Flyer auch auf die vorhandenen Fahrradständer, eine Toilette, Spielplatz und eine Steckdose
zum laden von e-Bikes aufmerksam gemacht werden. Außerdem dient der Flyer auch dem Bekanntmachen
der Sehenswürdigkeiten von Zschachwitz (Kath. Kirche, Stephanuskirche, Putjatinhaus, Denkmal und
ehemaliges Wohnhaus). Dies soll in einem kleinen Lageplan dargestellt werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von 10% werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. d. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 568,80 Euro Projektförderung zu gewähren.

