Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1436/22
Datum: 7. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.03.2022
07.03.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

17.03.2022

nicht öffentlich

04.04.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

13.04.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass im Zuge des Aus- und Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions ergänzend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Osttribüne fest ausgebaut werden.
2. Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kostenund Finanzierungsplan verwendet.
3. Der mit dem Wirtschaftsplan 2022 (SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022“ vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11
V2189/13
V0377/15
V2417/18
V0582/20
V0697/20
V1155/21

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln V1898/12
Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Weiterentwicklung Sportpark Ostra
Bewerbung für das Bundesprogramm Sanierung kommunaler Einrichtung
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem.§ 3 a EU Abs. 4 VOB/A
Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
70.205072.740.006
Investition
2022 bis 2023
siehe Anlage 1
Kosten- und Finanzierungsplan
siehe Anlage 1
Kosten- und Finanzierungsplan

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2023
10.100.42.4.1.01

Auflösung Sonderposten
Abschreibungen

...

3/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2023
10.100.42.4.1.01

1.800.000,00 Euro

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Im Zuge der vertieften Planungen am Bauvorhaben wurde festgestellt, dass mit dem Ausbau der
Ost- und Westkurven im Heinz-Steyer-Stadion erhebliche Vorteile verbunden wären. Der Ausbau war bisher nicht Gegenstand des Projekts. Einzelheiten sind in Anlage 3 dargestellt.
Die Eilbedürftigkeit der Vorlage ergibt sich daraus, dass die Bauausführung des Um- und Ausbaus bereits seit Anfang des Jahres erfolgt. Da es sich um eine Erweiterung des ursprünglichen
Planungs- und Bauaufwandes handelt, ist Eile bei der Entscheidung geboten, um im Bauprozess
zu keiner Baubehinderung zu kommen. Die Maßnahmeerweiterung ist zu planen, zu binden und
in den Bauablauf logistisch und zeitlich zu integrieren.
Die Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens nach Maßgabe des § 132 Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) ist nicht erforderlich. Insbesondere kann dahingestellt
bleiben, ob es sich bei der geplanten Maßnahme um eine wesentliche Auftragsänderung im
Sinne des § 132 Abs. 1 GWB handelt, da das Absehen von einer Neuausschreibung jedenfalls
gemäß § 132 Abs. 3 GWB zulässig ist.
Durch den Ausbau der Ost- und Westkurven im Heinz-Steyer-Stadion ändert sich der Gesamtcharakter des Auftrags nicht. Zwar war der Kurvenausbau in der nunmehr geplanten Form
nicht Gegenstand des Gesamtbauprojekts, jedoch sollten die Kurven nach der ursprünglichen
Planung in jedem Fall für den Aufbau mobiler Tribünen nutzbar gemacht werden. Eine Bearbeitung der Kurven war somit ohnehin vom Auftragnehmer geschuldet. Geändert wird nunmehr
lediglich die Art und Weise bzw. der Umfang des Kurvenausbaus, was jedoch keinerlei Einfluss
auf den Gesamtcharakter des Auftrags hat.
Durch die Änderung des Auftragsvolumens wird der Schwellenwert für öffentliche Bauaufträge
nach § 106 Abs. 2 Nr. 1 GWB i. V. m. Art. 4 lit. a der RL 2014/24/EU nicht überschritten (§ 132
Abs. 3 Nr. 1 GWB). Zudem entspricht der Wert der Auftragsänderung in Höhe von 1.800.000,00
Euro lediglich etwa fünf Prozent des Gesamtauftragsvolumens, so dass auch die für Bauaufträge
in § 132 Abs. 3 Nr. 2 GWB festgelegte maximale Höhe des geänderten Auftragswertes nicht
überschritten wird.
Der geplante Kurvenausbau ist nicht Bestandteil des gegenständlichen Baugenehmigungsverfahrens. Die Zuschauerzahl des Heinz-Steyer-Stadions nimmt nur für Großveranstaltungen die
Kapazität der Kurven in Anspruch. Für die Großveranstaltungen sind ohnehin gesonderte Ge...

4/5
nehmigungsanträge notwendig.
Die neu geplante Bauweise ermöglicht, dass deutlich mehr Hersteller/Lieferanten von mobilen
Tribünen zum Einsatz kommen und es mehr Wettbewerb und Varianz gibt. Dies kann sich erheblich positiv auf den Preis auswirken. Es sind Einsparungen bei den Mietkosten der mobilen
Tribünen um 50 Prozent gegenüber einer Variante mit ausschließlich mobilen Tribünen möglich.
Bei Großveranstaltungen sind dies jeweils etwa 140.000 Euro zuzüglich etwa 20.000 Euro technischen Aufwandes an Einsparungen.
Es kommt pro Veranstaltung zu einer Zeitersparnis für die Nutzung des Infields von etwa 14 Tagen durch den Auf- und Abbau der mobilen Tribünen. Die Montage der Kurventribünen ist nicht
vom Innenraum aus notwendig. Damit können die Infield-Sportflächen bis zur Veranstaltung in
vollem Umfang genutzt werden.
Ein massiver Ausbau der Kurvenbereiche beugt Schäden im Infield vor, wenn Betonstufen zu
einem späteren Zeitpunkt gebaut werden sollten. Das Aufstellen von Kränen und das Befahren
von Schwerlastfahrzeugen ist nicht möglich. (Mobilkran und LKW muss im Infield stehen mit
hohen Lasten). Zudem wäre dann kein Rückbau bereits errichteter Teile der Tribünenanlage
notwendig.
Beim Einbau von Betonstufen können nach separatem Bauantrag auch entsprechende Veranstaltungen mit Stehplätzen durchgeführt werden (zum Beispiel für 8.000 Zuschauer), ohne mobile Tribünen anmieten zu müssen. Die bisher geplante und beauftragte statische Ertüchtigung
der Kurventribünen lässt grundsätzlich keine Nutzung ohne Aufbau mobiler Tribünen zu.
Durch den Beschluss wird stetig steigenden Baupreisen vorgebeugt. Die Stadionform mit den
umlaufenden Sitzstufen – Südtribüne - Osttribüne – Nordtribüne – Westtribüne – stellt das in
sich geschlossene Stadionrund deutlich dar. Es ist eine optisch deutlich ansprechende Lösung,
die dem modernen Stadionkörper entspricht. Der provisorische Charakter entfällt.
Durch die perspektivische Versiegelung der Ost- und Westkurve muss im Rahmen der Generalübernehmerleistung die Entwässerung ohnehin mit gebaut werden, da diese zu einem späteren
Zeitpunkt nicht nachgerüstet werden kann.
Da die Kurven gleichzeitig hochwasserschutzrelevant sind und man sich derzeit im wasserrechtlichen Verfahren befindet, könnte man somit alle Maßnahmen im Rahmen des jetzigen Verfahrens abbilden.
Der Aufbau der Betonstufen wäre steiler als der bisher geplante Böschungsverlauf. Somit ergibt
sich auf der Böschungsoberseite in der Westkurve eine größere Aufstellfläche für zum Beispiel
Toiletten- und Cateringstände oder andere Nutzungen.
Die Herstellung der Tribünen in der massiven Form optimiert die Sichtlinien in den Kurvenbereichen.
Es ergibt sich die Verringerung der laufenden Kosten für die Pflege der ursprünglich geplanten
Schotterrasentraversen. Der Aufwand wird mit etwa 50 Mann-Arbeitstagen pro Jahr bei sechs
notwendigen Pflegegängen geschätzt.
...

5/5
Schotterrasen vertrocknet bei länger anhaltender Witterung sehr schnell und damit ist die
Nachhaltigkeit dieser Traversenart ohne ausreichende zusätzliche Bewässerung nicht gewährleistet. Ein automatisches Bewässerungssystem war in der Ursprungsplanung nicht vorgesehen.
Daher wären die Bewässerungsgänge händisch durch vier Mitarbeiter pro Bewässerungsgang
abzusichern.
Mit dieser Möglichkeit der kurzfristigen Kapazitätserhöhung in Kurvenbereichen ist eine weitere
Vermarktungsmöglichkeit des ohnehin multifunktional ausgerichteten Stadions gegeben. Weitere Einnahmen können dadurch generiert werden.
Die Belange der Barrierefreiheit für den Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions werden
derzeit im Baugenehmigungsverfahren komplett abgebildet. Die Bestimmungen nach DIN 18
040, Teil 1 werden in der Planung berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzierungsplan/Begründung Mehrbedarf
Anlage 2 – Plandarstellungen
Anlage 3 - Planungsschritte

Dirk Hilbert

V1436/22 Um- und Ausbau
Heinz-Steyer-Stadion
Ausbau der Kurvenbereiche für
Großveranstaltungen
Anlagen

ZECH / Phase 10, O+M ARCHITEKTEN

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion I Eigenbetrieb Sportstätten I 16. Februar 2022 Folie: 1

Anlage 1 – 1; Finanzierungsplan
Angaben in vollen Euro

Position
veranschlagte Auszahlungen
nachrichtlich:
Veränderung Auszahlung Bau
nachrichtlich:
Summe Auszahlungen neu
veranschlagte Einnahmen
Summe Einzahlungen
Summe Mehrbedarf

Bezeichnung/Projekt
Heinz-Steyer-Stadion - Um-und Ausbau
Aufwand Kurven lt. Oprion 11-14 (2.
Nachtrag)
Heinz-Steyer-Stadion - Um-und Ausbau
Merhrbedarf Kurven lt. Vorlage V1436/22

nachrichtlich:
nachrichtlich
davon
davon
Unterposition
Unterposition
Übertrag aus
Kurvenbereich
Kurvenbereich
2021/Zwischen2022
2023
finanzierung
PSP
Vorjahre Ist
Plan 2022
Plan 2023
Summe
70.205.072.740.006
5.864.797
-31.769 20.237.197
14.558.747
40.628.972
750.000
70.205.072.740.006

Heinz-Steyer-Stadion - Um-und Ausbau

70.205.072.740.006

Heinz-Steyer-Stadion - Um-und Ausbau

70.205.072.740.006

Deckung Mehrbedarf
SP Ostra - Entwicklung Perspektivszenario
veranschlagte Auszahlung
70.205.072.740.003
SP Ostra - Geräteturnhalle (Ersatzbau Klotzsch 70.205.072.740.003
veranschlagte Auszahlung
Zwischensumme veranschlagte Auszahlung
SP Ostra - Entwicklung Perspektivszenario
Veränderung Auszahlung
70.205.072.740.003
SP Ostra - Geräteturnhalle (Ersatzbau Klotzsch 70.205.072.740.003
Veränderung Auszahlung
Zwischensumme Auszahlungen neu
Summe Veränderung
Auszahlung
= Deckung Mehrbedarf
70.205.072.740.003

0

0

1.030.000
21.267.197
20.237.197
20.237.197
1.030.000

218.312
770.000

1.030.000
1.780.000
750.000
750.000
1.030.000

5.864.797
5.864.797
5.864.797
0

-31.769
-31.769
-31.769
0

0
0
0

0

0
70.000
70.000
0
0
0

960.000
0
0
0

1.000.000
230.000
0
230.000

950.000
1.080.000
2.030.000
230.000
0
230.000

0

-70.000

-960.000

-770.000

-1.800.000

960.000

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion I Eigenbetrieb Sportstätten I 16. Februar 2022 Folie: 2

15.328.747
14.558.747
14.558.747
770.000

1.800.000
770.000
988.312
218.312
218.312
770.000

950.000
50.000

42.428.972
40.628.972
40.628.972
1.800.000

Anlage 1 - 2
Begründung Minderbedarf
 Der Minderbedarf bezieht sich auf die ursprünglich geplanten
Investitionsjahre. Die Maßnahmen sollen generell realisiert werden.
 Sportpark Ostra – Entwicklung Perspektivszenario

 Die Planungen für das bis 2030 zu realisierende Vorhaben beginnen frühestens
nach der Fertigstellung des Heinz-Steyer-Stadions, also nicht vor 2024

 Sportpark Ostra – Geräteturnhalle (Ersatz für DD-Klotzsche),
V2699/18, A0596/19

 Der Ersatz der Geräteturnhalle in Klotzsche soll durch Erweiterung der
Turnhalle an der Alexander-Herzen-Straße erfolgen und ist auch in diesem
Projekt finanziert.

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion I Eigenbetrieb Sportstätten I 16. Februar 2022 Folie: 3

Anlage 2 – 1 (aktueller Planungsstand

Westkurve

Ostkurve

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion I Eigenbetrieb Sportstätten I 16. Februar 2022 Folie: 4

Anlage 2 - 2
Westkurve

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion I Eigenbetrieb Sportstätten I 16. Februar 2022 Folie: 5

Anlage 2 - 3
Ostkurve

Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion I Eigenbetrieb Sportstätten I 16. Februar 2022 Folie: 6

Anlage 3
Planungsschritte / -qualitäten
 Ursprungszustand lt. Vertrag
 unausgebaut
 keine Zuschauerkapazität
 Optionen 11 - 14
 Ablastung von mobilen Tribünen aus Wällen im Raster
 beschränkte und fixierte Zuschauerkapazität
 Ausbau der Kurven gem. Vorlage
 Ausbau der kompletten Kurvenflächen mit Betonfertigteilen
 unkomplizierter Umbau für Großveranstaltungen bis 15.000
Zuschauer
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion I Eigenbetrieb Sportstätten I 16. Februar 2022 Folie: 7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften (FL/052/2012)

Sitzung am:

30.01.2012

Beschluss zu:

V1413/11

Gegenstand:
Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln
Beschluss:
1. Der Haushaltsansatz 2011 und 2012 für die geplante Instandhaltung des Heinz-SteyerStadions in Höhe von je 500.000 EUR (Anteil des Betriebskostenzuschusses des Produktes 10.100.42.4.1.01) wird überplanmäßig auf das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb für den Bau
der Nordtribüne im Heinz-Steyer-Stadion in den Finanzhaushalt übertragen.

2. Die Übertragung der Mittel aus dem Jahr 2011 in Höhe von 500.000 EUR erfolgt zweckgebunden für das Projekt 70.205072.740.003 - Investitionszuschüsse für Anlagen des Eigenbetriebes Sportstätten und Bäderbetrieb im Rahmen der Übertragung der Haushaltsausgabereste nach 2012.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder (SP/044/2013)

Sitzung am:

17.04.2013

Beschluss zu:

V2189/13

Gegenstand:
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions
Beschluss:
1. Der Betriebsausschuss für Sportstätten und Bäder beschließt die Realisierung der Auslagerung des Umkleidebereiches aus der gesperrten Holztribüne und damit den „Neubau
eines 2-geschossigen Funktionsgebäudes“ für 1.175.000 EUR (netto) auf der Grundlage
der Entwurfsplanung als Vorleistung für den weiteren Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions.
2. Der Beschluss V1795/12 wird aufgehoben.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) (SP/009/2015)

Sitzung am:

21.05.2015

Beschluss zu:

V0377/15

Gegenstand:
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Beschluss:
Der Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) beschließt den Neubau der Nordtribüne
des Heinz-Steyer-Stadions.

Dresden,

Martin Seidel
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/055/2018)

Sitzung am:

20.09.2018-21.09.2018

Beschluss zu:

V2417/18

Gegenstand:

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und Weiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pies
chener Allee 1 in 01067 Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt die Entwicklungsstudie zum Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions und Erweiterung des Sportparks Ostra als Grundlage für die weiteren Planungen
und die Realisierung.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat die Vorlage mit dem Realisierungsvor
schlagfür den Bau des Heinz-Steyer-Stadions gemäß der in der Entwicklungsstudie aufge
zeigten Basisvariante (Basisszenario) zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei ist das Verfah
ren im wettbewerblichen Dialog durchzuführen und auf hohe planerische Qualität zu ach
ten. Im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten soll der Generalunternehmer dazu verpflich
tet werden, die Lose zur Vergabe an Nachunternehmer so zu teilen, dass sich die kleine und
mittelständische Wirtschaft, auch die regionale Wirtschaft beteiligen kann.

3. Der Stadtrat beschließt, eine Lenkungsgruppe für die weitere Planung und die Realisierung
einzusetzen. Sie soll das Projekt beratend begleiten und den notwendigen direkten Informa-

tionsfluss für die Beteiligten gewährleisten. Der Lenkungsgruppe sollen je ein Vertreter/eine
Vertreterin der Stadtratsfraktionen, des Stadtsportbundes Dresden e. V., Vertre

ter/Vertreterinnen des Geschäftsbereiches Finanzen, Personal und Recht sowie weitere Ver
treter/Vertreterinnen von Geschäftsbereichen angehören. Sie steht unter Leitung des Ei
genbetriebs Sportstätten Dresden. An den weiteren Planungen sind zudem der Ausschuss
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie

Eigenbetrieb Stadtentwässerung), der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften sowie der Ausschuss für Finanzen einzubeziehen.

-2-

4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Finanzierung der Basisvariante im Doppelhaushait 2019/2020 und der mittelfristigen Finanzplanung einzuordnen und dem Eigen
betrieb Sportstätten Dresden zur Verfügung zu stellen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die in der Entwicklungsstudie aufgezeigten Potenzi
ale des Sportparks fortzuschreiben und Möglichkeiten für die Finanzierung, Errichtung und
Betreibung zu erarbeiten.

6. Der Stadtrat legitimiert die Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden zum 31. August 2018
beim Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Ju
gend und Kultur" mit dem Projekt Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions und VUeiterentwicklung des Sportparks Ostra, Pieschener Allee 1 in 01067 Dresden.

Dresden, 2 0. SEP. 2018

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

Beschlusszu:

V0582/20

Gegenstand;

Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler
Einrichtungen in den Bereichen Sportjugend und Kultur"-Projektaufruf 2020
Beschluss:

1. Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"- Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein
zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1 zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt.

2.

Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1 der Vorlage), im Falle einer positiven Zuwendungserteilung durch den
Projektträger Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landes
hauptstadt Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen.

Dresde«r-^20.0KT.m

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Anlage 1
V0582/20

Interessensbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur"

16.09.2020

- Projektaufruf 2020

Priorisierung

Projektbezeichnung

Fachamt

Gesamtkosten

mögliche

Eigenmittel

Fördermittel
1

Weiterentwicklung Sportpark Ostra

2

3

4

EB Sport

37.330.000

3.000.000

34.330.000

Grundschule Langebrück "Friedrich-Wolf-Grundschule" Ersatzneubau Zweifeld-Sporthalle

A40

7.700.000

3.000.000

4.700.000

Villa Interkultur - bauliche Sanierung

A41

S.800.000

2.S10.000

3.190.000

A41

2.000.000

900.000

1.100.000

Stadtmuseum Dresden - Erneuerung der Ständigen Ausstellung (Ausstattung,
Innenarchitektur, Technik/Sicherheit)

5

Landhaus - Sanierung Festsaal

ASS

2.000.000

900.000

1.100.000

6

Technische Sammlungen - Erneuerung des einsturzgefährdeten Innenhofs

ASS

S.SIO.OOO

2.S24.S00

3.08S.S00

ASS

SOO.OOO

270.000

330.000

7

Landhaus - Austausch Fenster Verwaltung und Museum, Umsetzung
Sicherheitskonzept AXA und Klimaschutzziele der LHD

Alle Angaben in Euro.

Seite 1 von 1

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/021/2021)

Sitzung am:

28.01.2021

Beschluss zu:

V0697/20

Gegenstand:

Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des Wettbewerbli
chen Dialogs gem.§ 3 a EU Abs. 4 VOB/A; Vergabe-Nr.: 2019-52PI-00038
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt den Abschluss des Generalübernehmervertrages für die Planung
und den Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in seiner Basisvariante auf der

Grundlage der Juryentscheidung vom 17. November 2020 mit der ARGE BAM Sports
GmbH/BAM Deutschland AG, Heerdter Lohweg 35 in 40549 Düsseldorf mit einer Auf
tragssumme von 34.136.183,73 Euro.

2. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Optionsleistungen an Dritte gemäß Anlage 4
der Vorlage zu beauftragen, wenn diese finanziell sichergestellt sind. Dem Ausschuss für
Sport (Eigenbetrieb Sportstätten) ist vor Beauftragung zu berichten.
3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH

ein Energie-Contracting abzuschließen. Über den Umfang ist dem Ausschuss für Sport
(Eigenbetrieb Sportstätten) vor Vertragssehluss zu berichten.
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstät
ten) regelmäßig zum Projektstand Bericht zu erstatten.

-2-

5. Bei den weiteren Planungen Ist die Installation einer flächendeckenden Photovoltaikan-

lage auf den Dachflächen vorzusehen. Weitere Begrünungsmaßnahmen sind zu prüfen.
2. FtB, 2021

)ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2021)

Sitzung am:

25.11.2021

Beschluss zu:

V1155/21

Gegenstand:

Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschafts
jahr 2022
Beschluss:

1. Der Wirtschaftsplan 2022 des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden wird festgesetzt
im Erfolgsplan mit Erträgen von
mit Aufwendungen von

10.538.000 Euro
22.329.000 Euro

und einem Verlust von

11.791.000 Euro

im Liquiditätsplan mit zahlungswirksamen Veränderungen
der Finanzmittel von

-378.000 Euro

mit dem Gesamtbetrag der vorgesehenen Kreditaufnahmen
für Investitionen u. Investitionsfördermaßnahmen

(Kreditermächtigung) von

18.600.000 Euro

Der Höchstbetrag des Kassenkredites wird gemäß § 84 SächsGemO
mit
festgesetzt.

2.000.000 Euro

2. Mittel des Ergebnishaushaltes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden werden in Höhe
von insgesamt 1.082.146 Euro in 2022 in den Finanzhaushalt zum Zwecke der Finanzie
rung von Entsorgungskosten für Altlasten beim Um- und Ausbau des Heinz-SteyerStadions umgegliedert.

-2-

3. Die in der Begründung angeführte Verteilung der zusätzlichen Mittel aus V0776/21 wird
bestätigt.
Dresde«;

Diri< Hilbert
Vorsitzender

2 6. NÖV. 2021

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht
Beigeordneter Herr Dr. Lames

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMBS
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
21.Februar 2022

Stellungnahme zur Vorlage V1436/22
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen

Sehr geehrter Herr Dr. Lames,
in der Vorlage wird nicht gesondert auf die Umsetzung der baurechtlichen Vorgaben zur Barrierefreiheit nach
DIN 18040, Teil 1 eingegangen. Wir bitten dies zu ergänzen. Vielen Dank!
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

