Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1409/22
Datum: 8. März 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
24.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Information über die eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die
Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021
Information:
Der Stadtrat nimmt die Information über die im Jahr 2021 in der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen zur Kenntnis.

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14
V0912/21

V1047/21

V1151/21
V1234/21

Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden
im I. Quartal 2021
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden
im II. Quartal 2021
Annahme und Weiterleitung von eingegangenen Spenden für die Betroffenen
der Unwetterkatastrophe im Juli 2021
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und
Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden
im III. Quartal 2021

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/5
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Die Informationsvorlage beinhaltet die Auflistung aller Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden, die im Jahr 2021 auf den
Konten und in den Barkassen eingegangen sind und alle Sachspenden, Sachschenkungen und
Sachzuwendungen, die der Stadtkämmerei angezeigt wurden.
Entsprechend der Neufassung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Mai 2015 erfolgt im
Ausschuss für Finanzen die Beschlussfassung über die Annahme und Verwendung der Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen abschließend.
Entsprechend des Beschlusses V2759/14 „Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen“ erfolgt am Jahresanfang die Bekanntgabe aller Spenden,
Schenkungen und Zuwendungen aus dem Vorjahr an den Stadtrat in einer Informationsvorlage.
Die im Zeitraum vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2021 auf den Spendenkonten und in
den Barkassen der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Geldspenden und Geldschenkungen und die in den begünstigten Organisationseinheiten übergebenen Sachspenden und Sachschenkungen, werden dem Stadtrat mit dieser Vorlage zur Kenntnis gegeben.
Die gesamten Spenden und Schenkungen der Landeshauptstadt Dresden aus dem Jahr 2021
sind in den Anlagen 1 bis 8 getrennt nach den begünstigten Geschäftsbereichen aufgeführt.
Die Vielzahl der Spenden im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus (Anlage 4) resultieren auf
dem Verzicht der Erstattung der Eintrittskarten infolge der Corona bedingten Veranstaltungsausfälle in den Kultureinrichtungen Dresdner Philharmonie, Dresdner Musikfestspiele, Staatsoperette Dresden und im Heinrich-Schütz-Konservatorium.
Die Spenden Nr. 1 bis 44 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spendeneingänge auf den Spendenkonten der Landeshauptstadt Dresden, ohne Angabe des Verwendungszweckes und ohne Angabe der Adresse des Spenders.
Diese 44 Spenden werden entsprechend der Dienstordnung zur Bearbeitung von Spenden der
Landeshauptstadt Dresden (DO Spenden) 24 Monate nach Zahlungseingang verwahrt. Wenn in
dieser Zeit keine Klärung des Verwendungszweckes erfolgt, werden diese Spenden im Jahr 2024
einem gemeinnützigen Zweck zugeführt.
Die eingereichten Spenden Nr. 45 bis 57 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind
Zuwendungen von Bürgern, die bei der Bezahlung von Bußgeldbescheiden oder Gebühren zusätzlich eine Spende zugunsten der Stadt Dresden oder auch als allgemeine Spende, ohne Angabe eines konkreten Verwendungszweckes, ausgewiesen hatten.

4/5

Die Verwaltung hatte dem beschließenden Ausschuss für Finanzen in der Beschlussvorlage
V1373/22 „Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für die Organisationseinheiten in der Landeshauptstadt Dresden im IV. Quartal 2021“
vorgeschlagen, diese 13 Spenden mit insgesamt 29,09 Euro für die Offene Altenhilfe im Sozialamt zu verwenden. Diese Beschlussvorlage befindet sich zurzeit noch im Geschäftsbereichsumlauf, aus diesem Grund liegt dazu noch keine Entscheidung vor.
Die Spenden Nr. 58 bis 74 im Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht sind Spenden aus
dem Jahr 2021 zugunsten von vier rechtsfähigen Stiftungen bürgerlichen Rechts mit Sitz in
Dresden, welche durch die Landeshauptstadt Dresden verwaltet werden.
Diese Spenden werden dem Stadtrat informativ angezeigt, um die Transparenz und Vollständigkeit zu wahren.
Die Spenden Nr. 1 bis 2535 im Geschäftsbereich Oberbürgermeister sind Spenden der Dresdner
Bürger und Bürgerinnen sowie von Institutionen und Unternehmen für die Unwetterkatastrophe 2021, die mit der Vorlage V1151/21 durch den Stadtrat bereits bestätigt wurden.
Diese Spenden wurden an die beiden betroffenen Gemeinden Swisttal und Bad Münstereifel zur
Beseitigung der Unwetterschäden weitergeleitet.
Insgesamt erhielt die Landeshauptstadt Dresden für ihre nachgeordneten Organisationseinheiten und Einrichtungen 4.808 Geld- und Sachzuwendungen in Höhe von 1.973.641,22 Euro.
Diese verteilen sich auf die Geschäftsbereiche, wie folgt:
-

-

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
(74 Spenden)
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
(112 Spenden)
Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit
(370 Spenden)
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
(1.479 Spenden)
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
(85 Spenden)
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(1 Spende)
Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
(152 Spenden)
Geschäftsbereich Oberbürgermeister
(2.535 Spenden)

7.414,62 Euro
48.320,98 Euro
30.398,32 Euro
1.391.670,14 Euro
51.457,94 Euro
10,00 Euro
56.095,50 Euro
388.273,72 Euro

5/5

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 2 a:
Anlage 2 b:
Anlage 3:
Anlage 4:
Anlage 4a:
Anlage 4b:
Anlage 4c:
Anlage 4d:
Anlage 4e:
Anlage 4f:
Anlage 4g:
Anlage 4h:
Anlage 4i:
Anlage 4j:
Anlage 4k:
Anlage 4l:
Anlage 4m:
Anlage 4n:
Anlage 4o:
Anlage 5:
Anlage 6:
Anlage 7:
Anlage 8:

Dirk Hilbert

Anlage zum Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Bildung und Jugend – vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 7 (217-4) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 111 (226-97) –vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit - vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Kultur und Tourismus - vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 38 (190-8) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 39 (190-9) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 40 (190-10) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 41 (190-11) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 51 (190-21) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 52 (190-22) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 61 (190-31) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 62 (190-32) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 77 (190-47) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 78 (190-48) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 79 (190-49) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 1474 (221-3) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 1475 (221-4) -vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 1476 (221-5) –vertraulich
Einzelnachweis laut Sammelbestätigung zur Spende Nr. 1479 (221-8) -vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen –
vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
- vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft – vertraulich
Anlage zum Geschäftsbereich Oberbürgermeister - vertraulich

