Antrag Nr.: A0325/22
Datum: 07.02.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
EILANTRAG: Engpass der medizinischen Versorgung in Dresden vermeiden
Beschlussvorschlag:
Dem Oberbürgermeister wird unter Wahrung der Zuständigkeit für Pflichtaufgaben nach Weisung gem. § 53 Abs. 3 Satz 1 SächsGemO seitens des Stadtrates anempfohlen,
1. alle gegebenen Handlungsspielräume zu nutzen, um zu erwartende Engpässe der medizinischen Versorgung in Dresden durch die ab dem 16. März geltende einrichtungsbezogene Impfpflicht zu vermeiden,
2. den beim Eigenbetrieb des Städtischen Klinikums Dresden und den beim Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen Beschäftigten, die ab dem 16. März aufgrund des Infektionsschutzgesetzes nicht mehr Ihrer Tätigkeit nachgehen können, unter Berücksichtigung des
Stellenplans des beschlossenen Haushaltsplanes eine Beschäftigung an anderer Stelle innerhalb der Landeshauptstadt Dresden zu ermöglichen und
3. für Unternehmen, an denen die Landeshauptstadt Dresden beteiligt ist und für deren
Beschäftigte ab dem 16. März die Impfplicht Anwendung findet, ebenfalls eine Lösung zu
finden, den Betroffenen eine Anstellung unter Berücksichtigung des Stellenplans des beschlossenen Haushaltsplanes innerhalb der Landeshauptstadt Dresden anzubieten.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

07.03.2022
15.03.2022
16.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

24.03.2022

öffentlich

beschließend

Begründung:
Die Impfpflicht für Beschäftigte in der Pflege und in Krankenhäusern tritt ab dem 16. März 2022
in Kraft. Dies haben der Deutsche Bundestag und der Bundesrat am 10.12.2021 beschlossen. Die
Impfpflicht ist ein tiefgreifender Eingriff in das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit
nach Art. 2 Abs. 2 Grundgesetz.
Die Vakzine gegen das Virus SARS-CoV-2 bieten keinen vollumfänglichen Schutz. Eine Infektion
sowie eine Weiterverbreitung des Virus ist auch nach mehreren Impfungen möglich, wie die
steigende Zahl von Impfdurchbrüchen bestätigt.
Des Weiteren verfügen die derzeit verwendeten Vakzine lediglich über eine bedingte Marktzulassung in der EU. Über Langzeitfolgen liegen noch keine Erfahrungen und Studien vor. Auch mit
Blick auf die historische Verantwortung gilt die Berücksichtigung des Nürnberger Kodex („Die
freiwillige Zustimmung der Versuchsperson ist unbedingt erforderlich.“), wenn eine Maßnahme
wie die Einführung einer Impfpflicht beschlossen wird und durchgesetzt werden soll.
Durch die Einführung der Impfpflicht für Beschäftigte medizinischer Einrichtungen droht zudem
die Gefahr, dass zu viel Personal den Dienst quittiert oder eine Dienstausübung untersagt wird
und somit die Verschärfung des Pflege- und Versorgungsnotstandes weiter voranschreitet.
In Hinblick auf den allgemeinen Fachkräftebedarf der Landeshauptstadt Dresden sollte allen
Beschäftigten der Eigenbetriebe und Unternehmen, die aufgrund der ab 16. März 2022 geltenden Impfpflicht nicht mehr Ihrer Tätigkeit nachgehen können, eine Beschäftigung an anderer
Stelle innerhalb der Landeshauptstadt Dresden ermöglichen werden, um diese Fachkräfte für
die Landeshauptstadt Dresden perspektivisch zu binden.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

