Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1436/22
Datum: 7. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
01.03.2022
07.03.2022
14.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Sport (Eigenbetrieb Sportstätten)
Ausschuss für Finanzen

17.03.2022

nicht öffentlich

04.04.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

13.04.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Aus- und Umbau Heinz-Steyer-Stadion, Ausbau der Kurvenbereiche für Großveranstaltungen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt, dass im Zuge des Aus- und Umbaus des Heinz-Steyer-Stadions ergänzend zur beschlossenen Generalübernehmerleistung die Kurvenbereiche der West- und Osttribüne fest ausgebaut werden.
2. Zur Finanzierung der Mehrkosten in Höhe von 1.800.000 Euro werden finanzielle Mittel aus
dem Investitionsbudget des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden gemäß Anlage 1 Kostenund Finanzierungsplan verwendet.
3. Der mit dem Wirtschaftsplan 2022 (SR-Beschluss V1155/21 „Änderung des Wirtschaftsplanes
des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das Wirtschaftsjahr 2022“ vom 25. November
2021) beschlossene Investitionsplan wird entsprechend geändert.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V1413/11
V2189/13
V0377/15
V2417/18
V0582/20
V0697/20
V1155/21

Sanierung Heinz-Steyer-Stadion (HSS) - Übertragung von Finanzmitteln V1898/12
Haushaltssatzung 2013/2014 (Übertragung von Finanzmitteln)
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions (Funktionsgebäude)
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Neubau Nordtribüne
Um- und Ausbau Heinz-Steyer-Stadion, Weiterentwicklung Sportpark Ostra
Bewerbung für das Bundesprogramm Sanierung kommunaler Einrichtung
Um- und Ausbau des Heinz-Steyer-Stadions in der Basisvariante im Ergebnis des
Wettbewerblichen Dialogs gem.§ 3 a EU Abs. 4 VOB/A
Änderung des Wirtschaftsplanes des Eigenbetriebes Sportstätten Dresden für das
Wirtschaftsjahr 2022

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Finanzhaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
Dresden
70.205072.740.003
70.205072.740.006
Investition
2022 bis 2023
siehe Anlage 1
Kosten- und Finanzierungsplan
siehe Anlage 1
Kosten- und Finanzierungsplan

Die Abschreibungen werden durch Erträge
aus der Auflösung des Sonderpostens zur
Finanzierung des Anlagevermögens neutralisiert.
Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2023
10.100.42.4.1.01

Auflösung Sonderposten
Abschreibungen

...

3/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

Ergebnishaushalt Eigenbetrieb Sportstätten
ab 2023
10.100.42.4.1.01

1.800.000,00 Euro

kein Klimacheck notwendig

Begründung:
Im Zuge der vertieften Planungen am Bauvorhaben wurde festgestellt, dass mit dem Ausbau der
Ost- und Westkurven im Heinz-Steyer-Stadion erhebliche Vorteile verbunden wären. Der Ausbau war bisher nicht Gegenstand des Projekts. Einzelheiten sind in Anlage 3 dargestellt.
Die Eilbedürftigkeit der Vorlage ergibt sich daraus, dass die Bauausführung des Um- und Ausbaus bereits seit Anfang des Jahres erfolgt. Da es sich um eine Erweiterung des ursprünglichen
Planungs- und Bauaufwandes handelt, ist Eile bei der Entscheidung geboten, um im Bauprozess
zu keiner Baubehinderung zu kommen. Die Maßnahmeerweiterung ist zu planen, zu binden und
in den Bauablauf logistisch und zeitlich zu integrieren.
Die Durchführung eines neuen Vergabeverfahrens nach Maßgabe des § 132 Gesetz gegen
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) ist nicht erforderlich. Insbesondere kann dahingestellt
bleiben, ob es sich bei der geplanten Maßnahme um eine wesentliche Auftragsänderung im
Sinne des § 132 Abs. 1 GWB handelt, da das Absehen von einer Neuausschreibung jedenfalls
gemäß § 132 Abs. 3 GWB zulässig ist.
Durch den Ausbau der Ost- und Westkurven im Heinz-Steyer-Stadion ändert sich der Gesamtcharakter des Auftrags nicht. Zwar war der Kurvenausbau in der nunmehr geplanten Form
nicht Gegenstand des Gesamtbauprojekts, jedoch sollten die Kurven nach der ursprünglichen
Planung in jedem Fall für den Aufbau mobiler Tribünen nutzbar gemacht werden. Eine Bearbeitung der Kurven war somit ohnehin vom Auftragnehmer geschuldet. Geändert wird nunmehr
lediglich die Art und Weise bzw. der Umfang des Kurvenausbaus, was jedoch keinerlei Einfluss
auf den Gesamtcharakter des Auftrags hat.
Durch die Änderung des Auftragsvolumens wird der Schwellenwert für öffentliche Bauaufträge
nach § 106 Abs. 2 Nr. 1 GWB i. V. m. Art. 4 lit. a der RL 2014/24/EU nicht überschritten (§ 132
Abs. 3 Nr. 1 GWB). Zudem entspricht der Wert der Auftragsänderung in Höhe von 1.800.000,00
Euro lediglich etwa fünf Prozent des Gesamtauftragsvolumens, so dass auch die für Bauaufträge
in § 132 Abs. 3 Nr. 2 GWB festgelegte maximale Höhe des geänderten Auftragswertes nicht
überschritten wird.
Der geplante Kurvenausbau ist nicht Bestandteil des gegenständlichen Baugenehmigungsverfahrens. Die Zuschauerzahl des Heinz-Steyer-Stadions nimmt nur für Großveranstaltungen die
Kapazität der Kurven in Anspruch. Für die Großveranstaltungen sind ohnehin gesonderte Ge...

4/5
nehmigungsanträge notwendig.
Die neu geplante Bauweise ermöglicht, dass deutlich mehr Hersteller/Lieferanten von mobilen
Tribünen zum Einsatz kommen und es mehr Wettbewerb und Varianz gibt. Dies kann sich erheblich positiv auf den Preis auswirken. Es sind Einsparungen bei den Mietkosten der mobilen
Tribünen um 50 Prozent gegenüber einer Variante mit ausschließlich mobilen Tribünen möglich.
Bei Großveranstaltungen sind dies jeweils etwa 140.000 Euro zuzüglich etwa 20.000 Euro technischen Aufwandes an Einsparungen.
Es kommt pro Veranstaltung zu einer Zeitersparnis für die Nutzung des Infields von etwa 14 Tagen durch den Auf- und Abbau der mobilen Tribünen. Die Montage der Kurventribünen ist nicht
vom Innenraum aus notwendig. Damit können die Infield-Sportflächen bis zur Veranstaltung in
vollem Umfang genutzt werden.
Ein massiver Ausbau der Kurvenbereiche beugt Schäden im Infield vor, wenn Betonstufen zu
einem späteren Zeitpunkt gebaut werden sollten. Das Aufstellen von Kränen und das Befahren
von Schwerlastfahrzeugen ist nicht möglich. (Mobilkran und LKW muss im Infield stehen mit
hohen Lasten). Zudem wäre dann kein Rückbau bereits errichteter Teile der Tribünenanlage
notwendig.
Beim Einbau von Betonstufen können nach separatem Bauantrag auch entsprechende Veranstaltungen mit Stehplätzen durchgeführt werden (zum Beispiel für 8.000 Zuschauer), ohne mobile Tribünen anmieten zu müssen. Die bisher geplante und beauftragte statische Ertüchtigung
der Kurventribünen lässt grundsätzlich keine Nutzung ohne Aufbau mobiler Tribünen zu.
Durch den Beschluss wird stetig steigenden Baupreisen vorgebeugt. Die Stadionform mit den
umlaufenden Sitzstufen – Südtribüne - Osttribüne – Nordtribüne – Westtribüne – stellt das in
sich geschlossene Stadionrund deutlich dar. Es ist eine optisch deutlich ansprechende Lösung,
die dem modernen Stadionkörper entspricht. Der provisorische Charakter entfällt.
Durch die perspektivische Versiegelung der Ost- und Westkurve muss im Rahmen der Generalübernehmerleistung die Entwässerung ohnehin mit gebaut werden, da diese zu einem späteren
Zeitpunkt nicht nachgerüstet werden kann.
Da die Kurven gleichzeitig hochwasserschutzrelevant sind und man sich derzeit im wasserrechtlichen Verfahren befindet, könnte man somit alle Maßnahmen im Rahmen des jetzigen Verfahrens abbilden.
Der Aufbau der Betonstufen wäre steiler als der bisher geplante Böschungsverlauf. Somit ergibt
sich auf der Böschungsoberseite in der Westkurve eine größere Aufstellfläche für zum Beispiel
Toiletten- und Cateringstände oder andere Nutzungen.
Die Herstellung der Tribünen in der massiven Form optimiert die Sichtlinien in den Kurvenbereichen.
Es ergibt sich die Verringerung der laufenden Kosten für die Pflege der ursprünglich geplanten
Schotterrasentraversen. Der Aufwand wird mit etwa 50 Mann-Arbeitstagen pro Jahr bei sechs
notwendigen Pflegegängen geschätzt.
...

5/5
Schotterrasen vertrocknet bei länger anhaltender Witterung sehr schnell und damit ist die
Nachhaltigkeit dieser Traversenart ohne ausreichende zusätzliche Bewässerung nicht gewährleistet. Ein automatisches Bewässerungssystem war in der Ursprungsplanung nicht vorgesehen.
Daher wären die Bewässerungsgänge händisch durch vier Mitarbeiter pro Bewässerungsgang
abzusichern.
Mit dieser Möglichkeit der kurzfristigen Kapazitätserhöhung in Kurvenbereichen ist eine weitere
Vermarktungsmöglichkeit des ohnehin multifunktional ausgerichteten Stadions gegeben. Weitere Einnahmen können dadurch generiert werden.
Die Belange der Barrierefreiheit für den Aus- und Umbau des Heinz-Steyer-Stadions werden
derzeit im Baugenehmigungsverfahren komplett abgebildet. Die Bestimmungen nach DIN 18
040, Teil 1 werden in der Planung berücksichtigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Finanzierungsplan/Begründung Mehrbedarf
Anlage 2 – Plandarstellungen
Anlage 3 - Planungsschritte

Dirk Hilbert

