Antrag Nr.: A0341/22
Datum: 04.03.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –Zusammenarbeit mit der
Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und Menschen miteinander verbinden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. die seit 1961 bestehenden Städtepartnerschaft zwischen der Landeshauptstadt Dresden
und St. Petersburg vor dem Hintergrund der aktuellen internationalen Spannungen nicht
abreißen zu lassen und schnellstmöglich wieder zu intensivieren,
2. dem Stadtrat ein Maßnahmenkatalog bis zum 31.12.2022 vorzulegen, wie die Völkerverständigung gestärkt und freundliche Beziehungen in allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens – Bildung, Kultur, Wissenschaft, Wirtschaft, Umwelt und Sport – mit der
Partnerstadt St. Petersburg erweitert werden können,
anlässlich des Welttages der Partnerstädte am 24. April 2022 an alle Partnerstädte und befreundete Städte der Landeshauptstadt Dresden eine Botschaft der gemeinsamen Zusammenarbeit, des friedlichen Meinungsaustausches/Dialoges sowie der Völkerverständigung auszusenden.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

07.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im September 2018 wurde die Städtepartnerschaft mit einer Ehrenurkunde der Außenminister
Russlands und Deutschlands „für einen herausragenden Beitrag zur kommunalen und regionalen Zusammenarbeit zwischen Deutschland und Russland“ ausgezeichnet. Daran gilt es, unabhängig von den geopolitischen Entwicklungen, anzuknüpfen und die russische Partnerstadt St.
Petersburg nicht aus den Augen zu verlieren.
Die über 60 Jahre währende Partnerschaft zwischen der Landeshauptstadt Dresden und St. Petersburg hat für Verständnis, Respekt, Freundschaft und Völkerverständigung auf beiden Seiten
gesorgt: zahlreiche Veranstaltungen und Begegnungen – von Schüler- und Studentenaustauschen über gemeinsame Kulturprojekte, Wissenschaftstagungen und Wirtschaftsdelegationen
bis hin zu Treffen von Kriegsveteranen oder auch intensive private Kontakte – zeugen von der
gelebten Partnerschaft der beiden Städte.
Dieses Band der Freundschaft gilt es auch in politisch schwierigen Zeiten nicht einreißen zulassen und die Beziehungen zur Partnerstadt St. Petersburg schnellstmöglich wieder mit Leben zu
füllen.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

