Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 18. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/018/2011)
am Donnerstag, 17.03.2011,

17:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 1, 1. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7
Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:00 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
André Barth
Stellvertretende Vorsitzende
Gerlinde Meyer
Mitglied Liste CDU
Martin Adam
Thomas Fehlisch
Karlheinz Hauser
Antje Kutzner
Sabine Maschke
Mitglied Liste DIE LINKE
Rica Gottwald
Beate Koltermann
Rainer Pietrusky

ab 17:40 Uhr anwesend

ab 17:35 Uhr anwesend

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jürgen Dudeck
Peter Heinze
Mitglied Liste SPD
Axel Kuhlmann
Hannelore Rollow
Mitglied Liste FDP
Torsten Hilbrich
Hans-Dieter Tarz
Mitglied Liste Freie Bürger
Norbert Rost
Stellvertretende Mitglieder
Matthias Hahn
Tilo Hellmann

Vertretung für Herrn Andreas Klose
Vertretung für Herrn Andreas Meißner

Schriftführerin
Mandy Pretzsch
Abwesend:
Mitglied Liste DIE LINKE
Andreas Meißner
Mitglied Liste NPD
Andreas Klose
Verwaltung:
Frau Heckmann

Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Löser

Stadtrat Bündnis 90/Die Grünen

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

1.1

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

2.1

Brachfläche gegenüber der Frauenkirche aufwerten - Erscheinungsbild des Quartiers VI am Neumarkt verbessern

A0341/11
zur Information

2.2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

3

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
10.02.2011

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0339/11
beratend

öffentlich
Einleitung:
Herr Barth, Vorsitzender, begrüßt die Mitglieder des Ortsbeirates Altstadt, deren Stellvertreter
sowie die anwesenden Gäste.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Es sind zunächst 15 von 17 Ortsbeiräten anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird. Sonstige Anträge zur Tagesordnung
liegen nicht vor.
Der Vorsitzende erläutert die neue Verfahrensweise hinsichtlich der Protokollunterzeichnung
nach der neuen Geschäftsordnung. Für die Unterzeichnung dieses Protokolls werden Herr
Heinze und Herr Tarz vorgeschlagen.

1

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

1.1

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

A0339/11
beratend

Herr Löser, Stadtratsmitglied, stellt den Antrag von Bündnis 90/Die Grünen vor.
Der Grund für diese Antragstellung sei eine Verwaltungsvorlage, welche vorsieht, das Hotel
Stadt Rom nicht wieder aufzubauen, da die Stadt aufgrund von zu geringen Abstandsflächen
kein Baurecht erteilen könne. Dies habe eine kontroverse Diskussion ausgelöst.
Ausschlaggebend sei zudem, dass das Hotel Stadt Rom aufgrund der guten Dokumentationslage, dem Erhalt vieler Bauteile und seiner besonderen architektonischen Stellung als
Leitbau für den Wiederaufbau des Neumarktes vorgesehen ist.

4/7
Um die städtebauliche Eingliederung des Hotel Stadt Rom vorzunehmen, müssen nun vorab
einige Grundsatzfragen geklärt werden. Die Idee der Rekonstruktion des Neumarktes stößt
an der Stelle des Hotel Stadt Rom auf den gebauten Grundriss der Nachkriegsbebauung. Die
Stadtplanung sei bisher von einem möglichen Abbruch der Bebauung Wilsdruffer Straße
Nord, einer Verengung des Straßenraumes und damit auch einer möglichen Wiederherstellung der Moritzstraße ausgegangen. Es müsse daher geprüft werden, ob diese städtebaulichen Ziele weiter verfolgt werden und wie für diesen Fall eine Bebauung städtebaulich gefasst werden kann. Falls dieses Ziel im Ergebnis der Prüfung nicht mehr besteht, sollten auch
mögliche andere Varianten, die zum Wiederaufbau des Hotel Stadt Rom führen, geprüft werden.
Drei mögliche Varianten sollen neben der vorhandenen Variante (historischer Standort Torso)
geprüft werden:
1.1
historischer Standort mit Wiederaufbau der räumlichen Vorkriegssituation Wilsdruffer
Straße - Querschnitt Nord,
1.2
verschobener Standort in Richtung Hotel de Saxe/Rückseite mit der vorhandenen
Bebauung Wilsdruffer Straße verbunden,
1.3
verschobener Standort unter Durchbruch der Moritzstraße zum Pirnaischen Platz.
Frau Heckmann erläutert die Situation aus der Sicht des Stadtplanungsamtes. Die Thematik
wurde am 03.02.2011 in der Gestaltungskommission behandelt. Die Mitglieder seien zu dem
Schluss gekommen, dass der Stadtraum unter Berücksichtigung der Bebauung der 60er Jahre der Wilsdruffer Straße einer Neudefinition bedarf. Es wurde die Empfehlung zur Durchführung eines Wettbewerbes gegeben, da mittels dessen eine ernsthafte Auseinandersetzung
mit der Aufgabenstellung belegt werden kann.
Frau Heckmann schlägt vor, in einem diskursiven kooperativen Verfahren, die verschiedenen
Varianten zu diskutieren. Dabei sollen Fachleute aus verschiedenen Bereichen offen diskutieren und Schritt für Schritt einen Konsens erreichen.
Hauptschwerpunkte der Diskussion:
Der Antrag wird seitens der Ortsbeiräte größtenteils begrüßt. Bezweifelt wird jedoch der kurze
Zeitraum (bis 30.06.2011) zur Variantenvorlage. Realistischer scheint der 30.09.2011. Des
Weiteren sollte der Begriff „Gutachterverfahren“ durch „Werkstattverfahren“ ersetzt werden.
In der weiteren Diskussion müsse auf die bisherige und zukünftige Bedeutung der Moritzstraße und der Wilsdruffer Straße eingegangen werden. Problematisch werde der verschobene
Standort und insbesondere der Durchbruch der Moritzstraße gesehen. Ein Abbruch der bestehenden Wohnbebauung auf der Wilsdruffer Straße wird auch in den Gästereihen kritisiert.
Bemängelt wird weiterhin, dass mit den drei vorgegebenen Varianten keine verfahrensoffene
Diskussion mehr stattfindet.
Herr Löser weist darauf hin, dass es sich bei diesem Antrag nicht um ein Plädoyer für eine
bestimmte Variante handle, sondern zunächst ein Prüfauftrag erteilt und anschließend verfahrensoffen diskutiert werden soll. Die Aufnahme weiterer Varianten sei möglich, sodass der
Antrag um einen Punkt (1.4) ergänzt werden könne. Dem wird andererseits entgegengehalten, dass sich dann die Variantenfindung ins Unendliche entwickeln könnte.
Angeregt wird, die Studenten der TU und HTW in das Verfahren einzubeziehen.
Im Anschluss an die Diskussion lässt der Vorsitzende über den Antrag abstimmen.
Der Beschlussvorschlag wird vom Antragsteller wie folgt geändert:

Beschlussvorschlag:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, eine Variantenuntersuchung zur Wiedererrichtung des Hotel Stadt Rom im städtebaulichen Umgriff des Baufeldes bis zur Wilsdruffer
Straße bis zum 30.6.2011 30.09.2011 vorzulegen.
Die Untersuchung soll durch ein Gutachterverfahren Werkstattverfahren durchgeführt
werden.

5/7

Dabei sind der vorhandenen Variante (historischer Standort Torso) folgende Lösungen
gegenüberzustellen:
1.1. Hotel Stadt Rom – historischer Standort mit Wiederaufbau der räumlichen Vorkriegssituation Wilsdruffer Straße – Querschnitt Nord
1.2. Hotel Stadt Rom – verschobener Standort in Richtung Hotel de Saxe/Rückseite mit
der vorhandenen Bebauung Wilsdruffer Straße verbunden
1.3. Hotel Stadt Rom – verschobener Standort unter Durchbruch der Moritzstraße zum
Pirnaischen Platz
1.4 Falls sich im Werkstattverfahren andere Varianten ergeben, sind diese ebenfalls
vorzustellen.
2. Die Ergebnisse des Gutachterverfahrens Werkstattverfahrens sind öffentlich vorzustellen.
Der Ortsbeirat Altstadt stimmt dem geänderten Antrag mehrheitlich zu.
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 5

2

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

2.1

Brachfläche gegenüber der Frauenkirche aufwerten - Erscheinungsbild des Quartiers VI am Neumarkt verbessern

A0341/11
zur Information

Der Antrag A0341/11 wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.

2.2

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Die Vorlage V0890/10 wird dem Ortsbeirat zur Kenntnis gegeben.

3

Kontrolle der Niederschrift zur 17. Ortsbeiratssitzung am
10.02.2011

Die Niederschrift der 17. Ortsbeiratssitzung am 10.02.2011 wird bestätigt und von Frau
Maschke und Herrn Adam unterzeichnet.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Offene Anfragen:
-

Die Planungen zum Ausbau des Elbradweges sowie zum Ausbau der Freiberger
Straße werden in der nächsten Ortsbeiratssitzung am 20.04.2011 vorgestellt. Das
Parkraumbewirtschaftungskonzept Wilsdruffer Vorstadt wird voraussichtlich dem
Ortsbeirat ebenfalls in dieser Sitzung vorgestellt.

6/7
-

Anfrage von Herrn Hilbrich bezüglich Bezuschussung von Parkierungsanlagen aus
Stellplatzablösegebühren/Antwort des Stadtplanungsamtes:
o Für folgende Parkierungsanlagen im Ortsamtsbereich Altstadt wurden Zuschüsse ausgereicht:
Tiefgarage Hbf/Wiener Platz: 780 Stellplätze
Parkhaus Mitte/Weißeritzstraße: 480 Stellplätze
Parkplatz Hbf/Ecke St. Petersburger Str.: 34 Stellplätze
o Bei der Tiefgarage und dem Parkhaus handelt es sich um private Vorhaben.
Die gewährten Zuschüsse sind dabei nur als ein Teil der Gesamtfinanzierung
zu sehen.

Der Vorsitzende informiert:
-

Mitteilung des Städtischen Vermessungsamtes zur Straßenbenennung im Bramschgelände/Friedrichstadt: Die AG Straßenbenennung folgte der mehrheitlichen Empfehlung des Ortsbeirates „Am Bramsch-Kontor“. Dies wird nun dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgeschlagen.
Die Umbenennung des Teilstückes der Florian-Geyer-Straße müsse erneut im Ortsbeirat beraten werden, da die Gleichstellungsbeauftragte nicht ordnungsgemäß einbezogen wurde.

-

Ab 2012 sei vorgesehen, die Ortsbeiräte an der Beratung von Vorlagen zur Förderung
der Träger der freien Jugendhilfe zu beteiligen. Dies wurde im Rahmen einer rechtlichen Prüfung durch das Rechtsamt festgelegt.

-

Ausstellung zur historischen Friedrichstadt im Ortsamt Altstadt, 3. Etage

-

Evtl. wird eine Sondersitzung des Ortsbeirates am 05.05.2011 zur Thematik Quartier
24 (Errichtung Kinder- und Jugendspielplatz Schweriner-/Löbtauer Straße) durchgeführt.

-

Vorplatz der Annenkirche: Aufgrund von Änderungwünschen zur Planung von Herrn
Dudeck und Frau Kutzner wurde in einem gemeinsamen Gespräch mit Vertretern der
zuständigen Fachämter ein Kompromiss geschlossen. Zukünftig soll bei ähnlichen
Projekten die Einbeziehung des Ortsbeirates und der Anwohner intensiviert werden.
Im Herbst werde es eine Pflanzaktion von Blumenzwiebeln geben.

Folgende Informationen wurden ausgereicht:
-

Medieninformation zur Eröffnung der Anwaltlichen Beratungsstelle,
Ausschreibung Friedensrichter,
Presseartikel „Kita-Vergabe per Internet startet ab Ende 2012“,
Pressemitteilung und Faltblatt zum Umbau des Kulturpalastes sowie Einladung zur
Einwohnerversammlung am 21.03.2011,
Pressemitteilung „Straßensperrungen zum 21. Internationalen Citylauf Dresden“,
Handzettel „Helfende Hände gesucht - Elbwiesenreinigung 2011“,
Faltplan „Stadtplanung und Architektur in Dresden 2006-2010“,
Faltblatt „Neuer Verwaltungsstandort World Trade Center“.

Anfragen der Ortsbeiräte:
Herr Hauser bezieht sich auf seine Anfrage aus der letzten Ortsbeiratssitzung vom
10.02.2011 hinsichtlich der freien Zufahrt von Wilsdruffer Straße über Postplatz in Richtung
Ostra-Allee. Er berichtet von einem Telefonat mit Herrn Baubürgermeister Marx. Die Anfrage
werde derzeit bearbeitet. Ein Ergebnis sei zur nächsten Ortsbeiratssitzung möglich.

7/7
Frau Kutzner bittet um die Prioritätenliste zur Instandsetzung der Fußwege.
► Diese Prioriätenliste sowie die Zuarbeit des Ortsamtes vom August 2010 wird den Ortsbeiräten zugestellt. Diese Listen sind zu überarbeiten. In der nächsten Sitzung können weitere Vorschläge eingebracht werden.
Frau Kutzner stellt eine Anfrage zur Ampelschaltung an der Straßenbahn-Haltestelle Walpurgisstraße. Kritisiert wird die unzureichende Funktionsfähigkeit der genannten Ampel bei
erhöhtem Aufkommen von Straßenbahnen.
Dies stellt sich wie folgt dar: Durch Rotschaltung wird dem Fußgänger angezeigt, dass eine
Straßenbahn die Fußgängerquerung passieren wird.
Sobald jedoch mehr als zwei Straßenbahnen durchfahren wollen, wird dem Fußgänger nach
der zweiten Straßenbahn nicht mehr durch Rotschaltung der Ampel signalisiert, dass noch
eine weitere Straßenbahn zu erwarten ist. Dies ist für den Fußgänger eine mögliche Unfallquelle.
Die Anfrage richtet sich dabei auf folgende Schwerpunkte:
- Darlegung der Funktion der Ampelschaltung,
- Ist die Bahnquerung richtig beschildert?
- Welche Maßnahmen können unternommen werden, um die Querung für Fußgänger
sicherer zu machen?
► Die Anfrage wird an das Straßen- und Tiefbauamt zur Beantwortung weitergeleitet.
Frau Kutzner bemängelt die enormen Straßenschäden auf der Annenstraße und fragt an, ob
für die Beseitigung der Winterschäden finanzielle Mittel aufgebracht werden können.
► Die Anfrage wird an das Straßen- und Tiefbauamt weitergeleitet.
Herr Dudeck begrüßt die geplante Reinigungsaktion „Sauber ist schöner“ und fragt an, ob
diese auch auf andere Flächen durchgeführt werden kann.
► Aufgrund der kurzen Zeitspanne sei eine Ausweitung der Flächen für die diesjährige Reinigungsaktion evtl. organisatorisch nicht mehr möglich. Für die nächsten Jahre sollten die
Vorschläge frühzeitig eingebracht werden.
Herr Dudeck berichtet vom Erzählcafé, in dem auf fehlende Einkaufsmöglichkeiten in der
Wilsdruffer Vorstadt aufmerksam gemacht geworden sei. Weiterhin wurde angefragt, ob beim
Ausbau des Bahnhofes Mitte eine öffentliche Toilette vorgesehen sei.
Er bittet um Information zur nächsten Sitzung.
Frau Oelsner, Seniorenbeirat, begrüßt die Errichtung des Kinder- und Jugendspielplatzes an
der Schweriner/Löbtauer Straße.
► Die Vorstellung der Planung ist öffentlich. Die Tagesordnung zur Ortsbeiratssitzung wird
rechtzeitig durch Schaukasten und Amtsblatt bekanntgegeben, sodass interessierte Bürger
recht herzlich eingeladen sind.
Der Vorsitzende schließt gegen 19:00 Uhr die Sitzung.

André Barth
Vorsitzender

OBR-Mitglied

Mandy Pretzsch
Schriftführerin

OBR-Mitglied

