Anlage 1

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des
Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646
Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg
Vom

202.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634),
zuletzt geändert am 10. September 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 4147) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722) in seiner Sitzung am ..................202. folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Stadtrat hat am ......202. beschlossen, für das Gebiet östlich der Elbhangstraße am Kirchenweg (vormals Meßweg) die Aufhebung für den Vorhaben- und Erschließungsplan mit
der Bezeichnung Vorhaben- und Erschließungsplanung Nr. 646, Dresden-Mobschatz Nr. 2.
Meßweg einzuleiten. Zur Sicherung der Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet
eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre wird begrenzt
- im Norden durch die nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 28 der Gemarkung
Mobschatz
- im Osten durch die durch die Verbindungslinie von der nordöstlich Flurstücksecke des
Flurstückes 28 (Gemarkung Mobschatz) bis zur südöstlichen Flurstücksecke des Flurstückes 400/13 (Gemarkung Mobschatz)
- im Süden durch die südliche Flurstücksgrenze der Flurstücke 400/13, 32/5 und 33
(Gemarkung Mobschatz)

Veränderungssperre Aufhebung V+E-Plan Nr. 646
Dresden-Mobschatz Nr. 2, Meßweg

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom
Seite 2 von 2

- im Westen durch die westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 33 (Gemarkung
Mobschatz), die westliche und nördliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 30/7 (Gemarkung Mobschatz) sowie die westliche Flurstücksgrenze des Flurstückes 28 (Gemarkung Mobschatz)
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in der Anlage zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1 : 1000 dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.
Der räumliche Geltungsbereich umfasst die Flurstücke:
28, 30/7, 30/6, 30/4, 30/3, 30/2, 30/1, 32/1, 32/2, 32/3, 32/4, 32/5, 33, 400/10, 400/11,
400/12 der Gemarkung Mobschatz und Teile des Flurstückes 400/13 der Gemarkung
Mobschatz.
Der Geltungsbereich umfasst den gesamten Geltungsbereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Nr. 646.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1:1000 (Anlage 1 - Verkleinerung) und im Übersichtsplan (Anlage 2) dargestellt.
Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.

