LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0247/21
Datum:

7. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/040/2022)
über:
Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister“ vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin“ bzw. den „Nachtbürgermeister“ mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei sind die Folgenden: Ab 2022
soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis 30.09.2023 befristet werden. Für das
das Pilotprojekt soll in angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen,
um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst in der Stadtverwaltung
zu definieren. und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum
Tourismus, zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirksämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin“) darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Detlef Sittel
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

