Anlage 4.1

Anlage 1: ausführliche Projektbeschreibung
Aus Alt mach Neu:
Umweltbibliothek wird Stadtteiltreff.Zero (Stadtteil-Treffpunkt-Zero)
In der Mitte des Gebäudeensembles des Umweltzentrums Dresden auf der Schützengasse
16-18 war unter dem gläsernen Dach des Lichthofs jahrelang eine kleine Umweltbibliothek
untergebracht. Im Herbst 2021 ist ihr Bestand ins Japanische Palais umgezogen; im Rahmen
der Kinder-Biennale wird der alte Bücherschatz präsentiert und weitergenutzt. Bibliotheken
sind heute anders, als wir sie uns noch 1991 im Gründungsjahr des Umweltzentrums
vorgestellt haben und Orte, an denen Menschen heute zusammenkommen, haben sich
geändert. Geblieben ist das Bedürfnis nach Gemeinschaft, Zusammenarbeit, Identität
und die Anziehungskraft eines hellen, einladenden Raumes in einem der ältesten erhaltenen
Häuser des Quartiers (1706), im Herzen des Umweltzentrums Dresden und im Herzen
der Wilsdruffer Vorstadt, umgeben von vielen neuen Quartiersbewohner:innen, dem wir
eine neue Nutzung geben wollen.
Schon die damalige Bibliothek war Empfangsraum und beliebter Info- und Treffpunkt
im Umweltzentrum, nicht nur für ihre Mieter:innen. Viele Besucher:innen nutzten
den kleinen, feinen Lichthof als Veranstaltungsraum, z. B. für schulische Veranstaltungen
oder aber für ein kleines Gespräch “zwischen Tür und Angel” in der Mittagspause. Diesen
Vorzug des Raumes, der beides kann, Veranstaltungen beherbergen und spontanen Plausch
ermöglichen, entwickeln wir weiter:
Treff.Zero ist künftig ein Ort für Initiativen und Menschen, die sich fürs Team-Meeting
zurückziehen, Projekte im Stadtbezirk planen, ihr mitgebrachtes Mittagsessen gemeinsam
mit Kolleg:innen und nicht allein vorm Rechner essen möchten, nach der Arbeit im Ehrenamt
Ideen für den Stadtteil-Verfügungsfonds besprechen oder einfach mal mit Freund:innen
quatschen möchten. Treff.Zero gibt jungen, noch unbekannten Stadtteilkünstler:innen
kostenlosen Raum zur Ausstellung ihrer Kunstwerke oder für die öffentliche Probe kurz
vor der Prüfung an der Musikhochschule gegenüber.
Lokale Initiativen und Vereine im Stadtteil (und darüber hinaus) beraten sich hier
und präsentieren ihre Ergebnisse der Öffentlichkeit. Treff.Zero wird ein Ort sein, an dem
sich Menschen wohlfühlen werden ohne den Zwang, etwas kaufen zu müssen (wie das
in klassischen Mieträumen oder beim Besuch eines Cafés der Fall ist). Der Raum bleibt
spontan offen für Menschen, organisierte Gruppen und deren Graswurzelideen. Treff.Zero
wird das Zusammenleben (nach der Pandemie) im Quartier bereichern, alte und neue
Stadtteilbewohner:innen zusammenbringen und die kulturelle Vielfalt fördern.

Ein zweiter Fokus liegt auf dem Prinzip Zero Waste und Nachhaltigkeit in der Praxis.
Dies beginnt mit dem ressourcenschonenden Umbau sowie der Gestaltung dieses Raumes,
die nach den drei R´s “Reduce, Reuse, Recycle” durchgeführt werden: Wir wollen gebrauchte
Möbel an diesem Ort weiternutzen und die jetzigen Möbel in den Umbau einbeziehen.
Auch der Betrieb von Treff.Zero erfolgt nach dem „Null-Müll-Prinzip“. Darüber hinaus bleibt
dieser Raum auch der zentrale Empfangsraum im Umweltzentrum für Besucher:innen.
Hier gibt es aber zukünftig nicht nur Informationen zu Haus und Mieter:innen, sondern
auch zum Thema „Zero Waste“. Anklänge an die bisherige Nutzung als Bibliothek bleiben
mit einem kleinen Bestand an thematisch an Nachhaltigkeit und “Zero Waste” orientierter
Literatur erhalten: Es werden Bücher zum Tausch und Bücher und Zeitschriften während
der Verweildauer angeboten. Eine kleine Zero Waste-Tee- und Kaffeeküche samt Snacktheke
mit Kreislaufwirtschaft- und Zero Waste-Produkten darf nicht fehlen und ergänzt
das Angebot. Tagsüber werden Küche und Snacktheke vom Treff.Zero-Empfangspersonal –
Mitarbeiter:innen des Umweltzentrums Dresden während der Öffnungszeiten - gemanagt;
im Rahmen gebuchter (Abend-)Veranstaltungen steht den Veranstalter:innen
und Teilnehmer:innen diese Service-Einheit in Eigennutzung zur Verfügung.
Mit diesem Antrag erhoffen wir uns die ideelle und finanzielle Unterstützung unserer
Projektidee zur Umgestaltung der ehemaligen Umweltbibliothek in einen Stadtteiltreff.Zero.
Hiermit beantragen wir die (Co-)Finanzierung folgender Leistungen:
•
•
•

Ausstattung der kleinen Küche sowie des Aufenthaltsraumes durch - in der Regel gebrauchte/restaurierte/renovierte Gegenstände
Pauschale für zusätzliches Baumaterial
Personalkosten auf Minijob-Basis.

Die eigentlichen Einbau- sowie Erneuerungsarbeiten vor Ort werden durch eigenes Personal
finanziert und in Eigenregie durchgeführt. Die für den Start beantragten Personalkosten
trägt das Umweltzentrum über das Ende der beantragten Fördermittelperiode hinaus selbst
weiter.

