Sächsisches Corona-Sonderzahlungsgesetz

Anlage zu V1423/22

Sächsisches Gesetz
über die Gewährung einer einmaligen Sonderzahlung auf Grund der
Corona-Krise
(Sächsisches Corona-Sonderzahlungsgesetz – SächsCorSZG)
erlassen als Artikel 1 des Sächsischen Gesetzes zur Corona-Sonderzahlung
Vom 9. Februar 2022

§1
Geltungsbereich
(1) Dieses Gesetz regelt die Gewährung einer einmaligen Sonderzahlung zur Abmilderung der zusätzlichen
Belastung auf Grund der Corona-Krise (Corona-Sonderzahlung).
(2) 1 Die Corona-Sonderzahlung nach diesem Gesetz erhalten
1. Beamtinnen und Beamte des Freistaates Sachsen, der Gemeinden, der Gemeindeverbände, der
Landkreise sowie der sonstigen der Aufsicht des Freistaates Sachsen unterstehenden
Körperschaften, Anstalten und Stiftungen des öffentlichen Rechts sowie
2. Richterinnen und Richter des Freistaates Sachsen.
2

Ausgenommen sind Ehrenbeamtinnen und Ehrenbeamte, soweit in Absatz 4 nichts anderes bestimmt ist,
ehrenamtliche Richterinnen und Richter, Ruhestandsbeamtinnen und Ruhestandsbeamte sowie
Richterinnen und Richter im Ruhestand.
(3) Anwärterinnen und Anwärter sowie Referendarinnen und Referendare in einem öffentlich-rechtlichen
Ausbildungsverhältnis erhalten die Corona-Sonderzahlung in entsprechender Anwendung der
Vorschriften, die für Beamtinnen und Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst gelten.
(4) Für ehrenamtliche Bürgermeisterinnen oder Bürgermeister nach § 51 Absatz 2 der Sächsischen
Gemeindeordnung in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, in der jeweils
geltenden Fassung, kann das Hauptorgan der Gemeinde beschließen, dass der ehrenamtlichen
Bürgermeisterin oder dem ehrenamtlichen Bürgermeister eine Sonderzahlung von bis zu 1 300 Euro
gewährt wird.
(5) Dieses Gesetz gilt nicht für die öffentlich-rechtlichen Religionsgesellschaften und die weltanschaulichen
Gemeinschaften sowie deren Verbände.

§2
Anspruchsvoraussetzungen
(1) Berechtigte nach § 1 Absatz 2 erhalten eine Corona-Sonderzahlung, wenn
1. am 29. November 2021 das in § 1 Absatz 2 bezeichnete Rechtsverhältnis bestanden hat und
2. in der Zeit vom 1. Januar 2021 bis zum 29. November 2021 an mindestens einem Tag ein Anspruch
auf laufende Dienst- oder Anwärterbezüge aus diesem Rechtsverhältnis bestanden hat.
(2) Einem Anspruch auf laufende Anwärterbezüge im Sinne des Absatzes 1 Nummer 2 gleichgestellt ist in
den Fällen des § 1 Absatz 3 der Anspruch auf Leistungen nach den §§ 18 bis 20 des Mutterschutzgesetzes
vom 23. Mai 2017 (BGBl. I S. 1228), das durch Artikel 57 Absatz 8 des Gesetzes vom 12. Dezember 2019
(BGBl. I S. 2652) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung während eines öffentlichrechtlichen Ausbildungsverhältnisses.
(3) 1 Die Corona-Sonderzahlung wird jedem Berechtigten nur einmal gewährt. 2 Der Anspruch richtet sich
gegen den Dienstherrn, bei dem der Berechtigte am 29. November 2021 beschäftigt war.
(4) Die Corona-Sonderzahlung stellt keine Besoldung im Sinne des § 2 des Sächsischen
Besoldungsgesetzes vom 18. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 970, 1005), das zuletzt durch Artikel 6 des
Gesetzes vom 9. Februar 2022 (SächsGVBl. S. 134) geändert worden ist, in der jeweils geltenden Fassung
dar.

§3
Höhe

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.01.2022

Seite 1 von 2

Sächsisches Corona-Sonderzahlungsgesetz

(1) 1 Die Corona-Sonderzahlung beträgt vorbehaltlich Satz 2 einmalig 1 300 Euro. 2 Für Beamtinnen und
Beamte auf Widerruf im Vorbereitungsdienst beträgt sie einmalig 650 Euro.
(2) 1 Teilzeitbeschäftigte erhalten die Corona-Sonderzahlung entsprechend dem Verhältnis der ermäßigten
zur regelmäßigen Arbeitszeit. 2 Bei begrenzt Dienstfähigen ist die Höhe der Corona-Sonderzahlung in
entsprechender Anwendung von § 11 in Verbindung mit § 64 des Sächsischen Besoldungsgesetzes zu
ermitteln.
(3) 1 Maßgebend sind die Verhältnisse am 29. November 2021. 2 Bei einer Beurlaubung am 29. November
2021 sind die Verhältnisse am Tag vor Beginn der Beurlaubung maßgebend, es sei denn, die Verhältnisse
am 29. November 2021 führen zu einem höheren Anspruch.

§4
Auszahlung
1

Die Corona-Sonderzahlung ist bis 31. März 2022 auszuzahlen. 2 Die Auszahlung an Beamtinnen und
Beamte sowie Richterinnen und Richter des Freistaates Sachsen erfolgt durch das Landesamt für Steuern
und Finanzen.

§5
Außerkrafttreten
Dieses Gesetz tritt mit Ablauf des Jahres 2022 außer Kraft.

https://www.revosax.sachsen.de

Fassung vom 01.01.2022

Seite 2 von 2

