Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 20. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/020/2011)
am Dienstag, 29.03.2011,

19:32 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/10

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:32 Uhr
20:23 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:24 Uhr
20:32 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Hans-Jürgen Behr
Mitglied Liste CDU
Roland Bohle
Bernd Forker
Renate Franz
André Junghanns
Werner Peter
Mario Quast
Isabel Richter
Dr. Christian Schnoor
Bernd Schröder
Holger Walzog
Mitglied Liste FDP
Joachim Brockpähler
Manfred Eckelt
Wolfram Pabst
Mitglied Liste DIE LINKE
Norbert Kunzmann
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Manuela Schott
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Werner Friebel
Mitglied Liste SPD
Prof. Dr. Wolfgang von Rheinbaben
Verwaltungsmitarbeiter
Bernd Mizera
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Dr. Hans-Joachim Brauns

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht des Ortsvorstehers

3

Bürgerfragestunde

4

Beratung und Beschlussfassung zur Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig

V-SW0109/11
beschließend

5

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0110/11
beschließend

6

Informationen

6.1

redaktionelle Änderung Beschluss SW 18/01/2011

A-SW0004/11
beschließend

Antrag während der Sitzung
Nicht öffentlich
7

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

7.1

Festzelt
Sitzungsverlauf

A-SW0005/11
beschließend

4/10
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Die Räte und Gäste werden vom OV begrüßt; die fristgemäße Zustellung der Einladung wird
festgestellt. Die TO wird verlesen, der TO wird mehrheitlich zugestimmt. Die Beschlussfähigkeit wird mit 17 Räten festgestellt; ab 20:07 Uhr (TOP 4) 18 Räte.
2

Bericht des Ortsvorstehers

Der OV berichtet über
- zwei dem OV übersandte Anträge der PDS, Bündnis 90/Grüne, SPD und FDP - Fraktionen
Thema:
Verlängerung der Straßenbahnlinie 11 bis Weißig
Dezentrale Sitzungen des Ortschaftsrates
Diese Anträge wurden in den Ausschuss für Kultur, Jugend und Soziales sowie den
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und Allgemeine Bauangelegenheiten zur qualifizierten Vorbereitung der Ortschaftsratssitzung im Mai weitergereicht.
- die Baumaßnahme Hauptstraße
Der urspüngliche Bauabschnitt bis zur Buswendeschleife wird fertiggestellt; am Montag wird mit dem Weiterbau begonnen; 50.000 € aus Rücklagen der LHD, Rest Landesförderung
- die Sperrung der Pillnitzer Straße ab 04.04.2011; Grund ist eine Sicherungsmaßnahme an der Engstelle (Stützmauer)
- das Schreiben bzgl. des Verkehrsentwicklungsplanes 2025plus; dieses liegt den OR
zur Kenntnisnahme und zu ihren Unterlagne vor
- die Vertagung im Stadtrat zur Vorlage der Förderschule auf der Luboldtstraße; dort erfolgte eine Zurückweisung der Vorlage in den Verwaltungsausschuss; es besteht
nochmal die Möglichkeit zur Positionierung, auf die vorgebrachte Stellungnahme des
OR wurde nicht geantwortet; des Weiteren wird sich die Kirchgemeinde SchönfeldWeißig einbringen
- den am 09.04.2011 stattfindenden Frühjahrsputz; Information über Ablauf
- das am 01.05.2011 im Sportpark Schönfelder Hochland stattfindende 23. Familiensportfest; Veranstaltung des OR gemeinsam mit der SG Weißig; Programmablauf
Herr Brockpähler
macht deutlich, dass die beiden Anträge nach der Geschäftsordnung des OR § 2 Abs. 2 in
der ORS zu thematisieren sind und dann in den Ausschuss verwiesen werden. Aus prinzipiellen Gründen soll der OV dafür Sorge tragen, dass die beiden Anträge von den TO in den
Ausschüssen genommen werden.
Weiterhin moniert er das Verfahren zu der Stellungnahme VEP 2025plus, da diese nicht im
OR behandelt wurde und verweist auf das vorliegende Schreiben „Stellungnahme“.
Herr Dr. Schnoor
äußert dazu, dass nirgendwo im vorliegenden Schriftstück „Ortschaftsrat“ steht.
Der OV
erläutert, dass nicht der Ortschaftsrat, sondern die Ortschaft um Stellungnahme gebeten
wurde. Dies ist keine Stellungnahme des OR, sondern der Ortschaft. Diese Thematik war nur
zur Diskussion im OR, damit dieser informiert ist. Damit erkennbar ist, dass der OR informiert
ist und weil er mit der Verwaltung eine Einheit darstellt, hat der OV unterschrieben.
Weiterhin teilte er mit, dass mit dem Verweis der beiden Anträge in die Ausschüsse nur vorgegriffen werden sollte um Zeit zu sparen (Beratung im Ausschuss und anschließend abschließende Behandlung im OR). Wenn es der besondere Wunsch ist - (kurze Ansprache im
OR und dann Verweis in den Ausschuss), dann erfolgt diese Vorgehensweise; allerdings erst
im Mai, da die Sitzung am 18.04.2011 zu kurzfristig ist. Er bittet um Verständnis.

5/10

Frau Schott
pflichtet Herrn Brockpähler bei, nach der Geschäftsordnung zu verfahren.
Weiterhin bemerkt sie, dass die Vorlage VEP 2025plus von der TO genommen und nicht im
OR behandelt wurde; des Weiteren gab es keine Anlage. Die Stellungnahme wurde am
11.03.2011 von Herrn Mizera und vom OV unterschrieben. Herr Mizera hat mitgeteilt, dass
die Stellungnahme des OR und der Verwaltungsstelle weitergegeben wurde. Sie fragt, an
wen diese Stellungnahme gegeben wurde.
Der OV
stellt klar, dass alle OR per Mail das gesamte Konzept erhalten haben. Da dieses Konzept so
umfangreich war, war es nicht möglich dieses auszudrucken und zu vervielfältigen. Außerdem war es für die OR zur Information, die Ortschaft war gefragt. Hinweise und Anregungen
sollten von den OR übermittelt werden, damit diese mit aufgenommen werden konnten. Es
wurde kein ORB gefasst und es ist keine Stellungnahme des OR. Der OV hat mit unterschrieben, damit erkennbar ist, dass dieser Kenntnis über die Thematik erlangt hat. Explizit
wurde diese Thematik im Bauausschuss vorgetragen; 2 Ergänzungen von Herrn Dr. Brauns
wurden aufgenommen, ebenso die Ergänzungen von Herrn Brockpähler. Keine Verletzung
der SächsGemO oder der Geschäftsordnung
3

Bürgerfragestunde

Herr Steinbrück, Malschendorf
dankt, dass sein Anliegen den Fahrgastunterstand in Malschendorf wieder herzurichten, innerhalb 1 Woche realisiert wurde. Jetzt gilt es 2 defekte Fensterscheiben zu erneuern.
Der OV
dankt für die Ausführungen und dankt der Verwaltung, die diese Maßnahme so zeitnah umsetzen konnte.
4

Beratung und Beschlussfassung zur Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig

V-SW0109/11
beschließend

Der OV übergibt die Leitung der Sitzung an seinen Stellvertreter, Herrn Friebel.
Herr Friebel
versichert, dass er nicht befangen ist. Er bittet Frau Franz, stellvertretend für die drei anwesenden OR, die Trägervorstellung zusammenzufassen.
Frau Franz
führt aus, dass 3 Vertreter des OR (Frau Franz, Herr Eckelt, Herr Quast) zur Trägerpräsentation vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen eingeladen waren. Sie gibt einen Überblick
über die 6 eingeladenen Träger. Die einzelnen Träger stellten sich und ihre Konzepte vor;
anschließend gab es eine Befragung von den Anwesenden.
Die AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH präsentierte sich entsprechend seiner Größe und
vielfältigen Erfahrungen. Als Thema des Konzeptes wurde „Werkstatt - praktische Arbeit“ gewählt. Der Eingangsbereich der Kindertagesstätte wurde als Bauplatz mit Werkbank vorgestellt. Die Präsentation ging auf alle geforderten Bereiche, wie betriebswirtschaftliches, organisatorisches, gestalterisches und pädagogisches Konzept, ein. Zum Vorschulkonzept konnten keine Angaben gemacht werden. Es fehlte der Bezug zu den Örtlichkeiten und Strukturen
des Schönfelder Hochlandes.

6/10
CJD Heidenau e. V. gehört ebenso wie die AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH zu den
größeren Trägergesellschaften und präsentierte sich entsprechend. Der Schwerpunkt des
Konzeptes lag auf dem Gebiet sozial benachteiligter Kinder und Jugendlicher mit Migrationshintergrund; dies ist weniger zutreffend für das Schönfelder Hochland. Es wurden keine Aussagen zur Einbringung in die regionale Struktur des Schönfelder Hochlandes getroffen.
Kinderland Sachsen e. V. ist der Träger der Kinder- und Jugendfarm Weißig (Spielwiese);
arbeitet mit der Hutbergschule zusammen. Besondere Aussagen über das Konzept und zur
Einbindung der Kindertagesstätte in die Struktur des Schönfelder Hochlandes wurden nicht
getroffen. Das pädagogische Konzepte sorgte für Zweifel, ob es geeignet sei, den Kindern im
gewünschten Maße auch Normen, Regeln und feste Strukturen zu vermitteln. Bei dem zum
Ausdruck gebrachten Freiheitsgedanken entstand bei allen 3 OR kein gutes Gefühl.
Malwina e. V. präsentierte eine sehr gute Vorstellung und zeigte eine sehr hohe soziale
Kompetenz. Das Konzept an sich war gut; der Träger wäre fast geeignet. Es bestehen keine
örtlichen Kontakte zu Kinder- und Jugendeinrichtungen, Betrieben und Vereinen im Schönfelder Hochland. Es ist anzunehmen, dass durch diesen Kontaktaufbau sich die Anlaufphase
verzögern würde.
Die Thüringer Sozialakademie gGmbH präsentierte vorallem sein betriebswirtschaftliches
Konzept. Es wurden keine Aussagen zum pädagogischen Konzept getroffen. Die Nachfrage,
ob der Träger die Örtlichkeiten im Schönfelder Hochland kenne und mit der Struktur vertraut
sei, wurde verneint. Die Auslastung der Kindertagesstätte im ersten Jahr mit nur 50 % (ca. 67
Kinder) wirft Bedenken auf.
Der Verein zur Förderung der Jugend e. V. hob sich in und mit seiner Vortragsweise, von
wirtschaftlichen und organisatorischen Abläufen über ein hervorragendes pädagogisches
Konzept bis hin zu baulichen Vorstellungen, ab. Berücksichtigt wurden sowohl Kreativität und
freies Denken als auch die Vermittlung von Werten, Normen und Strukturen. Fachkompetenz
erwies sich u. a. bei der Frage nach Integration geistig und körperlich behinderter Kinder
sowie der Weiterführung im späteren Jugend- und Erwachsenenleben. Als einziger Bewerber
konnten die vom OR gewünschten Nachweise über bestehende Kontakte und Kenntnis zur
Struktur im Schönfelder Hochland erbracht werden. Dieser direkte Bezug spiegelte sich im
Konzept wieder, in welchem bestehende Kontakte zu anderen Kindereinrichtungen (u. a.
PEP, Alte Gärtnerei, Spielwiese, Sternwarte, Schulen) einbezogen wurden. Es konnte glaubhaft die bisherige gute Zusammenarbeit des Vereins mit den Gewerbebetrieben, Vereinen,
Schulen sowie weiteren sozialen und öffentlichen Einrichtungen dargelegt werden.
Das Votum der 3 Teilnehmer gilt dem Verein zur Förderung der Jugend e. V., dessen Präsentation hinsichtlich des vorgetragenen Konzeptes sowie inhaltlicher bis praktischer Gestaltung
in allen Teilen stimmig und überzeugend war. Aus diesem Grund empfehlen die drei OR,
dass der OR Schönfeld-Weißig der Vergabe der Trägerschaft der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in Weißig an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. zustimmt.
Herr Eckelt
verweist darauf, dass der Verein die Sachkenntnis zum Schönfelder Hochland besitzt und auf
das Bestehen anderer Projekte. Er empfand die Präsentation und die Beantwortung der Fragen als wohltuend und kompetend. Der Verein hob sich von den andern Vorstellern ab und
es bereitete Freude, sich das Vorgetragene anzuhören. Er bat die Damen und Herren der
Opposition ihre Zustimmung zu geben.
Herr Quast
bestätigte die Aussagen von Frau Franz und Herrn Eckelt. Er äußerte, dass auch im Gespräch mit der potienziellen Elternschaft dieses Ergebnis vorherrschte. Diese war begeistert
von der Präsentation und vom Konzept des Vereins zur Förderung der Jugend e. V.
Die Räte diskutieren über die Beschlusslage.

7/10
Herr Brockpähler
äußert, dass er nach den mündlichen Ausführungen sich nicht in der Lage sieht zu votieren.
Er bedauert es und sieht es als Problem, dass sich die Bewerber nicht im OR vorstellen
konnten; der Verein zur Förderung der Jugend e. V. aber hat den OR in der Januar-Sitzung
über seine Bewerbung informiert. Er könnte blind vertrauen auf das vorgetragene Votum;
wird sich aber aus prinzipiellen Gründen der Stimme enthalten.
Herr Friebel
verweist auf das den Räten vorliegende Schreiben des Eigenbetriebes Kindertagesstätten;
dieses sieht keine Gelegenheit zur Vorstellung im OR selbst vor.
Herr Quast
verweist auf Umfang und Volumen der Trägervorstellung.
Herr Kunzmann
pflichtet Herrn Brockpähler bzgl. der Vorstellung der anderen Bewerber im OR bei.
Frau Franz
rügt, dass offensichtlich kein Vertrauen in die 3 Vertreter des OR gesetzt werde.
Herr Eckelt
legt die umfangreichen Vorbereitungen und Abläufe des Verfahrens dar. Auch den Kollegen
OR sollte soviel Vertrauen gewährt werden. Eine Vorstellung der Bewerber im OR wäre vom
Umfang her kaum möglich gewesen. Er bittet um Vertrauen und darum, dass den OR soviel
Kompetenz zugebilligt wird. Er wirbt noch einmal für die Zustimmung, dass der OR geschlossen sein Votum gibt.
Die Räte
legen ihre unterschiedlichen Betrachtungsweisen und Ansichten dar.
Dr. Schnoor
bittet in dieser Disukussion um die Protokollaufnahme, dass er die Aussagen hinsichtlich
„Vorimpfung des OR in seiner Januar-Sitzung“ zurückweist; zumindest für seine Person, ein
OR lässt sich nicht impfen.
Herr Peter
beantragt den Schluss der Debatte; diesem wird mehrheitlich zugestimmt.
Abstimmung: Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Friebel
schlägt folgende Formulierung vor:
Der OR beschließt, dass im Rahmen der Bewerber der Zuschlag an den Verein zur Förderung der Jugend e. V. erteilt wird.
Auf Nachfrage von Herrn Dr. Schnoor zum Verfahren, ob den Zuschlag die Stadt erteilt, antwortet Herr Friebel, dass der OR den Zuschlag befürwortet.
Die Räte diskutieren zur Beschlussformulierung.
Herr Dr. Schnoor
formuliert den Beschluss wie folgt:
Der OR empfiehlt der Stadtverwaltung die Trägerschaft auf den Verein zur Förderung der
Jugend e. V., also die Trägerschaft für die Kindertagesstätte in Weißig, Hauptstraße 4, dem
Verein zur Förderung der Jugend zu übertragen.
Herr Friebel
bringt die von Herrn Dr. Schnoor vorgetragene Formulierung zur Abstimmung.

8/10

SW 20/01/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt, der Landeshauptstadt Dresden zu
empfehlen, die Trägerschaft für die Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 in
01328 Dresden, Ortsteil Weißig, an den Verein zur Förderung der Jugend e.V. zu übertragen.
Begründung:
Durch den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden wurde die Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4 für die Betreibung durch einen freien Träger ausgeschrieben.
Die Vergabe an einen freien Träger soll nach bestimmten Kriterien und Verfahrensabläufen
erfolgen. Aus den vorliegenden Bewerbungsunterlagen wurden dementsprechend sechs
Träger ausgewählt, denen am 21.03.2011 die Möglichkeit eingeräumt wurde, sich einem vom
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen festgelegten Gremium vorzustellen.
Schwerpunkte der Trägerpräsentation sollten Aussagen zu den Leistungsbereichen und
Kernkompetenzen der Träger, Ausführungen zu den Vorstellungen zum trägerspezifischen
Umsetzungskonzept der in der Ausschreibung benannten fachlich-inhaltlichen Schwerpunkte
sowie Aussagen zur Qualitätssicherung und –entwicklung sein.
Vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen wurde zur Präsentationsveranstaltung neben
den Mitgliedern des Unterausschusses Kindertagesbetreuung auch die Teilnahme von Vertretern der potentiellen Elternschaft sowie von maximal 3 Vertretern des Ortschaftsrates zugelassen.
Neben der Abgabe von Voten für eine Trägerentscheidung durch die Unterausschussmitglieder, der Elternschaft sowie des Eigenbetriebes wurde auch dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig sowie dem Vermieter die Möglichkeit eingeräumt, binnen 14 Tage nach dem Präsentationstermin ihre Voten für eine Trägerschaftsentscheidung abzugeben.
Als Vertreter des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig nahmen die Ortschaftsrätin Frau Renate
Franz sowie die Ortschaftsräte Herr Manfred Eckelt und Herr Mario Quast an der Präsentationsveranstaltung am 21.03.2011 teil.
Frau Franz informierte den Ortschaftsrat über den Verlauf der Präsentationsveranstaltung
sowie die Inhalte der Trägervorstellungen. Sie fasste im Ergebnis dessen die übereinstimmende Auffassung der drei anwesenden Vertreter des Ortschaftsrates zusammen.
Demnach schlugen Frau Franz, Herr Eckelt und Herr Quast gemeinsam dem Ortschaftsrat
vor, der Stadt Dresden zu empfehlen, die Betreibung der Kindertagesstätte Hauptstraße 4
dem Verein zur Förderung der Jugend e. V. zu übertragen.
Nach deren Auffassung war bei diesem Bewerber als einzigen der Bewerber ein Bezug auf
die Ortschaft Schönfeld-Weißig und deren Gegebenheiten erkennbar. Das vorgestellte Konzept, die Ideen und Gedanken zur Betreibung der Kindertagesstätte waren schlüssig und
glaubhaft, was bei den meisten anderen Bewerbern nicht überzeugte.
Herr Eckelt unterstützte die Ausführungen der Frau Franz und bat die Ortschaftsrätinnen und
–räte um geschlossene Zustimmung vom vorgetragenen Vorschlag.
Herr Quast informierte darüber, dass sich der Vorschlag der drei Vertreter es Ortschaftsrates
zur Trägerentscheidung zugleich auch mit der Auffassung der Vertreter der potentiellen Elternschaft deckt.
Der OV war nach § 20 SächsGemO von der Beratung und Beschlussfassung des TOP ausgenommen.

9/10
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 4 Befangen 1
5

Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft SchönfeldWeißig zur Traditions- und Heimatpflege

V-SW0110/11
beschließend

Der OV
informiert, dass aus Dringlichkeitsgründen die Anträge der Freiwilligen Feuerwehr Weißig,
des Sport- und Freizeittreffs Gönnsdorf e. V. sowie des Jugendclubs Pappritz behandelt werden. Alle weiteren Anträge werden in der nächsten Sitzung des Ausschusses für Kultur, Jugend und Soziales beraten.
Beschluss-Nr.: SW 20/02/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig an die Freiwillige Feuerwehr Weißig als Unterstützung für die Durchführung der 100-Jahrfeier in Höhe von 4.800,00
Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 20/03/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Sport- und Freizeittreff Gönnsdorf e. V. als Unterstützung für die Erstellung eines Sanierungskonzeptes für
das Vereinsgebäude in Höhe von 3.763,32,00 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0
Beschluss-Nr.: SW 20/04/2011
Verwendung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Schönfeld-Weißig für den Jugendclub
Pappritz e. V. als Unterstützung für die Zahlung der Betriebskosten 2008/2009 in Höhe von
1.277,26 Euro.
Abstimmung: Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

10/10

6

Informationen

6.1

redaktionelle Änderung Beschluss SW 18/01/2011

A-SW0004/11
beschließend

Antrag während der Sitzung
Der OV
erläutert den Beschluss SW 20/05/2011 und bittet um die Korrektur.
SW 20/05/2011
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt den redaktionellen Fehler im Beschluss SW
18/01/2011 zu ändern.
Der 5. Abstaz
ist zu ändern in

„... Beschluss des Ortschaftsrates vom 24.03.2010 zu verstehen.“
„... Schreiben des Ortschaftsrates vom 07.04.2010 zu verstehen.“

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

Hans-Jürgen Behr
Ortsvorsteher

Antje Kuntze
Schriftführerin

Ortschaftsrat

Ortschaftsrat

