Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-008/22

11.684,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtteil-Treffpunkt.Zero

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.941,05 €

Projektbezeichnung

2.743,45 €
0,00 €

8.941,05 €

April - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aus Alt mach Neu: Umweltbibliothek wird Stadtteiltreff.Zero (Stadtteil-Treffpunkt-Zero)
Geplant ist die Umnutzung der ehemaligen Umweltbibliothek zu einem Begegnungs- sowie
Veranstaltungsraum im Stadtviertel. Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Umnutzung der ehem. Umweltbibliothek zu einem Begegnungsort in der Wilsdruffer Vorstadt
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens, aber auch zur
Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung
zuträglich und wird vom Stadtbezirksamt Altstadt befürwortet. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass
es sich dabei um eine Anschubfinanzierung handelt. Mit dem Ziel der Verstetigung müssen
perspektivisch tragfähige Strukturen geschaffen werden, so dass das Projekt in den Folgejahren ohne
Förderung durch das Stadtbezirksamt auskommen kann.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 08.03.2022 noch 500.392,04 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 8.941,05 Euro zu gewähren.

