Anlage 4.2:

Tätigkeitsbeschreibung

Projektantrag:

Umnutzung der ehemaligen Umweltbibliothek
zu einem Begegnungs- und Veranstaltungsraum im Stadtviertel

Kurze Tätigkeitsbeschreibung für die geplanten Personalkosten (auf Minijobasis, ggf. auch als
Aufwandsentschädigung):
-

Betreuung / Leitung des Treffpunkts:
o Empfang von Gästen/Besucher:innen zur Orientierung im Haus
o Weitergabe von Grundinformationen zum Gebäude, seinen Nutzer:innen,
seiner Nachbarschaft
o Koordination und operatives Geschäft zur Raumplanung und -nutzung
 Buchungen
 veranstaltungsspezifische Gestaltung des Raumes (z.B. Bestuhlung,
zusätzliche Geräte usw.)
 Technik-Handling (EDV- und Veranstaltungstechnik, Gastrogeräte u. ä.)

-

Vermittlung von praktischen Informationen sowie Kompetenzen
zum Thema „Zero Waste“:
o u.a. Erstellung von Materialien
o bibliothekarische Pflege der Bücher- und Zeitschriftbeständen
o Entwicklung und Umsetzung zielgruppenspezifischer Angebote zum Thema
„Zero Waste“

-

Housekeeping:
o Ordnung und Sauberkeit
o sachgerechte Instandhaltung des Raums

