LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Klotzsche (SBR Kl/029/2022)

Sitzung am:

07.03.2022

Beschluss zu:

V-Kl00090/22

Gegenstand:
Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Beschluss:
1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der Organisation,
Ausgestaltung und Durchführung des Vernetzungstreffens planmäßig am 25. September
2022 im Festspielhaus Hellerau (Europäisches Zentrum der Künste Hellerau). Sollte der
Durchführung zum geplanten Zeitpunkt etwas unerwartet entgegenstehen, wird ein
Alternativtermin ermittelt und dem Stadtbezirksbeirat bekannt gegeben.
2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, das Vernetzungstreffen aus den kommunalen
Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche für das Jahr 2022 auf Grundlage der
Ziffern 1.4 sowie 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie, in Höhe von insgesamt 9.000,00
Euro zu unterstützen.

Dresden, 08.03.2022

Thomas Grundmann
Vorsitzender

