Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 7. MRZ. 2022

Versammlungen/Demonstrationen in der Landeshauptstadt Dresden am 11.02.2022
AF2061/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A
12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.

„Am 11.02.2022 fanden in der Landeshauptstadt Dresden wieder mehrere Versammiungen
bzw. Demonstrationen statt. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.

Wie viele Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden für den 11.02.2022 in der
Landeshauptstadt Dresden angemeldet? Bitte die Anmeldungen nach jeweils erwarteten
Teilnehmerzahien aufschlüsseln.''

Es wurde eine Versammlung zum Thema „Gesundheitswesen zeigt Gesicht für eine freie

Impfentscheidung, gegen die Spaltung der Gesellschaft, für einen friedlichen Dialog" (Vers. 1)
mit 2 000 Teilnehmern und eine Versammlung mit dem Thema „Querfaschos raus aus der Neu
stadt!" (Vers. 2) mit 50 Teilnehmern angezeigt.

2.

„Wie vieie der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden
genehmigt?"

Das Versammlungsrecht stellt ein Grundrecht nach Art. 8 GG dar und unterliegt keinem
Genehmigungsvorbehalt.

-2-

Die zuständige Behörde kann, soweit dies aus Gründen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung
erforderlich und verhältnismäßig ist, gemäß § 15 des Sächsischen Versammlungsgesetzes
(SächsVersG) Beschränkungen bis hin zu Verboten erlassen. Vorliegend wurden keine Verbote
gegen angezeigte Versammlungen ausgesprochen.

3. „Unter welchen Auflagen wurden die in Frage 2 genannten Versammlungen bzw.
Demonstrationen genehmigt?(Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen
nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."
Hinsichtlich beider Versammlungen wurden nach dem SächsVersG Beschränkungen zur Nutzung
des öffentlichen Verkehrsraumes und Beschränkungen hinsichtlich der organisatorischen
Durchführung der Versammlung verfügt. Hinsichtlich des Infektionsschutzes wurde die
Feststellung getroffen, dass die Versammlung ohne eine Teilnehmerobergrenze zulässig und ein
medizinischer Mund-Nasen-Schutz zu tragen Ist, wenn der Mindestabstand von 1,5 Metern nicht
eingehalten werden kann (gemäß § 7 Abs. 1 und § 21a Abs. 3 SächsCoronaNotVO).
4. „Wie viele der in Frage 1 genannten Versammlungen bzw. Demonstrationen wurden nicht
genehmigt und mit welcher Begründung? Bitte nach jeweiliger Versammlung bzw.
Demonstration aufschlüsseln."

Siehe Antwort zu Frage 2.

5. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den genehmigten Versammlungen bzw.
Demonstrationen eingesetzt? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen/
Demonstrationen aufschlüssein."

Es waren am 11. Februar 2022 keine Kräfte des Ordnungsamtes im Versammlungsgeschehen im
Einsatz.

6. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen bei den für den 11.02.2022
genehmigten Demonstrationen/Versammlungen festgestellt, und wenn ja, welche und
wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln."

Siehe Antwort zu Frage 5. Bis dato wurden auch durch den in Eilzuständigkeit handelnden Polizelvollzugsdienst gegenüber der Bußgeldbehörde keine Verstöße mitgeteilt.
7. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden In dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen bzw. Demonstrationen
aufschlüsseln."

Siehe Antwort zu Frage 6.
Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

