LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0247/21
Datum:

7. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
(AV/IT/040/2022)
über:

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin
bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptaus

schreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die Erfahrung
aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nachtbür

germeister" mit den Erkenntnissen aus der Anhörung als Konzeptausschreibung und als 2;
jähriges Pilotprojekt vorzubereiten und dem Stadtrat bis zum 01.10.2022 zur Beratung und
Beschlussfassung vorzulegen. Bio Rahmonbodingungon dabei sind die Folgenden: Ab 2022
coll eine VZÄ plus SO 000 Fiir" g-"-hmittni Timürhnt hin .^0.09.2023 befristot worden? Für das
das Pilotoroiekt soll in angemessener Zeit seU eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen,
um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für das
Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst In der Stadtverwaltung

zu definieren, und zu bosotzon, die beim Dezernat-StadtentwickiungrBau, Verkehr und Lie-

25.000 Euro/Johr zur Verfügung gostollt.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 0

Detlef Sitt^
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

