Hausmitteilung

Dresden.

l3LG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

07. Lu. 2022
Umgang mit Stolperstelnen in Dresden
AF2032/22

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfor
dert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt, der dann gegeben ist, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist, wobei zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein muss. Dem gegenüber erfragen Sie die
allgemeine Verfahrensweise bei Bauarbeiten, die auch verlegte Stolpersteine betreffen und dabei be

stehende Möglichkeiten und erbitten eine allgemeine Einschätzung des Übergangs von bereits ver
legten Stolpersteinen in städtisches Eigentum. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein
Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (VG
Chemnitz, Urteil vom 6. November 2012,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen gestellten Anfrage habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswille für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„An fast 300 Stellen im Dresdner Stadtgebiet wird mittels eines Stolpersteins an die Biografie von
Menschen erinnert, die während der NS-Zeit ermordet oder schwer verletzt worden sind. Möglich
wird diese Art der Erinnerungskultur nur durch das Wirken des Künstlers Günter Demnig und das
Engagement des Stolpersteine für Dresden e. V.

In den vergangenen Monaten haben mich mehrfach Beschwerden über den Umgang mit Stolper
steinen im Zuge von Baumaßnahmen erreicht. Obwohl sich Stolpersteine im Regelfall im öffentli
chen Straßenraum befinden, sind diese bei Neubau von Häusern oder bei Bauarbeiten im Gehweg
bereich durchaus betroffen. So wurde z. B. über den Stolpersteinen der Familie Jonas (Gutzkowstr.

32) zeitweise ein BaustoffContainer abgestellt (mit entsprechenden Schäden an den Stolperstei
nen). Der Stolperstein von Kurt Schlosser (Leipziger Str. 72) wurde nach dem Neubau eines Wohn
hauses nicht mehr am Originalstandort eingesetzt, sodass er nun schlechter sichtbar ist und häufig

-2-

im Zuge von Anlieferungen überparkt wird. Dass ein solcher Umgang mit Stolperstelnen der histori
schen Bedeutung nicht gerecht w/ird, ist auch meiner Sicht unstrittig. Günter Demnig sagte ja nicht
zu Unrecht „Stolpersteine sind ein Geschenk der Bürger an ihre Stadt.

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Welche Verfahrenswelse hat die Stadtverwaltung bei Bauarbeiten im öffentlichen Straßen
raum, die auch Standorte verlegter Stolpersteine betreffen?"

Bei eigenen Baumaßnahmen des Straßen- und Tiefbauamtes wird die Sicherung der Stolpersteine ex

plizit ausgeschrieben beziehungsweise die exakte Lage der unter Umständen auszubauenden Stolper
steine vorab eingemessen.

Ein inhaltlicher Bestandteil jeder Entscheidung zu Aufgrabungen Dritter (Trassen, punktuelle Aufgra
bungen, Grundstückszufahrten, Gestattungen)sind die Allgemeinen und Technischen Nebenbestim
mungen. Diese wurden um einen Passus ergänzt, der bei einem möglichen Ausbau der Stolpersteine
die Aufnahme, das sichere Lagern und das lagegleiche Einbauen fordert. Außerdem enthält diese Er
gänzung einen Hinweis auf den Stolpersteine für Dresden e. V. und dessen Homepage,falls weitere
Informationen benötigt werden sollten.

2. „Wäre es möglich, die verantwortlichen Bauherren generell zu verpflichten, den Stolpersteine
für Dresden e. V. vor Beginn der Bauarbeiten zu informieren, um eine rechtzeitige Bergung und
spätere Wiederverlegung der Steine sicherzustellen?"

Eine generelle Verpflichtung des Bauherrn ist nicht möglich.

3. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung einen möglichen Übergang der bereits verlegten Stolper
steine in städtisches Eigentum, wie er in anderen deutschen Städten (z. B. Stuttgart) längst üb
lich ist?"

Stolpersteine sind kein Straßenbestandteil nach dem Sächsischen Straßengesetz und können deswe
gen nicht in die Straßenbaulast des Straßen- und Tiefbauamtes übernommen werden. Der Stolper
stein als solches (Messingteil) hat keinen funktionalen Zusammenhang zur Straße. Es könnte in die
sem Zusammenhang ein normaler Pflasterstein verlegt sein. Unsere Recherchen haben ergeben, dass
auch in der Stadt Leipzig die Baulast nicht beim Straßenbaulastträger, sondern beim dortigen Verein
Archiv Bürgerbewegung Leipzig e. V. liegt.
khen Grüßen

/
Dirk Hilbert

