Hausmitteilung

Dresden.

]QI.G2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.63

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

07. MRI. 2022

Anzahl der Verkehrsschilder

AF2046/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf die Mitteilung einer statistischen Zahl gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Verkehrsschilder befinden sich aktuell im öffentlichen Verkehrsraum der Landes

hauptstadt Dresden?"

Aktuell (Stand 28. Februar 2022) befinden sich 53.421 Verkehrszeichen im öffentlichen Verkehrs
raum der Landeshauptstadt Dresden.

Mit^

idliohen Grüßen

Dirk Hilbert

