Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

0 7. MRZ. 2022

Zahl und Kapazität der Schutzräume in Landeshauptstadt Dresden
AF2087/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über etwaige „Schutzräume" in
ganz Dresden ab. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jeweils nicht die vom Sächsischen
Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Le
benssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge

schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

1.

„Wie viele öffentliche Schutzräume für den Katastrophenschutz existieren in der
Landeshauptstadt Dresden, und wie viele Personen könnten im Bedarfsfall dort

aufgenommen werden? Bitte nach einzelnen Schutzräumen aufgliedern."
Es existieren keine öffentlichen Schutzräume für den Katastrophenschutz.

Es ist daraufhinzuweisen, dass nach dem Zivilschutz- und Katastrophenhilfegesetz (ZSKG)
Schutzräume, verstanden als „Schutzbauwerke" (= Bunker) keine Elemente des

Katastrophenschutzes, sondern des Zivilschutzes sind (§ 1, Abs. 2, Nr. 3 ZSKG), für den der Bund

-2-

zuständig ist.

Aufgabe des Zivilschutzes ist es, durch nichtmiiitärische Maßnahmen die Bevölkerung, Ihre
Wohnungen und Arbeitsstätten, lebens- oder verteidigungswichtige zivile Dienststellen,
Betriebe, Einrichtungen und Anlagen sowie das Kulturgut vor Kriegseinwirkungen zu schützen
und deren Folgen zu beseitigen oder zu mildern, wobei behördliche Maßnahmen die Selbsthilfe
der Bevölkerung ergänzen.

Schutzbauwerke hatten nach dem Ende des kalten Krieges ihre Bedeutung verloren, weil sie für
die Kriegseinwirkungen einer asymmetrischen Kriegführung, die für die gegenwärtigen
kriegerischen Auseinandersetzungen kennzeichnend ist, keinen Schutz mehr bieten. Diese

Einschätzung zu treffen bzw. fortzuschreiben obliegt jedoch nicht der Landeshauptstadt
Dresden.

2. „Wo befinden sich die in Frage 1 genannten Schutzräume?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

3. „Welche Möglichkeiten gibt es für die Dresdner Bevölkerung, im Bedarfsfall diese
Schutzräume zu finden und in ihnen rechtzeitig Schutz finden zu können?"
Siehe Antwort zu Frage 1.

4. „Gibt es entsprechende Pläne und Vorkehrungen seitens der Landeshauptstadt Dresden,
um die Bürger der Stadt im Bedarfsfall rechtzeitig über Ort und Aufnahmekapazität der
einzelnen Schutzräume zu informieren? Falls ja: Welche sind das?"
Siehe Antwort zu Frage 1.
Mit frßtrrrÖlTchen Grüßen

Dirk Flitbert

