Hausmitteilung

Dresden.

]2)LG2äGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 66.40

Datum:

07,

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

9022

Anzahl der Verkehrsschilder zur Warnung vor Straßenschäden
AF2049/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf eine statistische Zahl gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Verkehrsschilder, die vor Straßenschäden warnen, befinden sich aktuell Im öffentli

chen Verkehrsraum der Landeshauptstadt Dresden?"
In der Landeshauptstadt Dresden warnen aktuell 483 Verkehrsschilder den Verkehrsteilnehmer
vor Straßenschäden.

(Grüßen

Dirk Hilbert

