Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

0 7. MKZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Versammlungen in der Landeshauptstadt Dresden am 13.02.2022
AF2062/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli

2015,4 A 12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.
„Am 13.02.2022 fanden In der Landeshauptstadt Dresden mehrere Versammlungen statt, die
sich auf die Themen „geplante Impfpfllcht" und „gegenwärtige Coronaschutzmaßnahmen" be
zogen. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.

Wie viele Versammlungen fanden am 13.02.2022 In der Landeshauptstadt Dresden zu den
In der Einleitung genannten Themen statt?"

Dem beschriebenen Themenkomplex lässt sich ein Aufzug in Dresden am 13. Februar 2022 zu
ordnen.

2. „Wann und durch wen wurden die In der Einleitung erwähnten Versammlungen angemel
det?"

Die Versammlung wurde nicht angezeigt.

-2-

3. „Unter welchen Auflagen wurden diese Versammlungen genehmigt? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."
Mangels Anzeige konnten im Vorhinein keine Beschränkungen durch die Versammlungsbehörde
verfügt werden.

4. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den Versammlungen eingesetzt? Bitte
nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."

Im Rahmen dieses Aufzugs waren keine Kräfte des Ordnungsamtes eingesetzt.
5. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn Ja,
welche und wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Siehe Antwort zu Frage 3.

6. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Siehe Antwort zu Frage 3.
Mit freumttlrhen Grüßen

