Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Wolf Hagen Braun

Datum:

07. MRZ. 2022

Belästigung von Fahrgästen der DVB im Haltesteilenbereich Postplatz
AF2064/22

Sehr geehrter Herr Braun,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich {vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013, 1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.
„Im Bereich der Straßenbahnhaltestelle Postplatz (Gleise 3 und 4) hält sich seit einem Zeit
raum von etwa einem halben Jahr eine Gruppe stark alkoholisierter, aggressiver Männer und
Frauen auf. Es ist zu vermuten, dass mehrere dieser Personen langjährige Drogenkonsumenten
sind. Die Sitzmöglichkeiten an der Haltestelle sind größtenteils mit Resten alkoholischer Ge
tränke und diversen Körperflüssigkeiten verunstaltet, so dass sitzplatzbedürftige Bürger sie
nicht in Anspruch nehmen können.
Dazu ergeben sich für mich folgende Fragen:
1. Wie oft sind in den Jahren 2021 und 2022 zu diesem Sachverhalt bereits Beschwerden beim
Ordnungsamt eingegangen?'"

Aktenkundig sind für das Jahr 2021 sieben telefonische Hinweise. Zwei Beschwerden gingen bis
her im laufenden Jahr ein.

-2-

2. „Wie wird die Sicherheit der Fahrgäste im Haltestellenbereich Postplatz gewährleistet?"
Bei Störungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung wird der Gemeindliche Vollzugsdienst
(GVD)tätig. Dies ist der Fall, wenn Passanten durch Lärm, Aufdringlichkeit, trunkenheits- oder
rauschbedingtes Verhalten unzumutbar belästigt oder behindert werden. Hierzu zählt auch die
Verrichtung der Notdurft in der Öffentlichkeit oder das aggressive Betteln.

Der GVD bestreift den Haltestellenbereich Postplatz regelmäßig. Festgestellte Störungen gelan
gen zur Verfolgung der Ordnungswidrigkeit zur Anzeige. Es werden zudem Platzverweise ausge
sprochen. Es gab in der Vergangenheit auch anlassbezogene gemeinsame Einsätze mit dem Si
cherheitspersonal der Dresdner Verkehrsbetriebe und/oder dem Polizeivollzugsdienst.
Bei den bisher angetroffenen Personen handelt es sich nicht um eine konstante Gruppe.
3. „Ist die Stadt grundsätzlich dazu in der Lage, gegen Ansammlungen dieser Art im öffentli
chen Bereich vorzugehen?"

Der Aufenthalt im öffentlichen Bereich steht jedermann frei. Grundsätzlich untersagt werden
kann auch berauschten Personengruppen der Aufenthalt in der Öffentlichkeit nicht. Anders als
das aggressive Betteln ist das sogenannte Demutsbetteln oder stille Betteln nicht verboten.

Werden jedoch Verstöße gegen die geschriebene Rechtsordnung {z. B. PolVO Sicherheit und
Ordnung) bekannt und handelt es sich dabei um eine Ordnungswidrigkeit, kann ein solches Ver
halten mit einer Geldstrafe geahndet werden.

Um das subjektive Sicherheitsempfinden zu stärken und belästigendes Verhalten einzuschrän
ken, wurde die Präsenz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes vor allem im Innenstadtbereich in
den letzten Jahren stetig angepasst und auf hohem Level erhalten. Trotzdem können hiermit die
geschilderten Zustände nicht gänzlich unterbunden werden, weil die rechtlichen Voraussetzun
gen nicht gegeben sind und auch nicht ausreichend Personal für eine dauerhafte Präsenz vor
handen ist.

Mit freundfishen Grüßen

DirkHi

