Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqCU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 66.22

Datum:

0 7. hiiZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrats
Stefan Engel

Sanierung Lockwitztalstraße
AF2065/22

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Eine An
frage nach Planungsständen auch zu benannten Projekten - wie vorliegend - erfüllt diese Anforde
rungen regelmäßig nicht. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu

einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.
„Der ruinöse Zustand der Lockwitztalstraße zwischen Schongauer und Dohnaer Straße hält seit Jah
ren an. 2019 wurde bekannt, dass für diesen Straßenabschnitt Im Straßen- und Tiefbauamt ent
sprechende Entwurfsplanungen für den grundhaften Ausbau getätigt werden.
Während der Straßenabschnitt zwischen der Schongauer- und Dorfstraße bereits vor über zwanzig
Jahren saniert wurde, fehlt es am o.g. Straßenzug noch Immer an Intakten Fahrrad- und Fußwegen.
Zudem gibt es eine Vielzahl von Schlaglöchern auf der Fahrbahn.

Zur Weiterführung der Planungen wurden Infolge eines Interfraktionellen Änderungsantrages
100.000 Euro In den städtischen Haushalt 2021/22 eingestellt.

Um den aktuellen Stand diesbezüglich In Erfahrung zu bringen, bitte Ich Sie um die Beantwortung
der folgenden Fragen:

-2-

1. In welchem Umfang wurden im Haushalt eingestellten Planungsmittel i.H.v. 100.000 Euro bis
her für die Planungen zur Sanierung der Lockwitztalstraße verwendet?"

Für die Planungsvorbereltungen der Lockwitztalstraße wurden bisher 8.900 Euro aufgewendet. Die
verbleibenden Mittel werden für die Fortführung der Planungen zur Maßnahme eingesetzt.
2. „Wie weit sind die Planungen für die Sanierung der Lockwitztalstraße fortgeschritten und wann
ist mit einer Sanierung des Straßenzuges zu rechnen?"

Im Januar 2022 hat die Vorentwurfsplanung begonnen. Der Baubeginn ist voraussichtlich zum
3. Quartal 2023 vorgesehen.

3. „Welche Planungen gibt es hinsichtlich der gegenwärtig fehlenden Fuß- und Radwege im o.g.
Straßenabschnitt?"

Die Fußwege werden mit instandgesetzt. Separate Radwege werden nicht angelegt, Radfahrende
nutzen die Fahrbahn im sogenannten Mischverkehr.

4, „Wie sollen die Anliegerinnen und Anlieger zu den Ergebnissen der Planungen und der anschlie
ßenden Sanierung informiert werden?"
Die Anliegerinnen und Anlieger werden vor dem Beginn der Baumaßnahme informiert. Im Rahmen
der Planungsphase erfolgt eine Information vor Ort nur, sofern die Anliegenden direkt von den Vorbereitungsarbeiten betroffen sind. Der Stadtbezirksbeirat wird während des Planungsprozesses betei
ligt.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

