Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

GZ:

(OB) 6 61.3.1

Datum:

0 7. hkZ. 2022

Bebauungsplan 386 (Dresden-Klotzsche Nr. 16)
AF2034/22

Sehr geehrter Herr Engel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14) erfor
dert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt, der dann gegeben ist, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist, wobei zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein muss. Vielmehr ist die Anfrage im We
sentlichen auf die Abfrage von Planungsständen gerichtet. Auch nach dem allgemeinen Sprachge

brauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erfor
derlich (VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2012,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen gestellten Anfrage habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswille für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Vor etwa 15 Jahren wurde in Klotzsche das Wohngebiet an der Traute-Richter-Straße bzw. KarlGjellerup-Straße mit einigen Einfamilienhäusern errichtet. Aus der Bevölkerung erreichten mich
Anfragen, warum die städtebaulich ja eigentlich vorgesehene Entwicklung des nordwestlich davon
gelegenen Areals nicht vorangekommen Ist. Zu diesem Zweck wurde dort ja der Bebauungsplan
386 (Dresden-Klotzsche Nr. 16) aufgestellt.
Ich bitte In diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. In welchem Stadium befindet sich das Verfahren zum Bebauungsplan 386?"

Für das Bebauungsplanverfahren ist ein neuer Vorentwurf erforderlich.

Im Ergebnis der Offenlage des Vorentwurfs von 2012 ist zwingend eine beidseitige Anbindung des
Plangebietes notwendig. Die Erschließung über die Karl-Gjellerupp-Straße/Dörnichtweg ist nur für

-2-

eine begrenzte Anzahl von Wohneinheiten möglich. Die zusätzliche Erschließung über die Boltenhagener Straße scheitert zurzeit aufgrund konträrer Eigentümerinteressen.

2. „Sind seitens der Stadtverwaltung in nächster Zeit Aktivitäten vorgesehen, um eine Entwicklung
des Areals gemäß der Darstellung Im Flächennutzungsplan (Wohnbaufläche mit geringer Wohn
dichte) voranzutreiben?"
Für eine sinnvolle Weiterbearbeitung am Planverfahren ist die Klärung der Erschließungsfragen über
Schlüsselgrundstücke zu lösen. Dazu sind weitere Gespräche mit den Eigentümern geplant.
3. „Ergeben sich für das Areal Restriktionen im Hinblick auf die Nähe zum Dresdner Flughafen?"
Das Plangebiet ist nicht von Restriktionen in Hinblick auf die Nähe zum Dresdener Flughafen betrof
fen.

hen Grüßen

Dirk Hilbert

