Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

dl vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB)20

Datum:

0 7.

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Katharina Hanser

2022

Bericht zur Halbjahresanalyse 2021
AF2069/22

Sehr geehrte Frau Hanser,

Ihre oben genannte Anfrage beantworte Ich wie folgt:

„In welchem Zeitraum wurde der „Bericht zur Halbjahresanalyse 2021 (aktuelle Situation Ergebnisund Finanzhaushalt)" erarbeitet und zu welchem Zeitpunkt wurde dieser Bericht Herrn Oberbürger
meister Hilbert vorgelegt?"
Die Prognosen seitens der Geschäftsbereiche erfolgten zum 30. Juni 2021. Anhand der Rückläufe aus

den Geschäftsbereichen wurden die dem Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht zugearbei
teten Prognosen der Geschäftsbereiche und Ämter analysiert und einer Risikoeinschätzung unterzo
gen. Die Hochrechnung der Prognose für den Gesamtergebnishaushalt und den Gesamtfinanzhaus
halt der Landeshauptstadt Dresden und Fertigstellung des Finanzzwischenberichtes 2021 als Informa
tionsvorlage erfolgte bis zum 27. August 2021. Die Vorlage wurde in der Dienstberatung des Oberbür
germeisters am 31. August 2021 beraten und danach an die Gremien zur Information übersandt.
Mit freuflfl+t€hen Grüßen

Dirk Hilbert

