Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0151/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Vereinsförderung Schönborner Vereine 2022
Beschlussvorschlag:
Die Auszahlung der beantragten Mittel gemäß Anlage zur Vereinsförderung 2022, wird wie folgt
beschlossen:

Beantragte Fördermittel durch Schönborner Vereine 2022
Antragstellung Vereine Stand 10.03.2022
Feuerwehrverein Schönborn
1. e.V.
2.
3.
4.
5.
6.

Vereinshaftpflicht/Miete

420 €

Frühlingskaffeetrinken mit Programm Drehorgel
Beglückwünschung Jubilare zu runden Ereignissen
Lichtbildervortrag und Programm Kita mit Senioren- Geburtstagsfeier für Jubilare

140 €

Seniorenclub Schönborn e.V.

Herbstfest Senioren - Programm Musik Tom

210 €

Seniorenclub Schönborn e.V.

Senioren Weihnachtsfeier mit kulturellem Programm Figurentheater

190 €

Seniorenclub Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.
Seniorenclub Schönborn e.V.

40 €

150 €

...

2/3

Für folgende Anträge, die bei der Beantragung noch nicht untersetzt waren, sind die Mittel zu
reservieren. Nach erfolgter förderfähiger Untersetzung kann die Auszahlung erfolgen.
Feuerwehrverein Schönborn
Zuschuss Dorffest im Oktober 2022
e.V.
Jubiläumsfeier zum 60jährigen Bestehen
Sportverein Schönborn e.V.
am 23.07.2022

1.125 €
600 €

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
...

3/3
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

