Hausmitteilung

Dresden.
j^iGgqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 61.5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Bernd Lommel
Datum:

0 2. ML im

Neubau WID Florlan-Geyer-Straße
AF2058/22

Sehr geehrter Herr Lommel,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Frage 4 kein
Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist. Vielmehr werden lediglich vermutete bzw. hypo
thetische Maßnahmen abgefragt.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Frage 4. Ihrer Anfrage habe, beantworte
ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare
Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Der geplante Neubau eines Hochhauses der WID In der Florlan-Geyer-Straße 13 hat bei verschie
denen Bürgerinnen und Bürgern zu Fragen, ja teilweise zu Unmut geführt. Durch nachfolgende An
frage soll bezüglich dieses Neubaus Klarheit hinsichtlich der Anliegen dieser Bürger geschaffen wer
den:

1. In verschiedenen Quellen werden unterschiedliche Zahlen über die Summe der Wohnungen be

kannt gegeben. Im Schreiben vom 03.01.2022 der Beigeordneten für Umwelt und Kommunal
wirtschaft Frau Jähnigen wird erklärt, dass ein Mehrfamilienhaus mit 79 Wohnungen und einer
Tiefgarage sowie Kfz-Parkplätzen Im Freien entstehen soll. In einem Artikel der Sächsischen Zel
tung vom 21.11.2021 wird allerdings von einer Summe von Insgesamt 62 Wohnungen gespro
chen, eine Differenz also von 17 Wohnungen.

Daher die Frage: Wie viele Wohnungen sollen dort gebaut werden?"

Die Baugenehmigung umfasst 79 Wohnungen. Die Wohnungen sollen wie beantragt errichtet wer
den.

-2-

2. „Ursprünglich sollte dort ein Hochhaus als 16-Geschosser entstehen. Gemäß einem Pressearti
kel vom 02.08.2016 haben sich die Anwohner gegen das WID-Hochhaus zur Wehr gesetzt und
erreicht, dass statt dem 16-Geschosser, der ursprünglich für 132 Sozialwohnungen vorgesehen
war, nunmehr ein Hochhaus mit 62 Wohnungen und 8 Geschossen geplant wird.
Soll die Planung jetzt wieder auf 79 Sozialwohnungen aufgestockt werden?"
Nein, die Anzahl der geförderten Wohnungen mit Mietpreisbindung bleibt bei 62.
Die weiteren 17 Wohnungen werden für die Vermietung zu marktüblichen Konditionen errichtet.

3. „Die Landeshauptstadt Dresden hatte bezüglich des Baus der Waldschlößchenbrücke im Nach
hinein erhebliche juristische Probleme. Bekanntermaßen wurde auf Grund dessen dem Dresd
ner Elbtal seitens des UNESCO-Welterbe-Komitees der Titel Weltkulturerbe entzogen, eine Ent
scheidung, über die man durchaus geteilter Meinung sein kann. Allerdings hat diese Situation
unbestritten gelehrt, dass der Hochhausbau direkt an der Elbe wie hier äußerst zurückhaltend
stattfinden sollte, wenn überhaupt.
Warum kann an dieser Stelle ein derart großes Hochhaus gebaut werden, obwohl es genügend
Fotografien, Aufzeichnungen und andere Hinweise dafür gibt, dass hierdurch das Stadtbild aus
den verschiedensten Blickbereichen nachhaltig gestört wird?"
Es wird ein Gebäude mit acht bzw. sieben Geschossen errichtet. Nach Definition der Sächsischen Bau

ordnung (SächsBO § 2 Begriffe) zählt das geplante Gebäude nicht als Hochhaus. In der näheren Um
gebung befinden sich im Bestand Gebäude mit sechs bis 15 Geschosse. Das neue Wohngebäude mit
acht bzw. sieben Geschossen (Höhe des achtgeschossigen Gebäudeteils 24,60 m, Höhe des siebenge-

schossigen Gebäudeteils 21,30 m)ordnet sich dem entsprechend auch planungsrechtlich nach § 34
des Baugesetzbuches in seine nähere Umgebung ein. Im Vergleich dazu liegen die höchsten Gebäude
höhen der gründerzeitlich strukturierten Bebauung zwischen 21 und etwa 25 m.

4. „In der näheren Umgebung befindet sich ein brachliegendes Grundstück mit dem Namen „Be
tonwerk". Dieses sehr weiträumige Grundstück eignet sich aufgrund von Größe und Lage sowie

anderen Aspekten weitaus besser für die Sozialwohnungsbaupläne der WID. Es ist bekannt ge
worden, dass dieses Grundstück deswegen nicht genutzt werden soll, weil es hier seit Jahrzehn
ten unklare Eigentumsverhältnisse gibt.

Welche Maßnahmen hat die Landeshauptstadt Dresden in den vergangenen Jahrzehnten ergrif
fen, um die unklare Rechtslage, welche die Nutzung dieses Grundstück so schwierig macht,zu
beseitigen und hier Klarheit zu schaffen?"

Bezüglich der Eigentumsverhältnisse besteht für das Gebiet keine Unklarheit. Das Baurecht für das
Gebiet ist mit dem Bebauungsplan Nr. 295, Dresden-Altstadt II Nr. 11, Gerokstraße planungsrechtlich
definiert und vom Stadtrat 2004 beschlossen worden. Bisher hat die Eigentümerin ihr bestehendes
Baurecht im Gebiet nicht genutzt. Die Landeshauptstadt Dresden hat im Gebiet kein Eigentum, so
dass eine Realisierung von sozialem Wohnungsbau durch die WID hier nicht möglich ist.
MitfreimdttcHen Grüßen

Dirk Hilbert

