Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt
und Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

-7. MRZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00054/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/018/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Pieschen; hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Neu- bzw.
Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Overbeckstraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2019 für die
Straßenbaumpflanzung auf der Kopernikusstraße übertragenen Finanzmittel.

2. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht verwendete Budget In Höhe
von 38.000,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme zur Straßenbaumneu- und -nachpflanzung auf der Overbeckstraße zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Ausführung der Maßnahmen entsprechend zu
informieren."

Auf der Overbeckstraße plant das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft die Neu- und Nach
pflanzung von 38 Straßenbäumen im Bereich zwischen Washingtonstraße und Scharfenberger
Straße. Diese Maßnahmen sind für den nördlichen Gehweg als Nachpflanzungen und Komplet
tierung des teilweise schon abgängigen, zu fällenden Bestandes und auf dem südlichen Gehweg

als Neupflanzungen vorgesehen. Das vom Stadtbezirk Pieschen zur Verfügung gestellte Budget
wird für die Finanzierung der Planungsleistungen eingesetzt.

Mit der Planung der Straßenbaumpflanzungen wurde das Dresdner Planungsbüro BPR Dr. Schäpertöns Consult GmbH &Co. KG beauftragt. Die Leistungsphasen 3 Entwurf und 4 Genehmigungs
planung sind abgeschlossen. Derzeit werden die Ausführungsplanung und die Vergabeunterla
gen erarbeitet.

-2-

Mit der Umsetzung des Bauvorhabens soll im 3. Quartal 2022 begonnen werden.
nächste Beschlusskontrolle: Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jänpigen

Detlef Sitt"^

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

