Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 35. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/035/2022)
am Montag, 7. März 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/5
ö NS UK/FB/SE/035/2022 7. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:50 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Peter Krüger
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Tilo Kießling
Uwe Vetterlein

Vertretung für Frau Dr. Margot Gaitzsch
Vertretung für Herrn Alexander Wiedemann

3/5
ö NS UK/FB/SE/035/2022 7. März 2022

Abwesend:

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Fraktion Alternative für Deutschland
Alexander Wiedemann
beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

Verwaltung:
Peter Killian
Katja Porrmann

GB 7
GB 7 / Amt 67.01

Gäste:
Torsten Schulze
Annegret Witschel
Ullrich Thiem
Holger Kahnt

Stadtrat
Stadtgärten e. V.
Stadtgärten e. V.
Stadtgärten e. V.

Schriftführer/-in:
Birgit Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

4/5
ö NS UK/FB/SE/035/2022 7. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG
gebildeten Innovationsbudget

V1273/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Historische Gräber auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Historische Gräber)

V1247/21
beratend
(federführend)

3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindlichen Friedhöfen (Fachförderrichtlinie Friedhöfe)

V1248/21
beratend
(federführend)

4

Dauerhafte Sicherung einer Grünverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbwiesen - Erwerb der Waldflächen am Holunderweg in
der Dresdner Neustadt

A0314/22
1. Lesung
(federführend)

5

Untersuchung Population Kleine Hufeisennase Standort Waldschlößchenbrücke

A0259/21
beratend
(federführend)

6

Tempo 30 als Regelhöchstgeschwindigkeit in einem Stadtgebiet
erproben – für mehr Sicherheit, weniger Lärm und bessere Luft

A0213/21
beratend

7

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend

8

Sanierung der Königsbrücker Straße zwischen Albertplatz und
Stauffenbergallee – Maßnahmen zur Beschleunigung der Planfeststellung und zur Realisierung

A0301/21
beratend

9

Information und Sonstiges

5/5
ö NS UK/FB/SE/035/2022 7. März 2022

öffentlich
1

Mittelverwendung aus dem im Zuge der Fusion ENSO/DREWAG
gebildeten Innovationsbudget

V1273/21
beschließend

Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet den öffentlichen Teil der 35. Sitzung des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung). Sie begrüßt Frau Stadträtin Siebeneicher als neues Mitglied in
diesem Ausschuss. Weiterhin werde die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt. Zum Tagesordnungspunkt gibt es keine Anmerkungen.
Die Vorlage sei in der vergangenen Sitzung bereits eingebracht worden. Es habe der Wunsch
bestanden darzustellen, um welche Mähgeräte es sich handeln würde. Dies erläutert sie anhand
einer Präsentation.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann begründet, warum er ein ablehnendes Votum abgeben
werde.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen weist darauf hin, dass man sich beim Einsatz an die
Beschlusslage gehalten habe. Der Teil Klimaschutz werde folgen.
Herr Stadtrat Dr. Schulte- Wissermann vertritt die Meinung, dass sich seine Ablehnung auf die
Beschlusslage im Stadtrat bezöge und man rückblickend wissen sollte, was bereits in den letzten
½ Jahren in die Dekarbonisierung eingeflossen sei.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt fest, dass keine weiteren Wortmeldungen angezeigt
werden. Sie tritt in die Abstimmung über die Vorlage ein.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Uwe Vetterlein
Stadtrat

Tanja Schewe
Stadträtin

