Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB 4) 47

Datum:

-7. MRZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-PI00051/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/018/2021)
Fortschreibung der Pieschen Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Durchführung des Projektes „Stadtbildfo
tografie" im Stadtbezirk Pieschen zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1
der Aufgabenabgrenzungsrichtiinie insgesamt 7.500,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbe
zirksbeirates Pieschen zur Verfügung gesteht."

Die gesamten Mittel in Höhe von 7.500,00 Euro sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden
übergegangen.

2. „Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach erfolgreicher Durchführung der Ausschreibung
darüber zu informieren, wer den Zuschlag zur Ausführung des Projektes erhalten hat."

Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefotografie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten.

3. „Das Gesamtergebnis des Projektes ist dem Stadtbezirksbeirat Pieschen zu präsentieren."
Aktuell ist das Projekt noch nicht abgeschlossen. Nach Abschluss kann das Gesamtergebnis prä
sentiert werden. Eine Vorstellung der ersten Arbeitsergebnisse wurde am 10. Februar 2022 den
Stadtbezirksamtsleitern präsentiert.

-2-

4. „Das Stadtarchiv erarbeitet gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt Pieschen so\wie dem

Stadtbezirksbeirat Pieschen die Örtllchkeiten, welche fotografiert und abgebildet werden
sollen."

Alle Pflichtobjekte wurden bereits im Jahr 2022 erarbeitet und vertraglich mit dem Fotografen
Herrn Voß festgehalten.

5. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Finanzmittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
Weitere Informationen:

Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie wurde am 21. Mai 2021 veröffentlicht. Nach
dem Auswahlverfahren hat Herr Albrecht Voß den Zuschlag für die Stadtbildfotografie erhalten.
Die ersten Arbeitsergebnisse liegen bereits vor und wurden am 10. Februar 2022 den Stadtbe
zirksamtsleitern vorgestellt.

Am 9. Februar 2022 hat sich der Stadtbezirk Blasewitz ebenfalls dem Projekt angeschlossen. In
der Stadtbezirksbeiratssitzung am 2. März 2022 wird sich ggf. auch der Stadtbezirk Loschwitz
ebenfalls dem Projekt anschließen. Damit verlängert sich der Leistungszeitraum für die Fotogra
fien bis zum 30. Juni 2023.

Die Planungen zur Öffentlichkeitsarbeit werden im Herbst 2022 beginnen und im Jahr 2023 um
gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

indlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kle^ch

Detiet bitl

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

