Hausmitteilung

Dresden.

t)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(Oß)GB3 02 14

Datum:

07.MRZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Wohnungsabriss in Dresden
AF2050/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf eine statistische Zahl gerichtet ist.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt;
„Wie viele Wohnungen wurden im Jahr 2021 in Dresden abgerissen?"

Aktuell können hierzu noch keine Angaben gemacht werden. Die Zahlen zum Wohnungsabriss
liegen voraussichtlich erst Ende April dieses Jahres vor und werden Ihnen dann bis Mitte Mai
2022 nachgereicht.
Mit fre

Dirk Hilbert

Grüßen

