Hausmitteilung

Dresden.
J3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden

(OB) GB 3 02 14

Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

0 7. , ,.,z.2022
Versammlungen In der Landeshauptstadt Dresden am 07.02.2022
AF2063/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem

Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A

12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.
„Am 07.02.2022 fanden In der Landeshauptstadt Dresden mehrere Versammlungen statt, die
sich auf die Themen „geplante Impfpflicht" und „gegenwärtige Coronaschutzmaßnahmen" be
zogen. In diesem Zusammenhang ergeben sich für mich folgende Fragen:
1.

Wie viele Versammlungen fanden am 07.02.2022 in der Landeshauptstadt Dresden zu den
in der Einleitung genannten Themen statt?"

2.

„Wann und durch wen wurden die in der Einleitung erwähnten Versammlungen angemel
det?"

3.

„Unter welchen Auflagen wurden diese Versammlungen genehmigt? (Bitte nach infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."

Die Fragen 1 bis 3 werden zusammenhängend wie folgt beantwortet:

-2-

Nr.

Anzeige

Thema / Teilnehmer

Versammlungsrecht

Infektionsschutzrecht-

prognose It. Veran

liche Beschränkun

liche Beschränkungen

stalter

gen

natürliche

Autokorso für eine

Person am

lautstarke Impfaufklä
rung und gegen die

Beschränkungen zur
Nutzung des öffentli

zeug, Verbleiben der

chen Verkehrsrau

Teilnehmenden in den

26.01.2022

2G-Aparthelt
200

mes und der einge
setzten Fahrzeuge,
Beschränkungen hin
sichtlich der organi
satorischen Durch

führung der Ver
sammlung

ein Haushalt pro Fahr

Fahrzeugen während
des Veriesens der Ver

sammlungsauflagen, in
Sammelphase Abstand
von mindestens 1,5
Metern zu dritten Per
sonen oder Maske bei

natürliche

Zusammen trotz

Beschränkungen zur

Person am

Covid - open mic -

Nutzung des öffentli

Unterschreitung
Feststellung, wonach
die Versammlung ohne

04.02.2022

offenes Mikrofon

chen Verkehrsrau

eine Teilnehmerober

mes und der einge
setzten Fahrzeuge,
Beschränkungen hin
sichtlich der organi

grenze zulässig ist und

100

ein medizinischer
Mund-Nasen-Schutz zu

tragen ist, wenn der

satorischen Durch

Mindestabstand von

führung der Ver
sammlung

1,5 Metern nicht ein

gehalten werden kann
{gemäß § 7 Abs. 1 und
§21a Abs. 3Säch-

sCoronaNotVO)

4. „Wie viele Kräfte des Ordnungsamtes waren bei den Versammlungen eingesetzt? Bitte
nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Vor Ort waren keine Kräfte des Ordnungsamtes eingesetzt. Es bestand eine telefonische Bereit
schaft zu einem Mitarbeiter der Versammlungsbehörde.
5. „Wurden Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen festgestellt, und wenn ja,
welche und wie viele? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Siehe Antwort zu Frage 4. Bis dato wurden auch durch den in Eilzuständigkeit handelnden Poli
zeivollzugsdienst gegenüber der Bußgeldbehörde keine Verstöße mitgeteilt.

6. „Falls es Verstöße gegen die in Frage 3 genannten Auflagen gab: Welche Maßnahmen
wurden eingeleitet? Wurden in dem Zusammenhang Ordnungsgelder verhängt, und wenn
ja, in welcher Höhe? Bitte nach den jeweiligen Versammlungen aufschlüsseln."
Siehe Antwort zu Frage 5.
n Grüßen

Din< Hilbert

