Hausmitteilung

Dresden.
£)I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

-2. MRZ. 2022
Bezug von Hilfe zur Pflege in Dresden
AF2048/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, sondern auf statistisches Zahlenmaterial gerichtet ist.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Menschen Im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden im Jahr 2021
Hilfe zur Pflege (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"
Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden reichte im Jahr 2021 an insgesamt 1.742 Personen,
ab Vollendung des 67. Lebensjahres, mindestens einen Monat Hilfen zur Pflege nach dem Zwölf
ten Buch - Sozialgesetzbuch (SGB XII) bzw. nach dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG)
aus, davon an 551 Männer, 1.188 Frauen und drei Personen ohne Geschlechtsangabe. Im Jahres
durchschnitt waren dies 1.237 Personen (374 Männer, 860 Frauen und drei Personen ohne An
gabe zum Geschlecht). Zur Anzahl der Personen, die von anderen Sozialleistungsträgern (z. B.
Pflegekasse, andere Sozialhilfeleistungsträger) sowie Dritten ebenfalls Leistungen zur Absiche
rung der Pflege erhalten, liegen keine Angaben vor.
Mit fr

en Grüßen

