Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1417/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
30.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.04.2022
06.04.2022

öffentlich
nicht öffentlich

27.04.2022

nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Vorentwurf für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße (Anlage 2) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0410/20 vom 9. September 2020
V0917/21 vom 12. Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat zur städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung am 9. September 2020 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr.
3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, beschlossen.
Geltungsbereich der Veränderungssperre
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ist mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12 identisch. Er wird begrenzt durch
die Friedrichstraße im Norden,
die Vorwerkstraße im Osten,
die Flurstücksgrenze des Betriebshofes der DVB im Süden und
die Waltherstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich hat eine Fläche von ca. 2,4 ha (24432,28 m²).
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke die Flurstücke 132, 133/6, 133/8, 133/9, 133/10,
133/11, 437, 437a, 555/3 der Gemarkung Friedrichstadt.
Ziele der Veränderungssperre
Mit dem Bebauungsplan werden folgende allgemeinen Planungsziele angestrebt:
-

städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der Flächen des ehemaligen Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße;

-

Entwicklung eines Urbanen Gebietes;

-

Planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für die Entwicklung des Städtischen
Klinikums am Standort Friedrichstadt als Flächen für den Gemeinbedarf. Das Plangebiet eignet sich aufgrund von Lage und Umfeld z. B. für die Unterbringung von Krankenhauslogistik
und Parkmöglichkeiten. Für die räumliche Erweiterung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt besteht ein dringender Bedarf.

Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich.
Angesichts der Lage des Plangebietes und seiner näheren Umgebung, ist davon auszugehen,
dass im Plangebiet Zulässigkeitsansprüche gemäß § 34 BauGB geltend gemacht werden können.
Diese können geeignet sein, die mit der Aufstellung des Bebauungsplanes verfolgten städtebaulichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden erheblich zu erschweren oder gar zunichte zu machen.

...

4/5
Anlass für die Veränderungssperre
Aktuell wird im Plangebiet ein Investitionsinteresse geltend gemacht. Es besteht der Wunsch, im
Plangebiet ein größeres Wohnprojekt zu realisieren. Dieses steht den städtebaulichen Zielen der
Landeshauptstadt Dresden entgegen.
Seitens des Bauwilligen wurde im Februar/März 2021 ein Antrag auf Vorbescheid für das Projekt
vorgelegt. Das Vorhaben steht den Zielen der Landeshauptstadt Dresden entgegen. Zum Antrag
des Bauwilligen wurde von der Möglichkeit der Zurückstellung gemäß § 15 BauGB Gebrauch
gemacht. Das Baugesuch ist zurückgestellt (§ 15 BauGB). Die Zurückstellung ist wirksam für einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten.
Der Bebauungsplan wird bis zum Ablauf der Zurückstellung nicht abschließend aufgestellt sein.
Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde am 9. September 2020 gefasst. Im
Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes sind zahlreiche private und öffentliche Belange zu
ermitteln und gerecht unter- und gegeneinander abzuwägen. Dies ist innerhalb von zwölf Monaten nicht zu bewerkstelligen.
Diese Beschlusslage ist geeignet, den Erlass einer Veränderungssperre zu begründen.
Klimawirkungsprüfung (gemäß Beschluss zu V0657/20 vom 7. Mai 2020)
Eine Veränderungssperre gemäß § 14 BauGB dient der Sicherung der Bauleitplanung (siehe hierzu die einschlägigen Vorschriften im Zweiten Teil, Erster Abschnitt des BauGB). Sie hat weder
Bau-, Verkehrs-, noch Energieversorgungsvorhaben zum Inhalt. Es bestehen folglich keine Auswirkungen auf die Treibhausemissionen oder das Stadtklima.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße,
bestehend aus:
Satzungstext mit
Anlage Geltungsbereich im Maßstab M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 liegt im Original während der Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates aus.

...

5/5

Anlage 2

Vorentwurf zum Bebauungsplan B 3061 in der Fassung vom 14. September 2021
bestehend aus:
Vorentwurf zum Rechtsplan
Erläuterungsbericht zum Bebauungsplan
– Nur zur Information –

Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtsplan Maßstab 1 : 5000
– Nur zur Information –

