Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2101/22
Datum: 08.03.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Maßnahme am Netz Nr. 804 im Radverkehrskonzept 2017

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Grundstraße ist eine viel befahrene Straße, die deshalb gerade für Fahrradfahrende potenziell gefährlich ist. Einen gewissen Schutz bietet dort der Schutzstreifen, der allerdings den halben
Kilometer zwischen Rißweg und dem Körnerplatz, also am unterem Ende der Grundstraße, nicht
vorhanden ist. Dies birgt einige Risiken bzw. Schwierigkeiten für Fahrradfahrende, zum Beispiel,
wenn wie oft morgens sich ein langer Stau bildet. Auch die Sicherheit von zu Fuß Gehenden wird
so gefährdet, da Fahrradfahrende beim plötzlichen Ende des Radweges häufig – etwa bei Staus
– auf den Fußweg wechseln, der zusätzlich stellenweise sehr eng ist.
Daher bitte ich Sie um die Beantwortung der nachfolgenden Fragen.

Fragen:
1.
Wie begründet sich das Ende des Radweges bei Mangel Nr. 804 zwischen Rißweg und
Grundstraße?
2.
Wurde eine Umsetzung der Maßnahme Nr. 804 bereits geprüft?
3.
Ist geplant, Maßnahme Nr. 804 umzusetzen? Wenn ja, wann könnte eine Verbesserung
umgesetzt werden?
4.
Ist geplant oder geprüft, Vorkehrungen zur Verbesserung der Sicherheit von Fahrradfahrenden und zu Fuß Gehenden zu treffen und wenn ja, welche?

Ulrike Caspary

Seite 2 von 2

