Anfrage Nr.: AF2100/22
Datum: 08.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Demonstrationen am 04.03.2022 in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
auch am 04.03.2022 fand in der Landeshauptstadt Dresden wieder eine Demonstration im Zusammenhang mit den geplanten Impfpflichtmaßnahmen statt. Im Verlauf dieser Demonstration
gab es auf der Augustusbrücke eine zeitweilige Sitzblockade durch mehrere Personen, die Banner und Fahnen trugen. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurde die in der Einleitung erwähnte Demonstration auf der
Augustusbrücke angemeldet?
2. Unter welchen Auflagen wurde diese Demonstration genehmigt? (Bitte nach
infektionsschutzrechtlichen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern).

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

