Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1410/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
30.03.2022

Stadtbezirksbeirat Klotzsche
04.04.2022
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
06.04.2022
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.04.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet östlich der Königsbrücker Straße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3068, Dresden-Klotzsche Nr. 19, Königsbrücker Straße Nord.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2.

...

2/6
bereits gefasste Beschlüsse:
V1101-25-2001 vom 1. März 2001
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/6
Klimacheck:
Der Klimacheck wird im Rahmen der Vorlagen zur Entwurfsoffenlage und Satzung durchgeführt.

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 zur Beschlussvorlage näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan
aufgestellt werden, um diesen Bereich städtebaulich weiter zu entwickeln und zu ordnen.
Zur Entwicklung gewerblicher Bauflächen in der Landeshauptstadt Dresden wurde Mitte der
1990er Jahren ein Bebauungsplan östlich der Königsbrücker Straße zwischen der Ortslage Klotzsche im Nordwesten und der Dresdner Heide im Südosten mit einer Größe von circa 103 ha erarbeitet. Der Bebauungsplan Nr. 126, Dresden-Klotzsche Nr. 3, Königsbrücker Straße/Ost ist am
2. Mai 2001 in Kraft getreten und liegt der bisherigen Entwicklung des Gebietes zugrunde. Im
Bebauungsplangebiet sind die verkehrlichen und medientechnischen Infrastrukturanlagen hergestellt, der Standort ist vollständig erschlossen.
Am Standort haben sich in den vergangenen Jahren bereits Unternehmen angesiedelt. Um dem
Standort eine zukunftsfähige und marktfähige Entwicklungsperspektive zu sichern, sollen sowohl das Gewerbe-/Industriegebiet als auch das Sondergebiet im nördlichen Bereich des bestehenden Bebauungsplanes überplant werden.
Hierbei sollen insbesondere die Regelungen zur Art der baulichen Nutzung, zu umweltbezogenen Belangen und zur Störfallthematik in geeignete Festsetzungen gefasst werden.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sollen im Sinne des
§ 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt werden.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
- Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen nach §§ 8, 9 BauNVO. Dabei liegt der
Schwerpunkt der gewerblichen Nutzung auf produzierendem Gewerbe, Forschung und Entwicklung. Planungsziel ist es die gewerbliche Weiterentwicklung vor dem Hintergrund der
bestehenden Störfallthematik, durch entsprechend gezielte Festsetzungen zu ermöglichen.
- Entwicklung eines Sondergebietes „Wissenschaft und Bildung nach § 11 BauNVO
Zweckbestimmung des Sondergebietes ist die Nutzung als Campus zu Bildungs- und Forschungszwecken der Deutschen Gesellschaft der Unfallversicherung. Dabei soll auch der Umfang dienender Nebeneinrichtungen bestimmt werden. Planungsziel ist es, den Umfang der
zulässigen Nutzungen unter Berücksichtigung der störfallrechtlichen Gesichtspunkte zu konkretisieren und festzuschreiben.

...

4/6
- Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem
Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden
auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
- Berücksichtigung des Gender-Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit.
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu
tragen.

Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/6
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
29. November 2021
Amt für Geodaten und Kataster
...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Grenze des räumlichen Geltungsbereiches
Maßgebend ist die Planzeichnung im Maßstab 1:1.000
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Planes beigefügt.
Die zum Beschluss stehende Planunterlage liegt zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1:1 000 vor.

Dirk Hilbert

