Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1383/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
06.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.05.2022

nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME)" sowie zum
„Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im Krankenhaus e. V.
(femak e. V.)"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e.
V. (BME e. V.) sowie zum „Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im
Krankenhaus e. V. (femak e. V.)“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Ausgangssituation und Problemstellung
Die Krankenhausversorgung steht im Spannungsfeld zwischen den Anforderungen von Ärztinnen und Ärzten sowie Pflegerinnen und Pfleger an zu beschaffendes Material bzw. Leistungen,
den Marktverhältnissen auf den Beschaffungsmärkten sowie regulatorischen und wirtschaftlichen Anforderungen.
Die effiziente Prozessabwicklung innerhalb dieses Spannungsfelds erfordert das permanente
Hinterfragen und Optimieren der eingesetzten Verfahren und Hilfsmittel, der Organisation und
der IT.
Anders als Klinikketten sind v. a. Einzelhäuser, wie das Städtische Klinikum Dresden, auf den
zweckdienlichen, fachlichen Austausch mit anderen Einkaufsorganisationen, auch aus anderen
Branchen, angewiesen. Ziel ist, Erfahrungen auszutauschen, Best-Practice-Lösungen zu adaptieren und ein Netzwerk zu schaffen, das insbesondere hinsichtlich neuer Beschaffungstechnologien und Krisensituationen (z. B. Lieferschwierigkeiten bei Verbrauchsmaterialien für Infusionspumpen im Frühjahr 2021), Einkaufswerkzeuge und strategischer Ansätze zum gemeinsamen
Vorteil genutzt werden kann.
BME e. V. als Fachverband
Der BME e. V. ist der branchenübergreifende Fachverband für Einkäufer, Supply Chain Manager
und Logistiker in Deutschland. Zu den Zielen des BME gehören der Transfer von Know-how
durch einen ständigen Erfahrungsaustausch, die Aus- und Weiterbildung von qualifiziertem Personal und die wissenschaftliche Arbeit an neuen Methoden, Verfahren und Techniken. Rund
1.000 Veranstaltungen werden jedes Jahr vom Verband und seinen Tochtergesellschaften ausgerichtet. „Die Palette reicht von zertifizierten Lehrgängen, Seminaren und Managementforen
bis hin zu großen Kongressen“.
Femak e. V. als Berufsverband
Der femak e. V. als eingetragener Verein ist „der einzige neutrale Berufsverband für Vertreter
von Einkauf und Logistik im Gesundheitswesen“ und zielt darauf ab, seine „Mitglieder umfassend, neutral und professionell zu neuen Verfahren, Erkenntnissen und sich wandelnden rechtlichen wie wirtschaftlichen Rahmenbedingungen“ zu informieren. Der femak e. V. bietet dazu
Wissensnetzwerke und Expertenforen an und veranstaltet Seminare und Fortbildungen.
Zusammenfassung
Aufgrund der Notwendigkeit eines fachlichen Austauschs zu Themen der Einkaufsentwicklung
und aufgrund der Eignung des BME e. V. als branchenübergreifende Plattform wird der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) um Zustimmung gebeten,
dass für das Städtische Klinikum Dresden ein Aufnahmeantrag in den BME e. V. gestellt wird.
Mit der Zielstellung eines krankenhausübergreifenden fachlichen Austauschs zu Themen der
Krankenhausversorgung und aufgrund der Eignung der femak e. V. als Plattform wird der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ferner um Zustimmung gebeten, dass für das Städtische Klinikum Dresden ein Aufnahmeantrag in den femak e. V. gestellt
wird. Die Mitgliedschaften im BME e. V. und im femak e. V. ergänzen sich hervorragend, da die
Schwerpunkte beider Verbände (BME = branchenübergreifend und Fokus auf Einkaufsentwicklung; Femak = krankenhausspezifisch und Fokus auf Versorgungsoptimierung) komplementär
sind.
...

4/4

Die Mitgliedschaft im Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME) ist mit
einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 790,00 EUR verbunden, welcher aus dem Budget des
Städtischen Klinikum Dresden finanziert wird.
Die Mitgliedschaft im femak e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 100,00 EUR verbunden (ggf. erfolgt Reduzierung auf 12 EUR/Jahr bei nächster Mitgliederversammlung femak
e. V.), welcher ebenfalls aus dem Budget des Städtischen Klinikum Dresden finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Satzung BME
Mitgliedsbeiträge BME
Satzung femak e. V.
Beitragsordnung femak e. V.

