Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1416/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

26.04.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

12.05.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen
Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat erklärt seine Absicht, gemäß § 10 Absatz 6 Hauptsatzung in Verbindung mit
§ 44 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen sachkundigen Einwohner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berufen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Personen im Rahmen eines öffentlichen
Interessenbekundungsaufrufs im Amtsblatt zu gewinnen und dem Stadtrat die am besten
geeignete Person zur Berufung vorzuschlagen.
3. Der Entwurf des Aufrufs zur Interessenbekundung (Anlage) wird zur Kenntnis genommen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht in Verbindung mit § 44 Absatz 2
der Sächsischen Gemeindeordnung die widerrufliche Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner mit beratender Funktion in beschließende Ausschüssen.
Hierauf aufbauend ist geplant, den Teilnehmerkreis des Ausschusses Soziales und Wohnen künftig um eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner zu ergänzen. Ziel ist eine
zusätzliche fachliche Expertise bzw. externe Perspektive zu den Themen des Fachausschusses.
Es werden wichtige Empfehlungen beispielsweise zu Fachplanungen und zu Grundsatzfragen
der Leistungsgewährung bzw. Förderung gegeben.
Gesucht wird mithin eine geeignete Persönlichkeit mit einem breiten praktischen Erfahrungsschatz in den kommunalpolitischen Handlungsfeldern Arbeit, Soziales und Wohnen. Ihr Wohnsitz muss sich in Dresden befinden. Ein Mindestalter für die Berufung gibt es nicht. Mitglieder
des Stadtrates sowie Beschäftigte und Beamtinnen bzw. Beamte der Landeshauptstadt Dresden
können nicht als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. Die Sachkunde
muss anhand geeigneter Belege nachgewiesen werden, z. B. durch Zeugnisse und Referenzen.
Erwartet werden außerdem ein Motivationsschreiben und ein aussagekräftiger Lebenslauf.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Aufruf zur Interessensbekundung Amtsblatt

