Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde und Förderer der
FFW-Dresden Klotzsche e. V.
Stefan Bentzin
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-006/22

2.010,00
890,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

201,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

919,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
105,00

Fördervorschlag StBA

919,00

Projektbezeichnung

Klotzscher Winteraustreiben 2022

27.03.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Jahr möchten wir endlich wieder gemeinsam böse Geister austreiben und den Frühling begrüßen.
Am 27. März findet unser allseits beliebtes Winteraustreiben statt. Organisiert vom Förderverein der FFW
Klotzsche, feiern wir dieses Jahr bereits das 25-jährige Jubiläum dieses auf heidnische Ursprünge
zurückgehenden Brauchs. Die bösen Geister werden durch Strohpuppen dargestellt. Selbstgebastelte
Exemplare sind herzlich willkommen. Nach einer sachkundigen Einführung folgt ein musikalisch
begleiteter Spaziergang vom Forsthaus Klotzsche zur Todbrücke in der Dresdner Heide. Dort
angekommen, werden die schönsten Strohpuppen prämiert und im Anschluss verbrannt. Um die Kräfte
unserer geschätzten Gäste danach wieder herzustellen, erfolgt eine schmackhafte Verpflegung vor Ort.
Herzaftes vom Grill und aus der Feldküche sowie Kaffee, Punsch und Kuchen runden diesen schönen
Nachmittag ab.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Das Fest ist zu einer festen Tradition für die Klotzscherinnen und Klotzscher
geworden und stellt einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben im Stadtbezirk dar. Die Kosten des
Projektes umfassen Miete und Leihgebühr in Höhe von ca. 150 EUR; rund 250 EUR Werbekosten; ca.
1.600 EUR sonstige Kosten u. a. für Deko, Preise für die Prämierung der Strohpuppen, Speisen und
Getränke inkl. Zubehör für die Umrahmung der Feierlichkeit ... , sowie eine angemessene förderfähige
Verwaltungskostenpauschale. Die Projekteinnahmen sind auf den Erlös der Ausreichung von Speisen und
Getränke zurückzuführen.

