Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

-7. MRZ. 2022

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Cotta

Beschlusskontrolle zu V-Co00052/21 (Sitzungsnummer: SBR Co/025/2021)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Nachtrag zur Vor
lage V-Co00030/20 "Rückbau von Wegeflächen, Neubau eines öffentlichen Weges und Wieder
herstellung der Rasenflächen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Der Stadtbezirksbeirat Cotta bestätigt den Nachtrag zum vorgelegten Konzept zum Rückund Neubau von Wegen zwischen Malterstraße und Braunsdorfer Straße sowie die Wie
derherstellung der angrenzenden Grünanlage. Er beschließt dafür zusätzlich
15.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt Insoweit den Oberbürgermeister.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Cotta bindet für unvorhergesehene Maßnahmen oder eventuelle

Preiserhöhungen, die sich während des Rück- und Neubaus In diesem Bereich ungeplant
ergeben, aus dem Budget des Jahres 2021 zusätzlich 10.000 Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat Cotta Ist nach Abschluss der Maßnahmen über deren Umsetzung zu
Informieren."

Die Planung für den Rück- und Neubau von Wegen und die Sanierung der öffentlichen Grünan
lage befindet sich in der Ausführungsplanung. In gemeinsamer Beratung des Amtes für Stadt
grün und Abfall Wirtschaft und des Straßen- und Tiefbauamtes wurde nach einer einfachen Lö
sung für die Baustellenzufahrt gesucht. Dazu werden Gespräche mit der Eisenbahner-Woh
nungsgenossenschaft Dresden e. G. folgen. Eventuell wird die Bearbeitungsfläche neu definiert.
Für den Bau des Kreuzungspunktes zwischen den öffentlichen Wegen 77 und 78 Gorbitz ist die
Ausweisung einer Fahrradweg-Umleitung und einer Umleitung des Schulwegs erforderlich. Dazu
muss ein Verkehrszeichenplan erstellt werden, der aktuell beauftragt wird. Erst anschließend
sind die Ausschreibung, die Vergabe und der Bau möglich.

Verzögerungen ergeben sich durch eine Überlastungssituation in der Planungsabteilung des Am
tes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

-2-

Die Fertigstellung der Baumaßnahme ist zum Ende des Jahres 2022 geplant. Der Stadtbezirksbei
rat Cotta wird nach Abschluss der Arbeiten informiert.

nächste ßeschlusskontrolle: März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähmgen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Erster Bürgermeister

