Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1407/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
30.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.04.2022
27.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden“ entsprechend der Anlage 1.
2. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) sind ebenfalls die
Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität“ bei der Umsetzung anzuwenden und in die laufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) gemäß Anlage 2.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0925/21 vom 30. Juni 2021
A0031/20 vom 15. Oktober 2020
V1416/16 vom 29. November 2016
V2476/13 vom 20. November 2014
A0715/13 vom 26. September 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

180.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/10
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Geteilte, nachhaltige Mobilität reduziert den
Anteil des Motorisierten Individualverkehrs
und stärkt den Umweltverbund. Durch effektive Ressourcennutzung kann der öffentliche Raum zurückgewonnen und Schadstoffemissionen verringert werden. Die Sharingleitlinien schaffen hierfür die Rahmenbedingungen.

-

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es liegt keine Beeinflussung des Stadtklimas
vor.

Begründung:

Zu 1. „Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden“
entsprechend der Anlage 1.“
Anlass und Zielstellung
Durch die Förderung von Sharingangeboten soll das Dresdner Verkehrssystem unter den Aspekten der Nachhaltigkeit, der Effizienz, des Klimaschutzes und der städtischen Verkehrsentwicklungsplanung erweitert und für eine zukünftige Mobilität aufgestellt werden. Die Nutzung des
öffentlichen Straßenraums für Sharingangebote hat große Potenziale und ermöglicht:






die Stärkung des Umweltverbundes,
die Reduktion des privaten PKW-Besitzes,
die Steigerung der Auslastung von Kraftfahrzeugen,
die Rückgewinnung wertvollen, öffentlichen Raumes durch effektive Ressourcennutzung, die
Einsparung von Lärm- und Schadstoffemissionen und
eine nahtlose Mobilität in Dresden.

...

4/10
Um negative Begleiterscheinungen bei dem Betrieb von Sharingangeboten zu reduzieren und
eine harmonische und erfolgreiche Einbindung in das Stadtbild sowie dem Verkehrssystem der
Landeshauptstadt Dresden zu gewährleisten, bedarf es einer Rahmensetzung. Es sind Anforderungen hinsichtlich der städtebaulichen Gestaltung, der Barrierefreiheit und der Sicherheit des
öffentlichen Raumes zu gewährleisten. Zudem muss der Zugang zu Sharingangeboten einfach
und diskriminierungsfrei sein. Die Sharingleitlinien sollen diesen Themenkomplex einheitlich
regeln.
Das Anbieten und Betreiben eines Carsharing-Systems im öffentlichen Straßenraum ist Sondernutzung. Rechtsgrundlagen sind das Carsharinggesetz vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2230), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3091) geändert worden ist
(CsgG) und das Sächsisches Straßengesetz vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert
worden ist (SächsStrG). Nach Paragraf 5 Absatz 2 CsgG und nach Paragraf 18a Absatz 2 SächsStrG dürfen öffentliche Straßenflächen geeigneten Anbietenden nach einem geeigneten, diskriminierungsfreien Auswahlverfahren längstens für acht Jahre zur Verfügung gestellt werden
(Dauer der Sondernutzungserlaubnis).
Durch die aktuelle Rechtsprechung zu spontanen Mobilitätsdienstleistungen im öffentlichen
Straßenraum (Beschluss des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen vom 20. November
2020 im Verfahren 11 B 1459/20) konnten Lücken und Unklarheiten hinsichtlich des Umgangs
mit Leihrädern, E-Scootern und weiteren Sharingangeboten im öffentlichen Straßenraum gefüllt
werden. Es besteht nun der Grundsatz, dass alle kommerziellen Mobilitätsdienstleistungen in
Verbindung mit dem Anbieten und Aufstellen im öffentlichen Straßenraum – sowohl Sharingangebote als auch Angebote z.B. von Kutschen, Rikschas oder Autovermietungen - eine Sondernutzung darstellen und erlaubnispflichtig sind. Es wird an dieser Stelle darauf hingewiesen,
dass es in ferner Vergangenheit bereits gegenteilige Rechtsprechungen (z. B. Beschluss des
Oberverwaltungsgerichts Hamburg vom 19. Juni 2009, Az.: 2 Bs 82/09) gegeben hat und eine
Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts zu dieser Thematik noch nicht vorliegt.
Die Stadtverwaltung Dresden vertritt hingegen die Auffassung des Oberverwaltungsgerichts
Nordrhein-Westfalen. Die Entwicklung und der Umgang in anderen Städten bekräftigen diese
Entscheidung.
Die Sharingleitlinien sollen zu Sharingangeboten klare Rahmenbedingungen schaffen und als
Grundlage des Verwaltungshandelns fungieren.
Zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele in der Mobilität ist ein deutlich dynamischerer Markthochlauf von Sharingangeboten erforderlich. Dafür muss es bestehenden Systemen ermöglicht
werden, unter den neuen Rahmenbedingungen aktiv zu sein und zugleich sollen auch weitere
Anbietende motiviert werden, ihre Services in Dresden zu platzieren. Die Grundlage bildet ein
diskriminierungsfreier und rechtssicherer Rahmen für Vergaben, welche im Zuge der Leitlinien
ausgestaltet werden.
Bereits bestehende, infrastrukturelle Konzepte zur Integration von Sharingangeboten in den
ÖPNV - wie das der MOBIpunkte - sind zwar erfolgreich, müssen jedoch kontinuierlich an die
Entwicklungen angepasst werden. Die Planungs- und Verwaltungsprozesse dafür sollen definiert
werden.

...

5/10

Aktuelle Situation in Dresden
Aktuelle Erhebungen im Rahmen der Kommunalen Bürgerbefragung (2020) und der Haushaltsbefragung des Systems der repräsentativen Verkehrsbefragung (SrV von 2018) liefern Zahlen zur
Nutzung von Sharingangeboten. Wie die nachstehende Grafik zeigt, erfährt Sharing in Dresden
einen deutlichen Zuwachs. Somit konnte ein Wachstum zwischen den Jahren 2013 und 2018
beim Carsharing um drei Prozent und beim Bikesharing um fünf Prozent verzeichnet werden.
Auffällig hoch ist auch die Zahl der Personen, welche multimodal unterwegs sind: 58 Prozent der
Dresdner Bevölkerung wechselt innerhalb der Woche im Alltag ihr Verkehrsmittel und nur 23
Prozent fahren ausschließlich Pkw.
In den letzten zwei Jahren konnten, dank der erfolgreichen Aktivitäten der gebildeten so genannten „Task Force MOBIpunkte“, bereits über 40 MOBIpunkte umgesetzt und die Planung für
über 60 Standorte abgeschlossen werden. Das Netz intermodaler Angebote wächst in Dresden
rasant und schafft ein Angebot, welches durch neue Nachfragesegmente auf Basis der MOBIcarTarife und der spontanen Buchung von Leihrädern mittels Abokarte genutzt wird.

Abbildung 1: Sharingtrends in Dresden, Auszug aus der Broschüre SrV 2018, Autor: tecare
Im Carsharing ist teilAuto seit 2006 in Dresden als größte Firma aktiv und vertritt auch die Belange von Flinkster als Angebot der Deutschen Bahn mit. In Kooperation mit Vonovia betreibt
die Firma MOQO ebenfalls Fahrzeuge im stationsbasierten Carsharing in Dresden, die wegen
ihrer Tarifstruktur aber nicht als Carsharingangebot nach Carsharinggesetz gewertet werden
können. Stationsbedingtes Carsharing entwickelt sich an den MOBIpunkten und auch darüber
hinaus positiv und ersetzt durch die rege Nutzung bereits etwa 4.000 Pkw im Straßenraum, was
einer Länge von 20 Kilometer Straßenparken entspricht. Die Nachfrage steigt kontinuierlich um
bis zu 20 Prozent pro Jahr. Mit der Integration von Carsharing in die Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung konnte das Sharingangebot auch im Privatbereich ausgebaut wer...

6/10
den, wovon Investoren, Nutzende und die nachhaltige Mobilität gleichermaßen profitieren.
Der Betrieb eines städtischen Fahrradverleihsystems seitens der Landeshauptstadt Dresden ist
dem übertragenen Wirkungskreis zuzuordnen. Die Landeshauptstadt Dresden hat die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) per öffentlichen Dienstleistungsauftrag mit der Koordination
eines öffentlichen Fahrradverleihsystems betraut. Nach europaweiter Ausschreibung durch die
DVB AG wird das städtische Bikesharingsystem MOBIbike seit August 2020 von Nextbike (mittlerweile in der Firma TIER aufgegangen) aus Leipzig betrieben. Die Zahl der Nutzenden stieg
trotz Corona und fehlender Studierender in Präsenz deutlich gegenüber dem Vorgängersystem
an. Neue Räder, attraktive Standorte und die sehr gute tarifliche Integration führten zu einer
Nachfrage von über vier Buchungen pro Rad und Tag. Konflikte mit Rädern im öffentlichen Straßenraum, werden kooperativ durch einen lokalen Produktmanager gelöst und das System immer wieder den Bedürfnissen aber auch der Beschwerdelage angepasst. Dieses städtische System wird aufgrund der höheren Anforderungen, einer längeren Laufzeit von bis zu acht Jahren
und der speziellen Integration in den ÖPNV sowie der Marke MOBI, ausgeschrieben und genehmigungsrechtlich im Vergleich zu privaten Bikesharingangeboten anders behandelt.
Der private Bikesharingmarkt wächst ebenfalls. Mit MIET-ON, Kochs Fahrradverleih, Green Bike
und Weiteren ist der Markt gut besetzt. Problematisch ist eine größere Anzahl privater Leihräder an öffentlichen Radbügeln oder in sensiblen Stadtbereichen wie dem Neumarkt. Hier entsteht durch eine Vielzahl von Anfragen der Anbietenden dringender Handlungsbedarf.
Das System des E-Scooter-Sharings als Vermietung von Elektrokleinstfahrzeugen beziehungsweise elektrisch angetriebenen Tretrollern wiederum zeigt deutliche Probleme. Lime ist zurzeit
als alleiniger E-Scooter-Sharer in Dresden aktiv. Andere Anbietende wie TIER und VOI haben sich
entweder zurückgezogen oder den Betrieb trotz Vereinbarung nicht aufgenommen. Per Stadtratsbeschluss A0031/20 (Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden) wurden am 15. Oktober 2020 die
Rahmenbedingungen für die bestehenden Anbietenden und den Abschluss neuer Kooperationsvereinbarungen verschärft. Analysen im Herbst 2020 zeigten, dass jeder zweite E-Scooter in
Dresden falsch abgestellt ist. Größtes Problem ist die Überschreitung der maximalen Abstellanzahl von Fahrzeugen an einer Stelle, gefolgt von der Missachtung von Mindestabständen. Die
Probleme konzentrieren sich räumlich auf die Stadtgebiete Innere Altstadt und Innere Neustadt.
Es lässt sich konstatieren, dass der Einfluss von E-Scootern auf das Verkehrssystem sehr gering
ist, während sich die Zahl der Beschwerden auch im Vergleich mit dem Bikesharing häufen. Eine
Förderung umweltfreundlicher Mobilität durch E-Scooter kann im Gegensatz zum Car- und Bikesharing noch nicht umfassend nachgewiesen werden. Es ist vielmehr als touristisches Angebot
einzuschätzen, das aber unter Umständen noch Potenziale in der Alltagsmobilität entwickeln
kann.
Potenziale
Die Genehmigungspraxis von Sharingsystemen in Dresden soll sich an deren Potenzialen orientieren. Durch Befragungen und Berechnungen (zum Beispiel der Carsharingpotenzialanalyse
2035) bestehen Datengrundlagen zur Schätzung lokaler Potenziale. Dabei ist zu beachten, dass
viele Angebote relativ neu sind (MOBIbike zum Beispiel seit August 2020) und einige Angebote
momentan nur in anderen Städten betrieben werden (zum Beispiel hybride Carsharingsysteme
in Leipzig oder Sharing von elektrischen Motorrollern in Berlin).

...

7/10

Die Entwicklung von Sharingangeboten ist - neben externen Effekten wie den Auswirkungen der
Corona-Pandemie - zudem abhängig von der Unterstützung durch die öffentliche Hand beim
Hochlaufen neuer Angebote, den Rahmenbedingungen des Marktes und den Änderungen von
Einstellungen der Nutzenden. Aus den Beobachtungen der Trends können Eckwerte definiert
werden, die in der nachfolgenden Tabelle für den Prognosehorizont 2035 angesetzt werden.

Städtisches
Bikesharing

Größe des
Systems
aktuell
1.000 Räder

Privates
Bikesharing

500 – 1.000
Räder

Stationsbasiertes
Carsharing

Etwa 16.000
Nutzende,
350 Fahrzeuge Gesamtstadt

Hybrides
Carsharing mit
FreefloatingAnteil
E-Scooter

bisher nicht
vorhanden

Potenzial bis 2035

Bemerkungen

5.000 Räder für Dresden, zusätzlich 1.000
für Nachbarkommunen, Ergänzung durch
Lastenräder und Pedelecs
Insbesondere touristisches Potenzial vorhanden, 3.000 Räder
stadtweit
Etwa 80.000 Nutzende
in einem positiven
Trendszenario, die sich
dann rund 1.800 Kfz
teilen (15 Prozent der
Bewohnerschaft)

abhängig von Tiefenintegration in ÖPNV, Konkurrenz,
Präsenz- und Preisentwicklung

zumeist nicht Bestandteil der
Alltagsmobilität, ggf. Konkurrenz, zumeist touristische
Orientierung
wachsendes Segment, Carsharing ist alltagstauglich und
ersetzt 15.000 private Pkw
gemäß Trendszenario und
hält Motorisierung in Dresden somit konstant, durch
Rahmenbedingungen in Entwicklung limitiert
bringt neue Nutzergruppen in
das stationäre Carsharing

hybrides System ist
sinnvoll, Potenzial in
beschränktem Umfang
vorhanden
1.500 Fahr
Potenzial unklar, Benicht Bestandteil der Allzeuge innerschränkungen auftagsmobilität, touristische
städtisch
grund negativer WirOrientierung
kung auf Umweltverbund, 2.500 Fz. stadtweit
Krafträder/
bisher nicht
Potenzial in beschränk- alltagstauglich, besonders
Elektro-Mopeds
vorhanden
tem Umfang vorhansinnvoll, wenn elektrisch,
den, 2.500 Fz. stadtParken nur im öffentlichen
weit
Straßenraum wie Kfz
Tabelle 1: Abschätzung der Potenziale von Sharingangeboten in Dresden

...

8/10

Zu 2. „Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) sind ebenfalls die Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität“ bei der Umsetzung anzuwenden
und in die laufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.“:
Die Sharingleitlinien regeln nicht nur den Umgang mit neuen Angeboten, sondern bieten auch
einen Rahmen für bereits vorhandene Sharingkonzepte. Daher müssen die Aspekte der Leitlinien bei der Ausgestaltung und Weiterentwicklung der MOBIpunkte berücksichtigt werden.
Die intermodalen Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) werden seit 2018 sukzessive auf Basis des
Beschlusses V1416/16 vom 23. März 2017 umgesetzt. Planung, Bau, Betrieb, Investition und
Unterhalt obliegen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die ebenfalls mit der Koordination der
Sharingangebote beauftragt ist. Die Ladeinfrastruktur wird von der SachsenEnergie AG verwaltet. Die Ausstattung mit öffentlichen Luftpumpen ist seit 2021 ebenfalls Bestandteil und wird
durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die enge Einbindung in die ÖPNV-Tarife, die
gute Gestaltung in einem anbieterübergreifenden Corporate Design und das effektive Zusammenspiel bei der Umsetzung, sind ein Alleinstellungsmerkmal der Dresdner MOBIpunkte und für
deren gute Wirksamkeit verantwortlich. Das Wirkungsprinzip ist weiterhin tragfähig, muss aber
den aktuellen Entwicklungen angepasst werden. Dies betrifft beispielsweise den Ausstattungsgrad und die Nachjustierung bei der Anzahl und Lage geplanter und zukünftig erforderlicher
neuer Standorte, insbesondere in Stadtentwicklungsgebieten, bei erwartbar hoher intermodaler
Nachfrage und an wichtigen Schnittstellen im Verkehrssystem Dresdens. Auch soll es möglich
sein, neue Angebote aufzunehmen und neue Wege der Umsetzung zu gehen. Die Sharingleitlinien Mobilität ergänzen dabei die einschlägigen Festlegungen aus dem Beschluss V1416/16 vom
23. März 2017 zu intermodalen Angeboten.
Zu 3. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) gemäß Anlage 2.“:
Die Nutzung des öffentlichen Straßenraums für Sharingangebote ist seit der Rechtsprechung des
Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen vom 20. November 2020 im Verfahren
11 B 1459/20 erlaubnispflichtig und als Sondernutzung zu behandeln. Die Sharingleitlinien Mobilität setzen hierbei die Rahmenbedingungen zur Genehmigung und Ausgestaltung dieser definierten Dienstleistungen.
Die Sondernutzungssatzung der Stadt Dresden regelt die Zulässigkeit und die Ausübung der über
den Gemeingebrauch hinausgehenden Nutzung der öffentlichen Straßen. Seit 2017 sind die
Mobilitätsstationen (MOBIpunkte) in die Satzung aufgenommen worden, jedoch fehlen klare
Regelungen zum
Bikesharing, Carsharing sowie dem Verleih von Elektrokleinstfahrzeugen und perspektivisch EKrafträdern.

...

9/10

Aus diesem Grund bedarf es – analog zum Vorgang zur Einführung der MOBIpunkte – der Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung der
Regelungen der Sharingleitlinien. Insbesondere betrifft dies die Pflichten der Sharingbetreibenden, die Rahmenbedingungen für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen und die Sondernutzungsgebühren. Die Höhe der Sondernutzungsgebühren orientiert sich an dem Maß der
Beeinträchtigung des Gemeingebrauchs, dem wirtschaftlichen Interesse der Anbietenden, dem
öffentlichen Interesse am Sharingangebot und an verkehrlichen Zielen der Stadt Dresden.
Die Höhe der Sondernutzungsgebühren im Bereich der Sharingdienstleistungen im öffentlichen
Raum in deutschen Städten unterliegt starken Schwankungen. Der Umgang mit diesen Mobilitätsangeboten ist sehr verschieden und eine Vergleichbarkeit kann nicht ohne Weiteres hergestellt werden, da die Rahmenbedingungen oft grundverschieden sind. Daher wird ein Städtevergleich eher als grobe Orientierung und nicht als Grundlage für die Ermittlung der Sondernutzungsgebühren herangezogen. Vielmehr soll der (verkehrliche) Nutzen und die Flächeninanspruchnahme der einzelnen Sharingsysteme betrachtet und als wesentliche Faktoren für eine
Gebührenerhebung zugrunde gelegt werden.
Das Anbieten und Betrieben eines Carsharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist Sondernutzung und demzufolge sondernutzungsgebührenpflichtig. Das Carsharingsystem muss den
Anforderungen der Leitlinien genügen. Die Kosten für Planung, Bau, Beschilderung, Markierung
der Stellplätze, Instandhaltung der Sondernutzungsfläche, Winterdienst und weitere Nebenkosten tragen für das stationsbasierte Carsharing die betreibenden (Sharing-)Unternehmen selbst.
Dies wird bei der Gebührenermittlung mildernd berücksichtigt, da der Nutzen von Carsharing
für die städtische Mobilität hoch ist. Aus diesem Grund sind Sondernutzungsgebühren in Höhe
von 120 Euro/Fahrzeug/Kalenderjahr beziehungsweise 10 Euro/Fahrzeug/Kalendermonat beim
Carsharing angemessen.
Das Anbieten und Betrieben eines privaten Bikesharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist
sondernutzungsgebührenpflichtig. Die Gebühren sollen geringer als bei dem Carsharingsystem
ausfallen, da die Flächeninanspruchnahme von Leihrädern gegenüber eines Carsharingsystems
niedriger ist und eine hohe verkehrliche Zielerreichung zur Stärkung des Umweltverbundes festzustellen ist. Eine Sondernutzungsgebühr in Höhe von 10,20 Euro/Fahrrad/Kalenderjahr beziehungsweise 0,85 Euro/Fahrrad/Kalendermonat ist angemessen.
Städtische, öffentliche Bikesharingsysteme, welche von oder im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden zur Betreibung ausgeschrieben wurden, unterliegen keiner Sondernutzungsgebührenpflicht (übertragener Wirkungskreis). In Paragraph 13 Absatz 4 Ziffer 1 der Sondernutzungssatzung erfolgt eine Klarstellung.
Das Anbieten und Betrieben eines Sharingsystems für Elektrokleinstfahrzeuge (E-Scooter) im
öffentlichen Straßenraum ist sondernutzungsgebührenpflichtig. Die Hälfte aller E-Scooter werden falsch abgestellt und verursachen vielerlei Probleme im öffentlichen Straßenraum. Zudem
kann eine Förderung nachhaltiger und umweltfreundlicher Mobilität durch E-Scooter – im Gegensatz zum Bike- und Carsharing – zurzeit nicht festgestellt werden. Dies belegen aktuelle Studien. Aus diesem Grund wird eine Sondernutzungsgebühr in Höhe von 40,20 Euro/Fahrzeug/
Kalenderjahr beziehungsweise 3,35 Euro/Fahrzeug/Kalendermonat als angemessen erachtet
und für die Änderung der Sondernutzungssatzung empfohlen.
...

10/10
Das Anbieten und Betreiben eines privaten Sharingsystems für Elektrokrafträder/E-Mopeds im
öffentlichen Straßenraum ist sondernutzungsgebührenpflichtig. Da die Flächeninanspruchnahme von E-Mopeds geringer ausfallen als bei dem Carsharingsystem, sind die Gebühren entsprechend niedriger. Eine Sondernutzungsgebühr in Höhe von 20,40 Euro/Fahrzeug/Kalenderjahr
beziehungsweise 1,70 Euro/Fahrzeug/Kalendermonat wird als angemessen erachtet und für die
Änderung der Sondernutzungssatzung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden
Änderung der Sondernutzungssatzung

