Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.62

Datum:

0 2. VM. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Anteil des öffentlichen Personennahverkehrs am Verkehrsaufkommen in Dresden

AF2078/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist (Sächsisches Oberverwaltungsgericht (OVG), Urteil vom 7. Juli
2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Vielmehr wird lediglich eine statistische Zahl abgefragt.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Welchen Anteil hatte im Jahr 2021 der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) am Verkehrsauf
kommen in der Landeshauptstadt Dresden?"

Nach den letzten aus dem Jahr 2018 vorliegenden Erhebungsergebnissen des Systems repräsentati

ver Verkehrsbefragungen (SrV) der Technischen Universität Dresden hat der ÖPNV einen Anteil an
allen werktäglichen Wegen der Dresdnerinnen und Dresdner (Modal split) von 20 Prozent. Innerhalb
Dresdens sind dies werktäglich 384.000 Wege der Dresdnerinnen und Dresdner mit dem ÖPNV
(Hochrechnung des Wegeanteils auf die Einwohnerzahl 2018).

Betrachtet man die Verkehrsleistung, das heißt die zurückgelegten Kilometer der Dresdnerinnen und
Dresdner pro Werktag innerhalb Dresdens, dann hat der ÖPNV einen Anteil von 29,4 Prozent.

-2-

Die nächste Erhebung ist erst im Jahr 2023 vorgesehen, sodass für das Jahr 2021 keine Angaben vor
liegen.
hen Grüßen

Din< HI bert

