Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 17. Sitzung des Kleingartenbeirates (KG/017/2022)
am Mittwoch, 2. März 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
17:20 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Dietmar Haßler
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Dr. Wolfgang Deppe
Alexander Wiedemann
Jan-Ulrich Spies
Jens Genschmar
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Frank Hoffmann
Beate Köbnik
Margitta Meyer
Andreas Naumann
Thomas Wiedemann
Stellvertretende Mitglieder
Uwe Baumgarten

Vertretung für Frau Katharina Hanser

Abwesend:
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Katharina Hanser
Franz-Josef Fischer
Johannes Lichdi
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Karla Händler

Verwaltung:
Herr Viertel
Frau Schumann
Herr Kroll-Reeber
Frau Böcker
Herr Eilzer

GB 7 / Amt 67
GB 7 / Amt 86
GB 7 / Amt 86
GB 6 / Amt 61
GB 7 / Amt 67

Schriftführer/-in:
Frau Hentschel

SG Stadtratsangelegenheiten

3/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

2

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers

V1115/21
zur Information

3

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

V0982/21
beratend

4

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

V0983/21
beratend

5

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V1344/21
beratend

hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGBzum Bebauungsplan
6

Informationen und Sonstiges

4/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

öffentlich

1

Eröffnung der Sitzung und Bericht des Vorsitzenden

Herr Haßler eröffnet die 17. Sitzung des Kleingartenbeirates. Die form- und fristgerechte Ladung
sowie die Beschlussfähigkeit ist festgestellt worden. Zur Tagesordnung gibt es keine Einwendungen.
Die Sitzung des Kleingartenbeirates vom 23. März 2022 sei von der Verwaltung auf den heutigen
Tag vorgezogen worden. Er vertritt jedoch die Meinung, dass es sich bei der heutigen Sitzung
um eine nachgeholte Sitzung handele, welche auf Grund der pandemischen Lage im Januar 2022
abgesagt wurde. Nunmehr werde in Erwägung gezogen, den Antrag auf eine nachzuholende
Sitzung im April zu stellen. Nähere Informationen würden zeitnah erfolgen.
Zum Tagesordnungspunkt 2 erklärt er, dass es sich um eine reine Informationsvorlage handele,
die nicht zur Abstimmung gestellt werde. Das Thema solle zur nächsten Sitzung des Kleingartenbeirates wieder auf die Tagesordnung gestellt werden. Seitens der Verwaltung sei kommuniziert
worden, dass sich eine Vorlage dazu im Geschäftsgang befinde, die Ende 2022 zum Beschluss
kommen solle. Ansonsten werde der heutigen Tagesordnung zugestimmt.

2

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers

V1115/21
zur Information

Frau Schumann, Umweltamt, informiert anhand einer Präsentation zu den Varianten Gewässerund Radwegeplanung „Blaues Band Geberbach“ sowie zu den Effekten.
- Seidnitzer Promenade
- Pferderennbahn
- Gartenpark Dobritz
- südlich und nördlich sowie Kleine Winterbergstraße > Variante 1, 2 und 3
- Querung Pirnaer Landstraße
- Zwangspunkte Medien und Brücken
- Gewässer- und Radwegevarianten, Beispiel Betroffenheit KGV (I.2a)
- mögliche Ersatzfläche KGV
- erste grobe Schätzungen zum Finanzbedarf
- Zeitplan
- geplanter Ablauf der Umsetzung
- Rahmenbedingungen Verlagerung Parzellen
Kleingartenvereine seien im Projekt mit einbezogen worden.
Frau Köbnik möchte wissen, wie groß die Ersatzfläche sei. Bei der Radwegeplanung gebe es eine
Variante, die an der Berchtesgadener Straße entlangführen würde. Gebe es hierzu auch einen
Plan?

5/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

Für diesen Bereich gebe es noch keinen detaillierten Plan, so Frau Schumann. Das werde nachgeholt und in der Endfassung würde dargelegt werden, was das für diesen Bereich bedeute.
Die genaue Größe der Ersatzfläche könne sie im Augenblick nicht benennen. Die Information
werde nachgereicht.
Herr Stadtrat Dr. Deppe möchte wissen, ob für die Variantenplanungen immer der natürliche
Gewässerverlauf zugrunde gelegt werde oder gebe es auch Varianten, wo das Gewässer in seinem Verlauf verlegt werden würde.
Frau Schumann antwortet, dass es in einer Stadt schwierig wäre, natürliche Gewässerläufe zu
erhalten. Die Landgräben in der Stadt seien deswegen so angelegt worden, da es sich in der
Vergangenheit um eine große Sumpffläche gehandelt habe. Von je her sei versucht worden,
Bäche, welche von den Hängen kamen, zur Elbe zu führen, ohne dass diese wieder in die Breite
laufen. Damit sollte eine Bebaubarkeit für Dresden hergestellt werden. Genauso ähnlich verhalte sich das beim Prohliser Landgraben, welcher auf Grund baulicher Bedürfnisse immer wieder
verlegt worden sei. In der vorgestellten Variante habe man sich an dem alten Verlauf des Prohliser Flutgrabens orientiert sowie im Bereich des Alten Elbarmes am früheren Niedersedlitzer
Müllgraben. Der andere Verlauf verlaufe flächenmäßig da, wo es ungenutzte, aber noch keine
bebauten Flächen gegeben habe, um in der verbauten Stadt einen Korridor zu finden.
Nach Rücksprache mit den Betroffenen habe man das Gefühl, rechtzeitig mit einbezogen worden zu sein, auch über die momentan stattfindende normale öffentliche Beteiligung hinaus, so
Herr Hoffmann. Das Verfahren „Wissenschaftsstandort Ost“ laufe schon sehr lange und es sei
noch kein Ende abzusehen. Er fragt, ob bereits ein Antragsverfahren laufe, in Bezug auf die Unterquerung der Bahnlinie an der Liebstädter Straße und in wie weit hänge man davon ab, bis die
Deutsche Bahn entsprechende Genehmigungen erteile.
Frau Schumann erwidert, dass man sich mit der Deutschen Bahn in der Abstimmung befinde.
Von Vorteil sei, wenn die Maßnahme unter den Durchlass durchgeführt werden könnte. Mit
Vorabsprache der Deutschen Bahn sei das mach- und umsetzbar und es bräuchte kein neuer
Durchlass hergestellt werden. Im Verfahren müsste jedoch noch über die Fernwärme- und die
Trinkwasserleitung gesprochen werden. Hier würde eine neue Unterführung gebraucht. Sicherlich sei der Zeitplan optimistisch gefasst, aber man spreche von einer groben Orientierung.
Herr Hoffmann spricht die Vereinbarung an, die es mit den betroffenen Gärtnern, Vereinen,
dem Stadtverband Dresden und der Verwaltung geben solle und die die Zukunft der einzelnen
Gärtner aufzeigen solle. Wann könne frühesten mit dem Termin für diese Vereinbarung gerechnet werden und seien dieses dann auch finanzierbar?
Frau Schumann führt aus. dass man zurzeit davon ausgehe, dass nach dem nächsten Stadtratsbeschluss, mit einer beschlossenen Variante und der finanziellen Untersetzung, die Möglichkeit
bestehe, die ersten Gärten freizulenken. Aber auch mit Baubeginn solle die Möglichkeit gegeben
sein, die Gärten flexibel freizulenken oder auch zwischennutzen zu können.

6/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

Auf die Nachfrage von Herrn Hoffmann, ob seitens des Stadtverbandes Dresden oder des Kleingartenbeirates Hinweise ergehen sollten, die dann mit eingeplant würden, antwortet Frau
Schumann, dass man sich zuerst über die Freilenkungsvereinbarung verständigt habe. Um eine
frühzeitige Freilenkung zu ermöglichen, wäre es wichtig, dass das in den Stadtratsbeschluss mit
eingebracht werde, auch in Bezug auf die Kosten.
Frau Köbnik fragt, wann die Ersatzflächen zur Verfügung stünden, damit die ersten Gärtner umziehen könnten.
Die Frage beantwortet Herr Eilzer. Man habe damit angefangen, dass artenschutzrechtliche
Gutachten zu beauftragen. Die Ergebnisse würden vorliegen. Nunmehr beginne die Planung.
Damit könnten die Flächen nächstes oder übernächstes Jahr zur Verfügung stehen.
Herrn Hoffmann interessiert wie abgesichert werden könne, dass die Fläche nach der Prüfung
auch tatsächlich als Ersatzfläche diene und ggf. dann nicht einer anderen Nutzung zugeführt
werde. Es gehe hier um eine Sicherheit über Jahre hinaus.
Frau Schumann führt aus, dass man vor dem Erwerb der Fläche mit dem Stadtplanungsamt, mit
den Fachleuten des Artenschutzes, des Gebietsschutzes sowie allen Betroffenen in diesem Bereich gesprochen habe. Dass sich diese Fläche als potenzielle Ersatzfläche eigne, sei ganz klar
bejaht worden. Man befinde sich in der Nähe eines anderen Kleingartenvereins und des Weiteren außerhalb des Landschaftsschutzgebietes sowie außerhalb von Überschwemmungsflächen.
In Bezug auf die zu erarbeitende Vorzugsvariante äußert Herr Haßler die Bitte, den Mitgliedern
des Kleingartenbeirates Auszüge aus dem Plan zur Verfügung zu stellen, mit Hinweisen, wie viele Kleingärten bei welcher Variante betroffen sein werden. Eine konkrete Aussage zu den Kleingärten sollte dann in der nächsten Sitzung des Kleingartenbeirates durch das Umweltamt getroffen werden.
Frau Schumann führt aus, soweit Parzellen-Pläne vorgelegen haben, wären entsprechende Pläne auch vorhanden. Es sei ausgewertet worden, wie viele Parzellen pro Kleingartenanlage betroffen wären. Wenn eine bestimmte Variante feststehe, müsse besprochen werden, wie man
damit letztendlich umgehe. Sie sagt zu, der Schriftführerin die Unterlagen zukommen zu lassen,
um diese an die Mitglieder des Kleingartenbeirates weiterzuleiten.
Weitere Fragen werden nicht gestellt. Herr Haßler beendet den Tagesordnungspunkt.

Abstimmungsergebnis:
erledigt

7/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

3

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

V0982/21
beratend

Herr Viertel, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, übernimmt die gemeinsame Vorstellung
der Vorlagen V0982/21 und V0983/21 anhand einer Präsentation.
Herr Hoffmann bezieht sich auf den Punkt, dass auf den Einsatz von chemischen Unkrautbekämpfungsmittel verzichtet werden solle. Er verweist auf die Rahmenkleingartenordnung, welche der Landesverband Sachsen 2019 beschlossen habe und verliest den Punkt 2.5:
„Einsatz chemischer Mittel – Die Anwendung von chemischen Unkrautbekämpfungsmitteln
(Herbizide) ist prinzipiell zu unterlassen. In Kleingärten dürfen nur für den nicht beruflichen Anwender im Haus in Kleingartenbereichen Deutschland zugelassene Pflanzenschutzmittel verwendet werden. Auf Gemeinschaftsflächen dürfen chemische Pflanzenschutzmittel nur von Personen ausgebracht werden, die im Besitz des sachkundigen Nachweises Pflanzenschutz sind. Auf
Wegen und Plätzen ist jeglicher Einsatz chemischer Pflanzenschutzmittel verboten. Ebenso verboten ist der Einsatz von anderen Stoffen wie Salz, Essigreinigungsmittel und dergleichen. „
Bereits seit längerem hätten Kleingärtner von sich aus darauf reagiert. Als die Forderung gesetzlich auf den Weg gebracht worden sei, habe man daraufgesetzt, Pflanzenschutzsachverständige
auszubilden und es werde an Aus- und Weiterbildungen teilgenommen. In den Kleingartenvereinen seien mehrere Pflanzendoktoren im Einsatz, die im Bereich des Pflanzenschutzes beratend tätig seien, auch im Umgang mit den zur Verfügung gestellten Mitteln. Es gebe für den
Haus- und Kleingartenbereich zugelassene Mittel. Herbizide seien für den Einsatz in Dresdner
Kleingärten prinzipiell verboten. Man sei bereit, dass in der Kooperationsvereinbarung zu untersetzen. Der Landesverband sei an der Stelle wesentlich weitergegangen. Das sei die neue Qualität der letzten Kleingartenrahmenordnung von 2019. In der werde u. a. ausdrücklich auf den
integrierten Pflanzenschutz abgezielt. Wenn auf alle chemischen Mittel weitgehend verzichtet
werde, müsse natürlich gesagt werden, wie die Alternative aussehe. Mit der Orientierung auf
den integrierten Pflanzenschutz und den vielfältigen Hinweisen, welche in der Rahmenordnung
enthalten seien, sei man auf einem guten Weg, auch in Bezug auf die Ausbildung von Fachberatern in jedem Verein.
Herr Viertel konstatiert, dass er die wichtige Botschaft, dass alternative Technik und Konzepte
im Vordergrund stehen sowie die selbst gegebene Richtlinie der Kleingärtner, in die nächste
Sitzung des Umweltausschusses mitnehmen werde.
Ein Programm, in dem auch die Städtepartnerschaft mit Brazzaville intensiviert werden solle,
liege auch ihm am Herzen. Hier sei auch an verschiedenen Stellen gesprochen worden, um auf
einige Themen tiefer einzugehen. Das bedeute u. a. auch, dass man aus Brazzaville Gäste einladen werde, um Anleiter für Gartenbau usw. auszubilden. Der Stadtverband Dresden werde das
Projekt hauptsächlich betreuen, unter Einbezug der Gartenakademie Pillnitz. Das sei ebenfalls in
der Kooperationsvereinbarung aufgenommen worden.

8/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

In Bezug auf die Rahmenordnung fährt er weiter in der Präsentation fort und erläutert den Vorschlag, die Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt Dresden aufzuheben. Das solle zu
mehr Bürokratieabbau, zur Vermeidung von Mehrfach- und Konkurrenzregelungen für gleiche
Sachverhalte führen sowie Rechtssicherheit für die Kleingärtner und den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V. bieten. Bisher habe man positive Zustimmung dazu im Gremienlauf
erhalten.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Der Tagesordnungspunkt ist beendet.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

4

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

V0983/21
beratend

siehe TOP 3

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

5

Bebauungsplan Nr. 3043, Dresden-Seidnitz Nr. 3, Sport- und Bildungscampus Dresden-Ost/Bodenbacher Straße

V1344/21
beratend

hier:
1.Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGBzum Bebauungsplan
Frau Böcker, Stadtplanungsamt, bringt die Vorlage anhand einer Präsentation ein.
Herr Eilzer, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, berichtet anhand einer Präsentation zum
Entfall sowie Ersatz von Kleingärten (Sachstand März 2022, Zeitschiene, Ersatzfläche, Parzellierung alt und neu, Wertermittlung, Kündigung).

9/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

Durch Frau Böcker sei kommuniziert worden, dass der Straßenverkehr zunehme. Gleichzeitig sei
die Schallschutzwand nicht bestätigt worden. Das sei widersprüchlich und Frau Köbnik möchte
wissen, wieso die restlichen anschließenden Gärten keine Schallschutzwand bekommen würden.
Frau Böcker antwortet, dass nicht der Straßenlärm zunehme. Durch die Aufweitung des Straßenraumes in Richtung der Kleingärten würde der Straßenlärm schneller zu den Kleingärten
gelangen. Aus dem Grund würden nunmehr die dort liegenden Kleingärten stärker betroffen
sein. Für die restlichen Kleingärten ändere sich die Situation nicht.
Auf Nachfrage von Frau Köbnik erläutert Frau Böcker anhand des Bildmaterials (Folie 2 und 4)
aus der Präsentation. Ausgebaute Straßen allein schaffen keinen Rechtsanspruch, im Gegensatz
zu veränderten Straßen. Wenn in dem Fall der Lärm zunehme, wäre der Rechtsanspruch geschaffen.
Herr Hoffmann erinnert an Diskussionen, in denen gesagt worden sei, dass man Kleingärten
nicht aufgeben werde, wenn an der Stelle Parkplätze errichtet werden sollen oder Flächen versiegelt würden. Dem hätte und würde man nicht zustimmen. Wenn jedoch Kleingartenflächen
aufgegeben sind, hätte man keinen Anspruch mehr, festzulegen, was auf den Flächen zukünftig
passiere. In dem vorliegenden Fall müsse man das zur Kenntnis nehme, dass Verständnis dafür
fehle jedoch.
Weitere Wortmeldungen sind nicht angezeigt.
Nunmehr lässt Herr Haßler über die Vorlage abstimmen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 1

6

Informationen und Sonstiges

Herr Haßler wiederholt das Ansinnen für die Mitglieder, welche erst nach dem TOP 1 an der
Sitzung teilgenommen haben. Er werde einen Antrag auf eine Sitzung des Kleingartenbeirates
im April 2022 stellen. Die heutige Sitzung sieht er als eine nachgeholte Sitzung, für die pandemiebedingte ausgefallene Sitzung im Januar2022. Die planmäßige Sitzung am 23. März 2022 soll
auf den April verlegt werden. Das Datum würde bekanntgegeben, wenn diesem Antrag seitens
der Verwaltung stattgegeben werde.
Er informiert, dass Frau Hentschel als Schriftführerin nicht mehr tätig sein werde. Sie werde innerhalb der Stadtverwaltung eine andere Tätigkeit ausüben. Im Namen des Kleingartenbeirates
bedankt er sich für die geleistete Arbeit und wünscht viel Erfolg im neuen Geschäftsbereich.

10/10
ö NS KG/017/2022 2. März 2022

Herr Hoffmann informiert zur Thematik Weiterbildungsfahrt des Stadtverbandes „Dresdner
Gartenfreunde“ e. V., gemeinsam mit dem Kleingartenbeirat. Man hatte über den 8., 9. und 10.
Juli 2022 eine Fahrt nach Breslau geplant. Auf Grund der noch immer unklaren Corona-Situation
und Entwicklung dieser, habe man sich entschieden, auf diese Fahrt zu verzichten. Stattdessen
wolle man die Weiterbildungsfahrt für einen Besuch am 8. Juli 2022 auf der Landesgartenschau
in Torgau sowie am 9. Juli 2022 auf der Landesgartenschau in Beelitz nutzen. Für die Rückfahrt
am 10. Juli 2022 werde man noch nach einem geeigneten Ereignis suchen, der zur Weiterbildung beitrage. Er bittet die Mitglieder zu prüfen, ob eine Teilnahme am dem Wochenende möglich wäre sowie um zeitnahe Mitteilung an den Stadtverband „Dresdner Gartenfreunde“ e. V.,
um rechtzeitig mit der Planung und Organisation beginnen zu können. Weitere Ideen, in Bezug
auf den Ablauf, werden dankend entgegengenommen. In der Vergangenheit hätten solche und
ähnliche Veranstaltungen gezeigt, dass dies keine verlorene Zeit ist, sondern eher bereichert.
Weitere Wortmeldungen werden nicht angezeigt.
Herr Haßler schließt die 17. Sitzung des Kleingartenbeirates.

Dietmar Haßler
Vorsitzender

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Jens Genschmar
Stadtrat

Alexander Wiedemann
Stadtrat

