LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1289/21
Datum:

8. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/034/2022)
über:
Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales (FFRL Soziales).
Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget
der Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftragten sind zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden. Der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen wird aufgefordert, regelmäßig über den Umsetzungsstand zur Barrierefreiheit zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

