LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0252/21
Datum:

8. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/034/2022)
über:
Mehr Teilhabe – Barrierefreiheit durch mobile Rampen
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Rampen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für körperlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind ab
2022 jährlich 50.000 Euro vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mittel
aus dem Beschluss V0776/21, Punkt 7, Anstrich 10 zu verwenden. In den Folgejahren
sind Mittel in entsprechender Höhe in der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
2. Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hörtechnik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscher:innen oder Übersetzer:innen für leichte Sprache gebucht werden können und welche Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform mit
dem bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die Verleih-Plattform ist in Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unterstützungsmöglichkeiten aufgenommen werden können.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. mind. eine mobile Hebeeinrichtung zu erwerben, die für Veranstaltungen o.ä. von Privatpersonen und öffentlichen Einrichtungen ausgeliehen werden kann, falls diese an einem Ort stattfinden, der nicht anderweitig barrierefrei erreichbar ist. Bei Feststellung eines Bedarfs sind weitere Geräte für den Verleih anzuschaffen, um die Nachfrage decken
zu können. einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt
Dresden e. V. auszureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung erwerben und diese auf der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann.
4. Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Aktionsplans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen.
5. Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

