LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0307/22
Datum:

8. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/034/2022)
über:
Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister
-

eine Sozialraumanalyse analog zu den vergangenen Analysen des Sanierungsgebietes Äußere Neustadt in Auftrag zu geben und diese Analyse auf das Hechtviertel und die Leipziger
Vorstadt zu erweitern und deren Entwicklung einzubeziehen, unter anderem sollen
Schwerpunkte der Analyse sein:









demografische Struktur,
soziografische Struktur,
Wohnverhältnisse,
Mobilitäts- und Verkehrsverhalten,
Einzelhandels- und Gewerbestruktur,
Kultur- und Freizeiteinrichtungen
soziales Verhalten (räumliche und zeitliche Nutzung der Quartiere),
Aufenthaltsqualität.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Die Untersuchung zeigt dabei die Veränderungen innerhalb der letzten zehn Jahre auf und
gibt eine Prognose über die folgenden fünf Jahre ab.
-

und die Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt, inklusive der angrenzenden
Viertel aus dem Stadtbezirk Pieschen fortzuschreiben auf Basis der Ergebnisse der Sozialraumanalyse.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 8 Nein 8 Enthaltung 0

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

