Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)49

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. MR2.2022

Beschlusskontrolle zu V2199/18 (Sitzungsnummer: SR/SO/2018)
Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium, den Mietver
trag mit der DREWAG für das Kraftwerk Mitte „Lichtwerk'' in der vorliegenden Form abzu
schließen."

Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

2. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, den Vertrag zur Anmietung der Unter
richtsräume auf der Bautzner Straße 19 in einen 10-Jahresmietvertag umzuwandeln."
Dieser Punkt ist erfüllt (siehe BK vom 12. Februar 2019).

3. „Aufgrund der mit dem gewähiten „Open-Book-Verfahren" einhergehenden Kostenent
wicklung für den städtischen Haushalt ist bei einer Abweichung der Miethöhe der Im Miet
vertragsentwurf LMIG/12102-0/18 kalkulierten Nettokaltmiete von 5 Prozent und mehr
eine Beschlussfassung im Betriebsausschuss des Eigenbetriebes herbeizuführen."

Vertreter*innen von SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH, des Eigenbetrie
bes Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Stadtkämmerei und des Amtes für Kultur und Denk
malschutz haben sich zu einem Verfahren zwecks Kostenüberwachung verständigt. Die Be

schlussvorlage V2641/18 „Verfahren und Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietver

trag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk
Mitte)"wurde dazu erarbeitet.

-2

Weiterhin wurde im vierteljährlichen Management-Report ein zusätzlicher Punkt zur Kostenent

wicklung im Kraftwerk Mitte und somit eine Darstellung der prozentualen Entwicklung der Bau
kosten mit indirekter und direkter Zuordnung aufgenommen.
Damit ist eine transparente Darstellung der Kostenentwicklung gewährleistet, die Information
zusätzlich als Tagesordnungspunkt im Betriebsausschuss gegeben.

Die aktuellste Darstellung der Kostenentwicklung im Management-Report I. Quartal 2021 zeigt
die Entwicklung der Nettokaltmiete von anfänglich 8,90 Euro/qm auf 12,44 Euro/qm.
Eine aktualisierte Baukostenplanung der SachsenEnergie AG/DREWAG -Stadtwerke Dresden
GmbH vom 6. Juli 2021 weist weitere Mehrkosten für den Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium aus und zeigt damit eine neue Mietpreiserhöhung an. Der Mietzins wird mit
13,67 Euro/qm geplant, entsprechend aktueller Informationen.

Die Beschlussvorlage V1006/21 „Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigen
betrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)" zur
Kostenentwicklung wurde mit einem interfraktionellen Ersetzungsantrag in der Sondersitzung
am 23. Juli 2021 des Ausschusses Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konserva
torium)zurückgewiesen.
Im gemeinsamen Gespräch mit der SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH
wurde eine Einigung bzw. eine Kompromisslösung angestrebt, welche sich in einem 1. Nachtrag
zum Mietvertrag widerspiegelt. Dort wird die Beendigung des Open-Book-Verfahrens angeboten
und die Kaltmiete auf 226.031,39 Euro pro Jahr, das entspricht 12,13 Euro/m^ festgesetzt.
Gleichzeitig wird eine dauerhafte Teilzeit-Fremdnutzung des Orchestersaales vereinbart. Damit
trägt der Vermieter das Risiko der aktuellen und zukünftigen Baukostenentwicklung.
Für das Heinrich-Schütz-Konservatorium entsteht eine Finanzierungslücke i. H. v. 26 TEuro, wel

che in den Wirtschaftsplänen 2023/24 finanziell zu untersetzen sind.
Der 1. Nachtrag zum Mietvertrag vom 21. August 2018 wird in einer separaten Beschlussvorlage
dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Be
stätigung vorgelegt werden.
4. „Der Stadtrat beauftragt den Eigenbetrieb HSK, ein Vermietungskonzept für die Loge ab
dem Schuljahr 2021/2022 zu entwickeln und umzusetzen, dass eine 100-prozentige Refi
nanzierung der Mietkosten erzielt wird/'

Ein Vermietungskonzept für die Loge ist in Zusammenarbeit des Heinrich-Schütz-Konservatori
ums mit der STESAD GmbH erstellt worden und wird den Stadtrat als Informationsvorlage errei
chen. Dieses wurde dem Vermieter Stadtmitte GmbH in einer gemeinsamen Besprechung vorge
stellt und im Grundsatz bestätigt.

Das Vermietungskonzept stellt die Varianten der Nutzung in den dafür vorgesehenen Räumlich
keiten, ohne bauliche Veränderungen, vor und zeigt potentielle Nutzer im künstlerischen Be
reich, musischen Bereich, therapeutisch-medizinischen Bereich und im Büro- und Schulungsbe
reich auf. Die Gestaltung der Mietkosten und -einnahmen wird in Varianten dargestellt.

-3

Die darauf aufbauende Akquise, für die Untervermietung der nicht selbstgenutzten Flächen ab
voraussichtlich Juli 2023 bis 2028, wird ab Mai 2022 beginnen. Geplant Ist dafür eine weitere Zu
sammenarbeit mit der STESAD GmbH, mittels eines Dienstleistungsvertrages.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022
Mitfrejjnc

ihen Grüßen

Kenntnisnah

AnnekafrfH Kl^scX

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

