Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB4) 41.2

0 3. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0257/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt den Kulturentwicklungsplan der Landeshauptstadt Dresden
2020 als Grundlage für künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Kulturentwicklungs
plan benannten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haus
haltsmittel auf Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haus
haltssatzung umgesetzt."

Mit der Beschlussfassung zum Kulturentwicklungsplan (KEP) wurde ein sehr umfassender, mehr

jähriger Planungs- und Bürgerbeteiligungsprozess vorerst abgeschlossen, der sich auch dadurch

auszeichnete, dass mit der Umsetzung der dabei entwickelten Ziele teils schon parallel begon
nen wurde. Infolgedessen kann nach ca. einem Jahr nach der Beschlussfassung durch den Stadt
rat bezogen auf die nachfolgenden Punkte bereits berichtet werden.

2. «Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat einmal jährlich — jeweils im IV.
Quartal - über die Ergebnisse und ggf. Probleme bei der Umsetzung des Kulturentwick

lungsplanes der Landeshauptstadt Dresden zu berichten. In diesem Zusammenhang soll
dem Stadtrat zudem eine jeweils aktualisierte Auflistung des Investitionsbedarfes für

Liegenschaften des kommunalen Kunst- und Kulturbereichs vorgelegt werden."

Mit der Umsetzung der im KEP benannten Ziele und Maßnahmen wurde unmittelbar begonnen.
Wie bereits anhand der nachfolgenden Berichte zu einzelnen der aufgeführten Beschlusspunkte

gut erkennbar wird, konnten dabei bereits mehrere Vorhaben vollumfänglich erfüllt werden (Er
stellung Konzept kulturelle Bildung, Neufassung Förderrichtlinien zur kommunalen Kulturförde
rung). Bei anderen konnten maßgebliche Fortschritte erzielt werden (Nachhaltigkeitskonzept,
Bedarfsanalyse Kultur- und Nachbarschaftszentren und Unterstützung entsprechender Ange
bote).

-2 -

Nichtsdestotrotz gilt es festzuhalten, dass sich die Umsetzung infoige der Corona-Pandemie an

ders gestaltet, als ursprünglich gedacht. So ist für die Kulturverwaltung bezogen auf die einzel
nen Kunst- und Kultursparten die Entwicklung und dann das Management von Hilfsprogrammen
ein - im KEP ursprünglich nicht intendiert gewesenes- vorrangiges Schwerpunktthema gewor
den. Infolgedessen ist es ein vorrangiges Anliegen geworden, die Folgen der Pandemie zu über
brücken bzw. abzufedern und irreversible Schädigungen der kulturellen Infrastruktur Dresdens
zu verhindern. Nicht zuletzt deshalb konnte die Umsetzung einiger Ziele und Maßnahmen in den
Kunst- und Kultursparten noch nicht mit der Stringenz verfolgt werden, wie es sonst sicher er
folgt wäre. Allerdings werden die im KEP aufgeführten Ziele und Maßnahmen durch die CoronaPandemie nicht wirklich infrage gestellt, sondern allenfalls zeitlich etwas verzögert umgesetzt.

Eine Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegenschaften (Bausubstanz) des kommunalen
Kunst- und Kulturbereichs sowie eine Übersicht für den Investitionsbedarf für Ausstattung/Tech
nik wurde dem Anhang der vorliegenden Beschlusskontrolle angefügt.

3. „Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung einer Konzeption für die kulturelle Bil
dung beauftragt, die die allgemeinen und für Dresden spezifischen gesellschaftlichen
Entwicklungen berücksichtigt. Ein wichtiger Bezugspunkt dafür soll das „Landesweite
Konzept Kulturelle Kinder- und Jugendbildung für den Freistaat Sachsen" sein. Die Kon
zeption ist dem Stadtrat bis 31. Dezember 2020 vorzulegen."

Die Erarbeitung der Konzeption für die kulturelle Bildung wurde abgeschlossen, verwaltungsin
tern abgestimmt und die entsprechende Vorlage (V0654/20 - Konzept Kulturelle Bildung in
Dresden 2020)am 22. April 2021 vom Stadtrat beschlossen.

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage Rahmenrichtlinie der Lan
deshauptstadt Dresden und auf Basis der Informationsvorlage „Fair in Dresden" die gel
tenden Förderrichtlinien zur Kommunalen Kulturförderung zu überarbeiten und dem
Stadtrat bis zum 31. Dezember 2020 zum Beschluss vorzulegen."

Die Überarbeitung der Förderrichtlinie zur Kommunalen Kulturförderung wurde verwaltungssei-

tig abgeschlossen. Eine entsprechende Vorlage (V0666/20 - Fachförderrichtlinie der Landes
hauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung) wurde dem Stadtrat vorgelegt und von
diesem mit geringfügigen Änderungen am 14. Oktober 2021 beschlossen.

5. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf der Grundlage der Beschlüsse des Stadtra
tes zum Klimaschutz, ein Konzept für Nachhaltigkeit in den Kultureinrichtungen der Lan
deshauptstadt Dresden zu erarbeiten."

Marksteine auf dem Wege zur Nachhaltigkeit in Kultureinrichtungen waren bislang die Durchfüh

rung des digital realisierten Symposiums „Zukunftskunstl Wert und Wirkung nachhaltiger Kunst
und Kultur"(httDs://www.dresden.de/de/kultur/Zukunftskunst.php) und der Web-Talk-Reihe

"Kulturpolitik der Nachhaltigkeit", die in Kooperation mit der Kulturpolitischen Gesellschaft
(https://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit.php) im Jahr 2020 durchgeführt wurde. Nicht

zuletzt gehört das mit HELLERAU - Europäisches Zentrum der Künste durchgeführte Pilotprojekt
zur „Bildung für nachhaltige Entwicklung in Kunst und Kultur" in diesen Zusammenhang. Hierzu
fand am 13. Januar 2021 eine öffentlichkeitswirksame Online-Veranstaltung statt
(https://www.dresden.de/de/kultur/ nachhaltigkeit/bne-hellerau.php).

-3-

Nicht zuletzt hat das Amt für Kultur und Denkmalschutz In diesem Zusammenhang 2021 einen
Prozess zur Strategie- und Maßnahmenentwicklung von Nachhaltigkeit in fünf Dresdner Kultur
einrichtungen gesteuert. Gemeinsam mit der Beratungsagentur adelphi haben sich dabei die bei
spielhaft ausgewählten Kultureinrichtungen mit Handlungsfeldern in allen Arbeitsbereichen be

schäftigt und im Rahmen von Workshops konkrete Lösungen entwickelt sowie Ziele zur Imple
mentierung nachhaltiger Entwicklung aufgestellt. Am 13. Januar 22 wurden die Ergebnisse in
Form von Fallstudien und einem allgemeinen Praxisleitfaden veröffentlicht (zu finden unter:
https://www.dresden.de/de/kultur/nachhaltigkeit.php). In Zukunft wird die Kulturverwaltung
den Wissenstransfer und die Vernetzung mit anderen Kultureinrichtungen und mit Initiativen
und Vereinen der Freien Szene weiter vorantreiben. Geplant ist 2022 die Fortsetzung der Reihen
"Culture Connect" und "Peer Catch up" sowie die Beantragung weiterer Fördermittel von EUund Bundesebene für Nachhaltigkeit im Dresdner Kultursektor.

6. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die städtische Beteiligung Socletaetstheater eine Strukturuntersuchung durchzuführen und dem Stadtrat bis zum 31. Juli 2022

eine Konzeption für die Weiterentwicklung des Theaters als Produktionshaus der Freien
Szene vorzulegen."

Seit der Übernahme der künstlerischen Leitung durch den jetzigen Geschäftsführer Heiki Ikkola
musste sich das Societaetstheater - wie alle Theater - den außerordentlichen Herausforderun

gen der andauernden Pandemiekrise stellen. Dabei bewährte sich die gegebene Organisations
form als voll funktionsfähig und vor allem als krisenfest. Angesichts dieser Situation und vor
dem Hintergrund der andauernden Pandemie wird momentan kein unmittelbarer dringender

Veränderungsbedarf gesehen und eine Organisationsuntersuchung daher nicht priorisiert und
zunächst nicht weiterverfolgt. Unter weichen veränderten Bedingungen die Untersuchung zu
künftig durchgeführt werden kann, muss zu gegebener Zeit erörtert werden.

nächste Beschlusskontrolie: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

'

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Anlagen

Anlage 1 - Auflistung des Investitionsbedarfes für Liegenschaften (Bausubstanz) des
kommunalen Kunst- und Kulturbereiches gemäß Beschlusspunkt 2

Anlage 2 - Übersicht für den Investitionsbedarf für Ausstattung/Technik

Anlage 1
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

aktualisierter stand 07.01.2022

Investbedarf Bausubstanz Bereich Kultur

Erfassung bekannter Bedarfe (vorläufige Übersicht)
Stand April 2021
Schloss Schönfeld

Festspielhaus Hellerau

laufende Projekte

Fortschreibung Januar 2022

3.800.000

3.800.000

k.A.

k.A.
6.550.000

TSD Hofkeller OHNE Fassade

3.600.000

TSD Gebäude

7.330.000

7.330.000

TJG Nachnutzung

8.550.000

8.600.000

Schloss Albrechtsberg Gebäude
Schloss Albrechtsberg Römisches Bad

5.690.000

6.000.000

4.200.000

5.000.000

Kraszewski Garten

220.000

220.000

Putjatinhaus

200.000

200.000

TSD Hofketler MIT Fassade

1.500.000

CMW Modernisierung

3.550.000

Landhaus Modernisierungsbedarf
Depot der Museen

k.A.

k.A.

k.A.

k.A.

Kunsthaus Rähnitzgasse

k.A.

k.A.

500.000

500.000

Theaterhaus Rudi

1.900.000

1.900.000

Leonhardimuseum

810.000

Kleinbauernmuseum Scheune

810.000

6.234.000

Scheune

920.000

900.000

Freianlage Scheune

6.500.000

Alumnat Kreuzchor

22.000.000

Nachnutzung ehemalige Operette Stadtteilkulturzentrum
39.200.000

Summen

Summe:

16.334.000

63.780.000

63,8 Mio EUR

Anlage 2
Investitionsbedarf

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Investitionsbedarf Ausstattung/Technik Kultureinrichtungen 2022
Einrichtung

Bedarf
in EUR

Dresdner Philharmonie

500.000 Orchester Instrumentarium, Veranstaltungstechnik und Digitalisierungsprogramme

Kraftwerk Mitte:

Staatsoperette

142.000 Technikbedarf
36.000 Nachinvestition Bau
28.000 IT

.

Theater Junge Generation

278.000 Technikbedarf

153.000 Nachinvestition Bau
—

—

--

95.000 IT
-

gemeinsame Projekte
Staatsoperette /

76.000 Technikbedarf

Theater Junge Generation

159.000 Nachinvestition Bau
5.000 IT

Europ. Zentrum der Künste Hellerau

300.000 Technikbedarf
1.300.000 Ausstattung Ostflügel

Dresdner Kreuzchor

Museen der Stadt Dresden
Städtische Bibliotheken

50.000 Ausstattung Küche

8.485.000 Technikbedarf

87.000 Sanierung / Gebäudeunterhaltung
207.000 Technikbedarf
41.000 Möbel

EB Heinrich-Schütz-Konservatorium

140.000 Instrumente, Reparaturen, Instandhaltung

Verkehrsmuseum Dresden

850.000 Fahrstuhlanlage, Teilklimatisierung, LED Beleuchtung, Sicherheitsanlagen

(mittelfristige Planung 2021 - 2025)

500.00C Hallenbau Depot Zwickauer Str.

Societätstheater

96.00C

2023/2024
gesamt

13.528.00(

LED-Lichttechnik, Videotechnik

17.02.2022

