Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 20 6

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0582/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Ein
richtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projektaufruf 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Die Interessenbekundungsliste der Landeshauptstadt Dresden für das Bundesprogramm
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" - Projek
taufruf 2020 mit der darin enthaltenen Priorisierung zur Auswahl einer zur Bewerbung ein
zureichenden Einzelmaßnahme entsprechend der Anlage 1zur Beschlussausfertigung wird
bestätigt."

Zu diesem Punkt kann folgende abschließende Information gegeben werden. Der Haushaltsausschuss
des Deutschen Bundestages hat in seiner Sitzung am 3. März 2021 das Projekt „Ersatzneubau der

—

Zweifeldsporthalle Langebrück''der Landeshauptstadt Dresden für eine Förderung im Bundesprogramm „Sanierung kommunaler Einrichtungen in den Bereichen Sport, Jugend und Kultur" beschlos
sen.

Alle anderen Maßnahmen wurden nicht berücksichtigt.

2.

„Der Oberbürgermeister wird mit der Beantragung im Antragsverfahren des Bundes sowie
im Fall der Förderbestätigung mit der Umsetzung der Maßnahmen beauftragt."

Nachdem das Zuwendungsverfahren eröffnet wurde, fand ein Koordinierungsgespräch zwischen dem
Zuwendungsgeber und der Kommune zur Konkretisierung des Vorhabens zur Konkretisierung am
26. Mai 2021 statt. Als Ergebnis dieses Gespräches ist der Zuwendungsantrag am 15. September 2021

dem Projektträger Jülich vorgelegt worden. Am 30. November 2021 genehmigte der Projektträger

Jülich eine nichtrückzahlbare Zuwendung gem. §§ 23,44 Bundeshaushaltsordnung (BHO) in Höhe von

bis zu 2,8 Millionen Euro. Diesen Zuwendungsbescheid erhielt der Geschäftsbereich Bildung und Ju
gend, Amt für Schulen für den Ersatzneubau der Zweifeldsporthalle Langebrück.

•2-

3. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Veranschlagung der mit der Interessensbekundungsliste (Anlage 1 der Vorlage), im Falle einer positiven Zuwendungserteilung durch den
Projektträger Jülich, verbundenen Einnahmen und Ausgaben im Haushaltsplan des Landes
hauptstadt Dresden als gesonderte Beschlussfassung vorzulegen."

Die Veranschlagung der notwendigen Mittel wurde mit Stadtratsbeschluss (SR/022/2021) zur Vorlage
V0525/20 „Ersatzneubau einer Zweifeld-Sporthalle an der Grundschule Langebrück „Friedrich-WolfGrundschule", Friedrich-Wolf-Straße 7 in 01465 Dresden" im Haushaltsplan 2021/22 sowie in der mit
telfristigen Finanzplanung 2023 - 2024 eingeordnet. Laut der Anlage zur Vorlage V0525/20 wurde bei
der Erstellung der Vorlage von einer Einzahlung in Höhe von 3.250.170,00 Euro ausgegangen. Nach
Erhalt des Zuwendungsbescheides vom 30. November 2021 genehmigte der Projektträger Jülich eine
nichtrückzahlbare Zuwendung gem. §§ 23,44 Bundeshaushaltsordnung (BHO)in Höhe von bis zu
2,8 Millionen Euro. Die Korrektur der Einzahlungen an Fördermitteln wurde bereits mit Eingang des
Fördermittelbescheids umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle; 21. Januar 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnal
Dr. Peter Lames

Dirl/Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

