IKinelar-

Kinder- und

Jugendverein

Oberwartha e.V, Rudolf-Förster-Str. 10, 01156 Dresden

An.den Ortschaftsrat Oberwartha
Dresdner Straße 3

01156 Dresden

een,

era, "uleupeyy, u :
& Trage "Grejge,, se

Sn

.

ndlicn

WIBTRFIBURRIEURRILURRIBUH
RI EUH
Sehr geehrte Ortschaftsräte,
anbei erhalten Sie für 2022 unseren Antrag auf finanzielle
Unterstützung für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha

e.V.

|

Auch in diesem Jahr wollen wir wieder für alle Kinder und
Jugendlichen
vielfältige Aktivitäten
in unserer Ortschaft
anbieten. Unsere Veranstaltungen, der festliche geschmückte

Weihnachtsbaum

oder das Spielefest sind gerne besucht und

finden große Akzeptanz in der Bevölkerung.
Um diese umfangreichen Aktivitäten für die Kinder/Familien
durchführen zu können bitten wir recht herzlich um einen
finanziellen Zuschuss für das Jahr 2022.
Im Anhang finden Sie eine Aufstellung unserer Aktionen mit dem
dazugehörigen Finanzbedarf.
Vielen Dank für Ihre Unterstützung und freundliche Grüße

Franziska Jansen, Mona Grimmer, Jana Grimmer

BISOHRILORTASUHTILOH
ALU EFEUN
R
Kinder- und Jugendverein
Rudolf-Förster-Strasse

Oberwartha e.V.

10

01156 Dresden/ Ortsteil Oberwartha

Tel.: 0351/ 43 88 910
kinder-oberwartha@web.de

Vorsitzende: Franziska Jansen
Stelivertreter: Mona Griimmer
Kassenwart: Jana Grimmer

WIEG
Sinelar- iinel ugEmeweratn

Obarnıwarena Ge

26. März 2022
.
Bastelnachmittag mit Frau Koch (2 Stunden)
e Honorar 25 E/Std. .......nnesessnnnnnnennnnnononnnnennnnnnnnnnnnunnnnnnnnnunnnnnnnnnnnnnnnnnnnn nlnnnen namenni 50€
e Materialkosten (Farbe, Bastelsachen) .........2.2.2222u0u2uauau20020200n0020000nnnnnnannnnnnnnnn 75€
26.03.; 14.05.; 02.07.2022

Bogenschnitzen mit Hr. Baumgart (3x je 2 Std.)
e Honorar 25 €/Std.......nenssnsnsnnnannnnnnannnnnnnnnnnnnnnnnnunnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnennennnnenn 150 €

e Materialkosten ..ecannnnaneennnnnnnnennnnann: an

HE :

POP ERIEIESEGEEEEE 60 €

21.05.2022

Wanderung KJVO Sächsische Schweiz
e Fahrtkosten VVO Verbundraum
Kleingruppenkarte je 33€ .....ununeseseesssanennnnnnanunnnunnnnnnnnnnnnannnnnnnnnnnnnennnnnnnnnnnnennnn 165 €
10.09.2022
Spielefest auf dem Spielplatz
«DRK ...u0000n0000nannenn
Re
I
.
nznenirenannsenesenneneen 150 €
° Toilettenmiete.......unneneseseesesenseennnenn ER
unsanisnnunsnnenonneinunnununn 150 €
OD vausuununnusnnnunanunnannnunnnnnun
nn nn nn nn RE RE
RE EN
un enacsunnnnanennnnnsenenenn 150 €
© GEZ Gebühr...
Ann
RL
eneakusnanadansannnnnunerunde 150 €
®. Material für Spiele. 22...
a
en nananaunansunnasanuncanancnnännnne 200 €

® Miete Bierlischgamituren

en

leenssunsesinususnannsnnenecnönennersnenn 100 €

® Dekoration, Werbung,Poppteller, eCt......unnensesesnnnennnnannnnnnnnanannnnnnanennnnnnnnnnnn 100 €
noch ohne Datum:

Waldnachmittage 2x je 3 Std.
e Honorarkosten 25 €/ Std.......nunnunssennnsnsennsnsnsononononnnnnnnnnnnunannnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn 150 €
10.12.2022
Filmnachmittag im Advent

|

° Leihe der 2 Filme je ca. 150 € ..nennnnneennsssenennsssnnnennnssnsnunnsssennennnsnseneennnenennnnen 300 €

mobiler Drucker, inkl. Patronen und Papier....unensssnesenseneneenennnn een

za

150 €

Vereinshaftpflicht .............2.222u2u000202200000200000000000nannnnnnnnannnananannnnannnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnnn aaa 200 €
ESHNEEannennanannnnn

anne wEEnEBRBR EB HEnannnannn ann sh ngunenensnnnhannsh nen kauen runs

a REREREE 2300 €

RILOHRTBORIRBE
EUREI IRU
EURE R
EUN
Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.

Rudolf-Förster-Strasse

10

01156 Dresden/ Ortsteil Oberwartha

Vorsitzende: Franziska Jansen

Tel.: 0351/ 43 88 910
.

kinder-oberwartha@web.de

Stellvertreter: Mona Griimmer
Kassenwart: Jana Grimmer

