Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Gompitz

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Gompitz (OSR GP/031/2022)
am Montag, 7. März 2022,

19:30 Uhr

im Gemeindezentrum Gompitz, Gemeindesaal,
Altnossener Straße 46 a, 01156 Dresden, OT Pennrich

2/7
ö NS OSR GP/031/2022 7. März 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:30 Uhr
21:15 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

21:15 Uhr
22:10 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste CDU
Mirko Göhler
Harald Worms
Mitglied Liste DIE LINKE
Werner Kempter
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
Ralf Becker
Richard Bunk
Dirk Dreyer
Jens Fehrmann
Uwe Gasch
Mike Heinrich
Sylvia Irmscher
Werner Kirsch
Gerhard Ofschanka
Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Ute Pfeil
Mitglied Liste Freie Wähler Gompitz
André Kiesewalter
Matthias Rump
Verwaltung:
Herr Horn

Verwaltungsstellenleiter

Gäste:
Herr Porstmann
Schriftführer/-in:
Frau Weichelt

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Abteilung Planung/Entwurf/Neubau

Verwaltungsstelle Gompitz

3/7
ö NS OSR GP/031/2022 7. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

2

Information über Nutzungsmöglichkeiten Pennricher Park für mehr
Bewegung

3

Kostenübernahme Saalmiete

4

Sonstiges

nicht öffentlich
5

Stellungnahme zur Grundstücksangelegenheit im OT Zöllmen

6

Vorbereitung Zuarbeiten für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024

7

Bauvorhaben im Außenbereich OT Steinbach

8

Sonstiges

V-GP0096/22
beschließend

4/7
ö NS OSR GP/031/2022 7. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher Herr Ofschanka begrüßt alle Anwesenden. Die ordnungsgemäße Ladung ist erfolgt. Die Beschlussfähigkeit ist gegeben. Änderungen zur Tagesordnung werden nicht vorgetragen.
Einwendungen zur Niederschrift der Sondersitzung am 31. Januar 2022 und der letzten Sitzung werden nicht erhoben. Die Sitzung wird eröffnet.
Herr Ofschanka und Herr Dreyer berichten über den Nistkastenwettbewerb, der am vergangenen
Wochenende mit der Siegerehrung endete und der mit einem Quiz über Vogelarten abgerundet
wurde.
Zunächst erhalten alle Anwesenden die Gelegenheit, diesen Quiz durchzuführen. Die Auswertung
wird auf das Ende des öffentlichen Teiles gelegt.

1

Anfragen der Bürgerinnen und Bürger

Bitte von Herrn Ofschanka und Herrn Horn, dass grundsätzlich Anfragen wie zum Problem mit dem
Sparkassenautomaten von den Bürgern/Kunden selbst an die entsprechende Stelle gerichtet werden
sollen, zumal dies auch für mehr Nachdruck in der Erledigung diene.
Herr Horn: Von der Sparkasse liegt die Information vor, dass es die Sparkasse bedaure, wegen keiner
Zugänglichkeit den Service in Gompitz derzeit nicht anbieten zu können. Bei der Reparatur der defekten Eingangstür ist man auf die Bearbeitung durch den Vermieter angewiesen. Es wird versichert,
dass man auf eine schnelle Lösung dränge.
Herr Horn nimmt Bezug auf die Eingabe zu Problemen des Straßenverkehrs auf der Ockerwitzer Allee, die den Ortschaftsräten in Vorbereitung der Sitzung zur Kenntnis gegeben wurde. Auf die Forderung nach einer Geschwindigkeitsüberwachung auf der Ockerwitzer Allee trägt Herr Horn die Möglichkeit einer Smiley-Anlage vor: es gibt eine Variante, bei der jedoch der Akku regelmäßig gewechselt werden müsse und eine solarbetriebene Variante, die etwas teurer aber wartungsarm ist; die
Kosten betragen inklusive digitaler Auswertungssoftware etwa 5.000 Euro.
Aus der Diskussion:
- es gibt nicht nur diese eine Stelle in der Ortschaft, die von Raserei betroffen ist
- mobile Variante sinnvoll
- Anlage diene dem erzieherischen Effekt
- kontroverse Meinungen zum Nutzen der Software
Festlegung: Der Ortschaftsrat wird Standorte für Geschwindigkeitsmessungen und die Art des Messgerätes festlegen.
Zum Thema Schwerlastverkehr zwischen Ockerwitz und Podemus wird Herrn Bottin das Wort erteilt.
Herr Bottin bezieht sich auf seine Eingabe bei der Stadt Dresden zum Verbot des Schwerlastverkehrs
durch das Landschaftsschutzgebiet „Zschonergrund“ sowie Anzeige von Schäden an seinem Wohnhaus Am Zschoner Berg verursacht durch Schwerlastverkehr. Die schriftliche Beantwortung liegt ihm
vor, diese entspreche dem ihm bereits mündlich erteilten Vorschlag. Da er aus der Formulierung
schließt, dass es sich um einen langen Prozess der Prüfung handeln wird, bittet er die den Ortsteil
Podemus betreffende Ortschaft Mobschatz und die den Ortsteil Ockerwitz betreffende Ortschaft

5/7
ö NS OSR GP/031/2022 7. März 2022

Gompitz dennoch seine Eingabe gemeinsam mit einer offiziellen Positionierung/Beschluss zu unterstützen und damit den Druck auf die Stadt Dresden zur zeitnahen Erledigung nicht zu verlieren. Herr
Bottin schildert die Situation.
Festlegung: Der Ortschaftsrat ist bereit, ein mit Mobschatz einheitliches Unterstützungsschreiben
bzw. einen inhaltlich gleichen Beschluss vorzubereiten.

2

Information über Nutzungsmöglichkeiten Pennricher Park für mehr
Bewegung

Herr Porstmann informiert:
- kennt das Interesse bereits aus den Ortschaften Langebrück und Oberwartha und empfiehlt als
ersten Schritt mittels Umfrage im Ortschaftsblatt zu erfahren, ob und welche Bewegung gewünscht ist
- es gibt Einzel- und Multigeräte, je nachdem für welche und wie viele Muskelgruppen es sein soll
- die Stadt arbeitet mit verschiedenen Anbietern, unterschiedliche Preislagen
- gemeinsam geeignete Stellen im Park aussuchen und ggf. mit den Baumkontrolleuren prüfen
- der Ortschaftsrat stellt die entsprechenden Finanzmittel dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bereit
- Ausschreibung und Bestellung durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft; Anlieferung zum
Bauhof, wo sich dann eine Baufirma die Geräte für den Einbau abholt
- zunächst reiche eine einfache Montage in der Wiese aus; je nach Benutzung/Beanspruchung
könne im Nachhinein der Untergrund nachgebessert werden
- Geräte werden vom Amt kontrolliert (TüV)
- für die Umsetzung muss mindestens ein halbes Jahr eingeplant werden
Weitere Informationen von Herrn Porstmann, die sich aus der Diskussion ergeben:
- Geräte-Gruppierung ist frei wählbar; der Nutzer entscheidet selbst, welches Gerät und wann er
die Übung machen möchte; zu jedem Gerät gehört ein Schild mit der Anleitung
- im freien Landschaftsraum muss man die Geräte nicht auf einer Plattform, sondern kann diese
frei in der Wiese verstreut aufstellen; der Flächenbedarf, den das Gerät vorgibt, kann auf den
Webseiten der Hersteller nachgelesen werden
- Pflege/Unterhaltung erfolgt durch Spielplatzbetreuer des Amtes
- an den Nutzungsspuren ist ableitbar, wie solche Geräte angenommen werden
Herr Ofschanka dankt für die Informationen und beauftragt die Ortschaftsratsmitglieder sich darüber Gedanken zu machen.

3

Kostenübernahme Saalmiete

Herr Horn:
- In Gesprächen zur Vorbereitung Kultur- und Nachbarschaftszentrum in der Ortschaft wurde der
Bedarf signalisiert, zur Stärkung der örtlichen Gemeinschaft/Bereicherung des Ortschaftslebens
Räume zur Verfügung zu stellen bzw. vorhandene Räume zu nutzen.
- Verfügungsmittel mittels Beschluss bereitstellen, um die Veranstaltung durch Übernahme der
Mietkosten zu fördern.

6/7
ö NS OSR GP/031/2022 7. März 2022

- Der Ortschaftsrat legt Regularien fest, die bei der Umsetzung zu beachten sind, z. B. wen der Ortschaftsrat fördern möchte, wie die Förderung in der Ortschaft beworben werden kann (Ortsnachrichten, Schaukästen), Mehrwert für die Ortschaft.
- Vorschlag: im Zusammenhang mit der anstehenden Überarbeitung der Förderrichtlinie des Ortschaftsrates (Anpassen an die Rahmenrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden) könnte eine Mikroförderung eingearbeitet werden und das Antragsverfahren über den Ortschaftsrat erfolgen
- der Ortschaftsrat legt eine Summe fest, die er dafür aus den Verfügungsmitteln bereitstellt
- vereinfachtes Antragsverfahren
- entsprechend der Rahmenrichtlinie ist ein Eigenanteil in Höhe von mindestens 10 % zu erbringen
- Förderantrag mit Begründung, Beschluss des Ortschaftsrates, Bescheid
- rechtliche Möglichkeiten geklärt, Grundsatz der Gleichbehandlung gewährleistet
Ergebnis aus der Diskussion: der Ortschaftsrat findet den Vorschlag gut, es kann weiter daran gearbeitet und zu gegebener Zeit dem Ortschaftsrat vorgelegt werden.

4

Sonstiges

Fahrradbügel Buswendeplatz Ockerwitz
Herr Horn teilt den aktuellen Bearbeitungsstand mit: Seitens des Amtes für Stadtplanung und Mobilität wurde eine Vorzugsvariante geplant. Nach jetzigem Stand sollen fünf Radanlehnbügel im Bereich der Insel entstehen. Die Standorte der Radbügel sind dem Lageplan zu entnehmen, der den
Ortschaftsräten zur Einsichtnahme durchgereicht wird. Wegen Berücksichtigung des Grüns, Leitungen und Entsorgung der Dixi-Toilette sind Aufstellmöglichkeiten nur begrenzt. Die Planungen wurden an den Straßenbaulastträger (Straßen- und Tiefbauamt) übergeben. Die standortkonkrete Lage
sowie Anzahl der Bügel kann noch abweichen, da die Lage der Leitungen noch im Detail bestimmt
werden muss.
Herr Horn geht von der Realisierung in diesem Sommer aus.
Persönliche Gratulationen
Frage von Frau Weichelt, ab wann die Ortschaftsräte die persönlichen Gratulationen wieder vornehmen möchten. Hintergrund sind die voraussichtlichen Lockerungen der Coronaschutzregeln.
Ergebnis: Derzeitige Meinung der Ortschaftsräte, dass die Situation noch abgewartet werden sollte.
Zu gegebener Zeit besteht die Bereitschaft, die Gratulation gern wieder persönlich durchführen zu
wollen.
Aussichtspunkt am Steinhübel
Herr Horn und Herr Gasch berichten über Beschädigungen am Aussichtspunkt durch Vandalismus.
Die Schautafel wurde gesichert und repariert. Es besteht das Problem, da es sich um keine städtische Fläche handelt, den städtischen Bauhof mit der Errichtung auf einer privaten Fläche zu beauftragen. Auch könne Strafantrag nur vom Eigentümer gestellt werden.
Es wird vermutet, dass eine Vereinbarung vom damaligen Verwaltungsstellenleiter Herr Linke initiiert worden sei, jedoch sind keine Unterlagen vorhanden.

7/7
ö NS OSR GP/031/2022 7. März 2022

Ergebnis: Um diese Heimatpflege weiterzubetreiben, soll zunächst Herr Linke befragt werden und
anschließend der Flächeneigentümer angeschrieben und um Zustimmung gebeten werden.
Beschlusskontrolle
Herr Ofschanka gibt die eingegangene Beschlusskontrolle bekannt.
- Abschlussbericht vom 4.2.2022 zu V-GP0002/19 „Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt
2021/2022 des Straßen- und Tiefbauamtes - Prioritätenliste“

Zum Abschluss des öffentlichen Teiles wird die Auswertung des Quiz vorgenommen.

Gerhard Ofschanka
Vorsitzender

Sandra Weichelt
Schriftführerin

Ortschaftsratsmitglied

Ortschaftsratsmitglied

