Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Stadtbezirlsbeirat
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Küllchen

t}SPD
DresdenPlauen

Vorschlagsrecht: Aufstellung einer Spielzeugbox auf dem
Spielplatz Großmannstrasse
Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagrechtes an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen :
Aufstellung einer Spielzeugaufbewahrungsbox auf dem Spielplatz Großmannstrasse.
Der Stadtbezirksbeirat würde die Kosten aus seinem Budget finanzieren .

Begründung:
Seit der Neugestaltung des Spielplatzes befindet sich eine große Anzahl an Sandspielzeug auf dem
Gelände, welches für die Allgemeinheit nutzbar ist. Da das Spielzeug bei Wind und Wetter draußen
liegt und dadurch leichter kaputt geht und es auch unordentlich aussieht, wäre es gut, wenn es eine
Box zur Aufbewahrung gebe.

N icole Koitzsch

Dr. Hildegard Küllchen

