Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle

GZ:

{GB7) 86.30

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 3. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V2756/14 (Sitzungsnummer: SR/006/2015)
Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni 2013 und zusätzliche Maßnah
men zur Verbesserung der Hochwasservorsorge

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtrat nimmt die Ereignisanalyse zu den Hochwasserereignissen im Mai und Juni
2013 und die damit verbundenen Aktivitäten der Stadtverwaltung gemäß Anlage zur Vor
lage zur Kenntnis. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die daraus abgeleiteten Vor
schläge zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements in der Fortschreibung des
Plans Hochwasservorsorge (PHD) weiterzuentwickeln, zu priorisieren und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen. Dabei sind die veränderten hydrologischen und hydrau
lischen Fachdaten der Elbe (Wasserstände, Durchflussmengen, Wasserspiegellagen im
Stadtgebiet) einzuarbeiten."
Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Der Stand der Umsetzung baulich-technischer Maßnahmen des Planes Hochwasservorsorge
Dresden (PHD) - letztmalig bestätigt vom Stadtrat mit Beschluss zu V1284/16 vom 24. Novem
ber 2016 - ist im Internet-Auftritt der Landeshauptstadt Dresden (Themenstadtplan) veröffent
licht und wird fortlaufend aktualisiert. Die Darstellung umfasst dabei alle im PHD thematisierten
Gewässersysteme, das heißt die Elbe, die Gewässer erster und zweiter Ordnung, das Grundwas
ser und das Abwassersystem.
Weiterhin wurde mit Beschluss des Stadtrates zu V1136/21 vom 16. Dezember 2021 der Stand
und die Perspektiven des Hochwasserrisikomanagements an der Elbe im Stadtgebiet bestätigt.
Bestandteile der Vorlage waren unter anderem auch die Neubewertung der Siedlungsgebiete
ohne Verbesserung des bestehenden Schutzgrades, die sogenannten Defizitgebiete, sowie die
Darstellung der Möglichkeiten und Grenzen operativer Hochwasserabwehrmaßnahmen für diese
Gebiete.

2-

Elnen weiteren Schwerpunkt der Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements bilden Hoch
wasserrisikomanagementpläne für Gewässer zweiter Ordnung, von denen besondere Hochwas

sergefahren ausgehen. Mit den Beschlüssen des Stadtrates vom 30. Januar 2020 zu V3293/19
bzw. VOOlO/19 wurden die Hochwasserrisikomanagementpläne für das Gewässersystem Blase
witz-Grunaer Landgraben/Koitschgraben/Leubnitzbach sowie für den Schullwitzbach bestätigt.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 10. Juni 2021 zu V0681/20 wurde der Hochwasserrisikoma

nagementplan für den Kaitzbach bestätigt.

Eine Beschlussvorlage zum Hochwasserrisikomanagementplan für das Lotzebachsystem wird ge
genwärtig vorbereitet. Ein weiterer Hochwasserrisikomanagementplan für den Prießnitz-Unterlauf wird gegenwärtig erarbeitet.

„2. Zur Verbesserung des Hochwasserrisikomanagements an der Lockwitz wird die Oberbür
germeisterin beauftragt, die Brücke Hermann-Conradi-Straße und die angrenzenden Ge
wässerabschnitte im Rahmen der Hochwasserschadensbeseitigung so zu ertüchtigen, dass
die Abführung eines 25-jähriichen Hochwasserereignisses in diesem Bereich sichergestellt
wird."

Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

„3. Zur Sichersteiiung der Erreichbarkeit des Stadtteils Dresden-Laubegast bei mittleren und
seltenen Hochwasserereignissen wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, die Machbar
keit der Höherlegung der Salzburger Straße zu prüfen und dem Stadtrat im II. Quartal
2015 zur Beschlussfassung vorzulegen."
Dieses Vorhaben befindet sich in Bearbeitung.

Im Kontext des Stadtentwicklungsvorhabens „Blaues Band Geberbach" und unter Berücksichti

gung des Radverkehrskonzeptes wurden 2021 Untersuchungen zur Neugestaltung des Knoten
punktes Pirnaer Landstraße/Salzburger Straße und der dabei zu verlegenden Anbindung der
Salzburger Straße durchgeführt. Diese Maßnahmen sind auch für das Vorhaben der Höherlegung
der Salzburger Straße relevant und sind in deren Planungsprozess zu berücksichtigen.
Des Weiteren sollen vor Beginn der Vorplanung der Höherlegung der Salzburger Straße Evakuie

rungsszenarien für den Stadtteil Dresden-Laubegast untersucht werden, um Möglichkeiten und
Grenzen alternativer Rettungs- bzw. Evakuierungswege zu ermitteln.
Eine Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Ergebnissen der Vorplanung und zum weiteren

Vorgehen soll den Gremien im 2. Halbjahr 2022 vorgelegt werden.

„4a. Die Oberbürgermeisterin wird mit der vorbereitenden Untersuchung eines öffentiichen
Gebietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pies
chener Eck beauftragt. Nach dem Vorbiid des Bürgerbeteiiigungsprozesses „Leben mit
dem Fiuss" in Laubegast ist die Pianung in einem Bürgerbeteiiigungsverfahren zu diskutie
ren. Das Projekt ist dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

Der Beteiligungsprozess für die Öffentlichkeit sowie Träger öffentlicher Belange erfolgte von
November 2019 bis Januar 2020. Verlauf und Dokumente des Beteiligungsprozesses sind unter

https://www.dresden.de/de/stadtraum/umwelt/umwelt/hochwasser/oeffentlich/hochwasserschutz-leipziger-vorstadt.php veröffentlicht. Der Stadtrat bestätigte die Prozessergebnisse mit
Beschluss zur Vorlage V0259/20 am 17. Juni 2020.

-3-

Weiterhin bestätigte der Stadtrat den Abschluss der Voruntersuchungen eines öffentlichen Ge
bietsschutzes für die Leipziger Vorstadt und Pieschen zwischen Marienbrücke und Pieschener
Eck mit Beschluss zur Vorlage V0803/21 am 12. Mai 2020.
„5. Für die Analyse der Entwicklung des Wasserstands der Elbe im Hochwasserfall und die

Steuerung entsprechender Maßnahmen der Hochwasserabwehr wird die Oberbürger
meisterin beauftragt,je eine zusätzliche Wasserstandsmessstation im Westen und Osten

zu planen und zu errichten. Die ermittelten Wasserstände dienen verwaltungsintern der
Organisation der Hochwasserabwehr."

Der Beschlusspunkt ist teilweise erfüllt.

Im Ergebnis einer Vorplanung liegt jeweils eine Vorzugsvariante für die Standorte von automati
schen Wasserstandmessstationen im Dresdner Westen und Osten vor. Die Kosten für die wei

tere Planung und Investition belaufen sich auf ca. 210.000 Euro (Stand Juni 2018). Angesichts
dieser Größenordnung und der insgesamt für derartige Maßnahmen zur Verfügung stehenden
Haushaltsmittel im Umweltamt wird das Vorhaben zunächst nicht weiterverfolgt.

Zu dem im Jahr 2018 im Überschwemmungsgebiet der Elbe installierten Hochwassermessregime
wird auf die Information in der Beschlusskontrolle vom 9. April 2021 verwiesen. Es gibt hierzu
keinen neuen Sachstand. Die Messpunkte werden regelmäßig kontrolliert und entsprechende
Messvorrichtungen ggf. erneuert.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahmi

Eva Jäh^gen

Di/k Hilb^

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

