Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 3. MRZ. 2d22

Beschlusskontrolle zu A0442/18 (Sitzungsnummer: SR/052/2018)
Gebiet am "Alten Leipziger Bahnhof als Standort für preisgünstige, familienfreundliche und
behindertengerechte Wohnungen entwickeln

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zu den In der Vorlage V1787/17 zum
Gegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1 Leipziger Vorstadt/
Neustädter Hafen" In der Variante 1formulierten stadtentwicklungspolltlschen Zielen und be
absichtigt, diesen Masterplan am 28. Juni 2018 zu beschließen. Der Oberbürgermeister wird be

auftragt, den Verhandlungsgegenstand „Entwurf des Rahmenplanes/Masterplanes Nr. 786.1
Leipziger Vorstadt/Neustädter Hafen", auf die Tagesordnung der am 28. Juni 2018 stattfinden
den Sitzung des Stadtrates zu setzen.

2. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden strebt an, das Gebiet am „Alten Leipziger Bahnhof"
Im Gebletsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17) zu einem Standort mit einer hohen

Zahl an preisgünstigen, famlllenfreundllchen und behindertengerechten Wohnungen zu entwi
ckeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu erhalten. Hierbei sollen vor
handene kulturelle Nutzungen - u. a. das Künstlerhaus (Hansastraße 3) - erhalten werden. So
fern der Wagenplatz auf dem Gelände des „Alten Leipziger Bahnhofs" nicht In die angestrebte
Nutzung Integriert werden kann, Ist ein geeigneter Ersatzstandort vorzuschlagen."
Die Planungsziele, im Gebietsumgriff der Planungsstudie (Antrag A0368/17 „Planerische Studie zu Po
tentialen und Restriktionen für ein Teilgebiet des Masterplans Nr. 786 Leipziger Vorstadt - Neustädter
Hafen") einen Standort mit einer hohen Zahl an preisgünstigen, familienfreundlichen und behinder
tengerechten Wohnungen zu entwickeln sowie das technische Denkmal „Alter Leipziger Bahnhof" zu
erhalten, sind Gegenstand des bestätigten Masterplanes. Die Umsetzung der Ziele erfolgt auf dem
Wege der Bauleitplanung. Im Weiteren wird auf die Beantwortung zu Beschlusspunkt 4 verwiesen.

3. ^;Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat unverzüglich, spätestens jedoch bis zum
15. August 2018, einen Bericht über die Umsetzung des Beschlusses des Stadtrates vom 1. Juni
2017 zum Gegenstand „Alternativen Standort für das Unternehmen Globus suchen"(Antrag
A0293/17) und die hierbei erzielten Ergebnisse vorzulegen."
Der Bericht hierzu erfolgt mit der Beschiusskontrolie zu A0293/17 „Alternativen Standort für das Un
ternehmen Globus suchen".

4. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Maßnahmeplan zur Erreichung der unter Ziffer
2 genannten Zielstellungen zu erarbeiten und dem Stadtrat bis zum 15. August 2018 zur Beschussfassung vorzulegen. Der Maßnahmeplan soll u. a. Vorschläge hinsichtlich der vorzuneh
menden Bauleitplanung sowohl bezüglich des unter Ziffer 3 genannten Alternativstandortes als
auch des unter Ziffer 2 genannten Gebiets enthalten."

Angesichts der prädestinierten Lage im Stadtraum und des besonderen Interesses der Öffentlichkeit
wird angestrebt, der erforderlichen Bauleitplanung Instrumente der städtebaulichen Qualitätssiche

rung in Form einer Planungswerkstatt (Mehrfachbeauftragung) und begleitende Verfahren der Öf
fentlichkeitsbeteiligung vorzuschalten. Der räumliche Fokus liegt hierbei auf einem rund 27 ha großen
Kernbereich, begrenzt durch die Erfurter Straße, Leipziger Straße, Eisenbahnstraße und den Bahnkör
per. Im Rahmen dieses kooperativen Stadtteilentwicklungsprozesses werden die beschlossenen
stadtentwicklungspolitischen Ziele für die Leipziger Vorstadt entsprechend berücksichtigt. Dieser Prozess wurde in 2021 vorbereitet und soll Anfang 2022 mit dem ersten Bürgerforum starten.

Zur Frage des Alternativstandortes für das Handelsunternehmen „Globus" wird mit der Beschlusskon
trolle zu A0293/17 berichtet.

5. „Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte sind das Unternehmen Globus sowie
die Eigentümer der benachbarten Grundstücke einzubeziehen und auf einvernehmliche Lösun
gen hinzuarbeiten."

Bei der Umsetzung der vorgenannten Beschlusspunkte wurden/werden das Unternehmen Globus

und die Eigentümer der benachbarten Grundstücke intensiv einbezogen. Unter anderem wird diesbe
züglich auf den zu Beschlusspunkt 4 beschriebenen kooperativ angelegten Stadtteilentwicklungsprozess verwiesen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

2Steph^ Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Hilbert

Oberbürgermeister

