Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/040/2022)
am Mittwoch, 2. Februar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:15 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Susanne Krause
Thomas Löser
CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz
Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch

abwesend ab 22:00 Uhr

abwesend ab 22:00 Uhr

SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi

abwesend ab 20:05 Uhr

Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Mirko Göhler
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Abwesend:
CDU-Fraktion
Daniela Walter

Vertretung für Frau Daniela Walter
Vertretung für Herrn Johannes Lichdi ab 20:05
Uhr

3/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Hummel
Herr Babetzke
Frau Neumer
Frau Leibnitz
Frau Oser
Frau Töpfer
Herr Kallensee
Frau Prüfer

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Schulen
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Straßen- und Tiefbauamt

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Renk

Stadtrat
STESAD GmbH

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil

V1264/21
beschließend

hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Teilung des Bebauungsplanes

2

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße

V1265/21
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,
NetWorkHub Wiener Platz West

V1293/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

4

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung von
Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

5

Informationen und Sonstiges

A0233/21
beschließend

5/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

nicht öffentlich
6

Eil- und Fremdvorlagen

6.1

Neubau der Berufsvorbereitenden Ausbildungsstätte (BALD) an der
Schule „Am Landgraben" Dresden mit dem Förderschwerpunkt
Lernen

V1153/21
beratend

6.2

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz“, Zschierener
Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung,
Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz

V1160/21
beratend

6.3

Neu- und Umbenennungen von Straßen

V1320/21
beratend
(federführend)

6.4

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet
Washingtonstraße

V1290/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans

6.5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6041, Dresden-Trachau,
Schule Leipziger Straße/Pettenkoferstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes

6.6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

V1327/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

V1333/21
1. Lesung
(federführend)

6/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

7

Weitere zu beratende Vorlagen und Anträge

7.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1171/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

7.2

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

7.3

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger
Kohlebahnhof–Schulstandort Altstadt West

V1242/21
beratend
(federführend)

V1278/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

7.4

Elbradweg sicher für alle - Fußgänger besser schützen

A0208/21
beratend
(federführend)

7.5

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken – Leerstand
bekämpfen - Aufenthaltsqualität erhöhen

A0222/21
beratend
(federführend)

7.6

Schulkonzepte für die Zukunft – Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kostenentwicklungen bei Neubau und Sanierung

A0227/21
beratend

7/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

7.7

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend

7.8

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

7.9

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin“ bzw. eines „Nachtbürgermeisters“

A0247/21
beratend

7.10

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

7.11

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend

7.12

Starke Region im Herzen Europas – interkommunale Zusammenarbeit der Landeshauptstadt Dresden mit dem Umland voranbringen

A0293/21
beratend

7.13

Entwicklungskonzeption für den Stadtbezirk Neustadt

A0307/22
beratend

8

1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

8.1

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8.2

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
1. Lesung
(federführend)

8.3

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
1. Lesung
(federführend)

A0266/21
beratend
(federführend)

8/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

8.4

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

9

Informationen und Sonstiges

10

Beantragung und Inanspruchnahme von Fördermitteln des Förderprogrammes ZiZ – Zukunftsfähige Innenstädte und Zentren

A0296/21
1. Lesung
(federführend)

V1368/22
beratend

9/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 2. Februar 2022 und stellt die form- und fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er weist auf die Pflicht zum Tragen einer FFP2-Maske hin, welche nur bei einem Redebeitrag
abgenommen werden darf. Diesbezüglich sind zwei Pausen á 30 Minuten gegen 17:30 Uhr und
19:30 Uhr eingeplant.
Es gibt keine Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil

V1264/21
beschließend

hier:
1. Änderung Geltungsbereich
2. Teilung des Bebauungsplanes

Herr Stadtrat Ladzinski bringt den Änderungsantrag der AfD-Fraktion ein.
Darauf eingehend verdeutlicht Frau Heckmann anhand von Plänen (Anlage 1), dass sich der Antrag nicht auf den in der Vorlage dargestellten Teilbereich beziehe. Wenn man dem Antrag folgen wolle, müsse man den Teilbereich an den Bebauungsplans Nr. 389 B knüpfen und mit der
Vorlage zur Offenlage des Bebauungsplans Nr. 389 B den Geltungsbereich entsprechend erweitern.
Herr Stadtrat Lichdi fasst zusammen, dass der Änderungsantrag abzulehnen sei. Er habe nicht
die in Rede stehende Fläche zum Gegenstand, der Bereich sei erst neu gestaltet worden und die
Robotron-Kantine solle erhalten werden.
Herr Stadtrat Schmidt pflichtet bei, dass eine Überplanung des Gebietes nur in Abstimmung mit
dem Eigentümer erfolgen sollte. Insofern sei der Antrag aus seiner Sicht abzulehnen.
Herr Bürgermeister Kühn stellt den Änderungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Änderungsantrag:
Ablehnung
Ja 3 Nein 11 Enthaltung 2
Sodann bringt Herr Bürgermeister Kühn die Vorlage zur Abstimmung.

10/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2,
Dresden - Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil entsprechend Anlage 1 der Vorlage zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räumlichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2, Dresden - Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil in der Fassung vom 15. September 2021 in zwei
selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlagen 3 und 5 der Vorlage dargestellten Grenzen und unter den im Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark
West, Lingnerallee
Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung im Maßstab 1 : 1000 (Anlagen 3 und 5 der Vorlage).

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 3

2

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St. Petersburger Straße

V1265/21
beschließend

hier:
1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan

Frau Heckmann führt anhand einer Präsentation (Anlage 2) in die Vorlage ein und nimmt dabei
zur Geschossigkeit, Erschließung und Verkehrsberuhigung Stellung.
Die Verwaltung schlägt vor, einen Prüfauftrag an die Verwaltung zu erteilen, wonach im Zusammenhang mit der Offenlage nochmals die Plausibilität der Erschließung über die St. Petersburger
Straße zu prüfen ist. Zudem könnte die Geschossigkeit des Gebäuderiegels parallel zur St. Petersburger Straße entweder mit oder ohne Staffelgeschoss beschlossen werden. Außerdem wird
ein Begleitbeschluss angeregt, die Anlage der Planstraße als verkehrsberuhigten Bereich zu realisieren.

11/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Herr Bürgermeister Kühn fasst zusammen, dass die Vorschläge gegebenenfalls von einem Ausschussmitglied übernommen werden müssten.
Herr Stadtrat Lichdi wünsche sich noch eine Durchwegung und größere Absetzung der Gebäude. Im Weiteren beantragt er folgende Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die naturnahe Offenlegung des Kaitzbaches zu prüfen.“.
Herr Stadtrat Ladzinski hinterfragt den Zeitdruck des Verfahrens und wie hoch die gegenüberliegende Eckbebauung an der Wilsdruffer Straße Ecke Ringstraße sei.
Frau Stadträtin Krause begrüße den vorgeschlagenen Prüfauftrag zur Erschließung, sie wolle
dies aber direkt festsetzen und formuliert daher folgende Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Erschließung des Baugebietes direkt über die St.
Petersburger Straße auszuschließen. Die Einordnung der Tiefgaragenzufahrt an der Westseite ist
zu streichen.“.
Des Weiteren bringt sie den Ergänzungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Begrünung ein.
Herr Stadtrat Löser übernimmt den Vorschlag der Verwaltung den Gebäuderiegel mit sieben
Geschossen ohne Staffelgeschoss auszubilden. Außerdem wolle er bereits jetzt die Durchführung eines Architekturwettbewerbs festlegen.
Herr Stadtrat Engel stimmt Herrn Stadtrat Lichdi hinsichtlich der Offenlegung des Kaitzbaches
zu. Die Verkehrserschließung über die St. Petersburger Straße könne er nicht nachvollziehen. Im
Weiteren fragt er nach Plänen für die Zukunft des derzeitigen Gebäudes der Cityherberge. Außerdem interessiert ihn, ob es seitens der Verwaltung bereits Überlegungen zur architektonisch
sinnvollen Einordnung der Photovoltaikanlagen auf den Dächern gebe. Darüber hinaus möchte
er wissen, ob tatsächlich alle Stellplatzablösemöglichkeiten genutzt worden seien, da ihm die
Anzahl von 700 Stellplätzen sehr hoch erscheine.
Herrn Stadtrat Schmidt fragt, ob der Verwaltung schon weitere Planungen zum Bebauungsplan
unter Tagesordnungspunkt 1 bekannt seien. Nachfolgend bringt er den Ergänzungsantrag der
CDU Fraktion zur Dach- und Fassadengestaltung sowie zum Architekturwettbewerb ein. Im Übrigen stimme er zu, dass die St. Petersburger Straße nicht erschlossen werden solle.
Bezugnehmend auf den Bebauungsplan Nr. 389 A-1 teilt Frau Heckmann mit, dass der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft die Offenlegung des Kaitzbaches im Bereich
parallel zur Zinzendorfstraße prüfe. Laut dem Umweltamt bestehe dort grundsätzlich die Option
der Offenlage. Der aktuelle Sachstand wäre gegebenenfalls beim Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft abzufragen.
Herr Bürgermeister Kühn legt fest, dass der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft
gebeten werde, dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften den ak-

12/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

tuellen Planungsstand zur Offenlegung des Kaitzbaches im Bereich Zinzendorfstraße zu übermitteln.
Zur Dringlichkeit der Vorlage berichtet Frau Heckmann, dass der Mietvertrag über die Nutzung
des Gebäudes für Verwaltungseinheiten der Stadt zum 30. September 2021 gekündigt worden
wäre, wenn die Verwaltung nicht die Aktivitäten zum Bebauungsplan intensiviert und ihre Bemühung in Aussicht gestellt hätte, einen Satzungsbeschluss bis 31. Dezember 2022 zu erlangen.
Die Verwaltungseinheiten würden aus dem Objekt erst bei Fertigstellung des Verwaltungszentrums, voraussichtlich 2025, ausziehen.
Die Höhe des Kopfbaus Wilsdruffer Straße 3 betrage ihrer Erinnerung nach 31 Meter.
Bezüglich des Antrages zum Architekturwettbewerbs bittet sie, gewisse Freiheiten zumindest
hinsichtlich der Materialitäten zu lassen. Die architekturgerechte Verarbeitung der zulässigen
Photovoltaikanlagen könne auch eine Aufgabe im Wettbewerb sein.
Der Erhalt der Tragstruktur des Baukörpers, in dem sich die Cityherberge befinde, werde geprüft. Die Fassade jedoch müsse ersetzt werden, weil sie nicht den Normen heutiger Gebäude
entspreche und auch nicht entsprechend ertüchtigt werden könne.
In Anwendung des § 125 Baugesetzbuch gebe es für die Cityherberge eine Entwicklungsmöglichkeit über den Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 389 hinaus.
Die Zahl von 700 Stellplätzen stelle die maximal mögliche Anzahl dar. Reduzierungen seien noch
nicht eingerechnet worden. Nach Einschätzung der TLG IMMOBILIEN AG würden im Zusammenhang mit Büronutzung Stellplätze sehr intensiv nachgefragt, weil nicht alle Mitarbeiter aus
Dresden und mit dem Pkw kämen.
Herr Stadtrat Löser bittet um eine Auszeit, um die Anträge der Fraktionen zu besprechen. Zum
Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion erklärt er, dass er dem ersten und dritten Anstrich zustimmen könne, dem zweiten aber nicht.
Herr Bürgermeister Kühn schlussfolgert, dass dieser Antrag somit punktweise abgestimmt werde.
Herr Stadtrat Wirtz bringt die Ergänzungsanträge der Fraktion DIE LINKE. zur Geschossigkeit,
Durchwegung und zum Zierfries sowie den interfraktionellen Ergänzungsantrag zum Glasbrunnenplatz ein.
Frau Stadträtin Caspary möchte den Ergänzungsantrag zur Durchwegung um folgenden Satz
ergänzen:
„Die Sicherung für den Radverkehr und Fußverkehr erfolgt durch Festsetzung eines Gehrechtes
zugunsten der Allgemeinheit.“.
Frau Stadträtin Krause beantragt ergänzend, den Punkt 7. aus der Beschlussempfehlung des
Stadtbezirksbeirates Altstadt zu Einordnung von Fahrradabstellanlagen zu übernehmen.

13/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Herr Stadtrat Ladzinski beantragt folgende Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Möglichkeit der Verwendung von Metall und
Sichtbeton als Fassadenmaterialien aus den textlichen Festsetzungen zum Bebauungsplan Nr.
389 A-2.1 zu streichen.“.
Gegenüber den Ausschussmitgliedern regt er an, so viele Festsetzungen wie möglich im Bebauungsplan aufzunehmen, weil man nicht weiß, ob tatsächlich der aktuelle Vorhabenträger baue
und ein städtebaulicher Vertrag gegenüber einem neuen Vorhabenträger hinfällig sei. Im Weiteren fragt er, ob die Erschließung überhaupt gesichert sei, wenn die Erschließung über die St.
Petersburger Straße abgelehnt werde. Außerdem fragt er nach der Konsequenz, wenn der Satzungsbeschluss nicht zu dem zwischen der Verwaltung und Eigentümer vereinbarten Stichtag
vorliege.
Frau Heckmann erklärt, dass ein städtebaulicher Vertrag regelmäßig die Festsetzungen zum
Übergang des städtebaulichen Vertrages auch an den Eigentümer enthalte. Insofern sei auch
der Transfer aller im städtebaulichen Vertrag enthaltenen Punkte gesichert. Sie weist darauf hin,
dass mit Ausschluss der genannten Materialien auch der Bezug zur Nachkriegsmoderne ausgeschlossen werde.
Herr Bürgermeister Kühn stellt heraus, hätte der Eigentümer von seinem Sonderkündigungsrecht bis zum 30. September 2021 Gebrauch gemacht, hätten innerhalb kürzester Zeit für 400
Beschäftigte Bürocontainer aufgestellt oder woanders Büroflächen zu anderen Konditionen angemietet werden müssen. Werde kein Satzungsbeschluss bis 31. Dezember 2022 erreicht, bestehe für den Eigentümer das Sonderkündigungsrecht mit den entsprechenden Auswirkungen
für die Verwaltung. Deshalb sei Eile geboten.
Bezüglich der Sicherung der Erschließung teilt Frau Heckmann mit, dass die Zufahrt im südlichen
Gebäudeabschnitt weiter aktiv bleiben müsse, bis die öffentliche Erschließung in östlicher Richtung hergestellt werde. Demnach müsse sehr schnell die Erschließungsplanung die Planstraße
im Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2 vollzogen, das Verfahren nach § 125 Baugesetzbuch geführt
und der Vertrag mit der Gateway GmbH geschlossen werden, damit die öffentliche Erschließung
für das Vorhaben der TLG IMMOBILIEN AG gesichert sei.
Herr Stadtrat Lichdi fragt, ob mit dem Investor bzw. Eigentümer auch über die Abtrennung von
Gebäudeteilen zur Auflockerung der großen Front verhandelt werden könne.
Die Gestaltungskommission habe ganz deutlich empfohlen, die großen Volumen als Stärke des
Ortes zu nutzen, weiterzuführen und zu verbessern, indem die Fassadenlänge gebrochen werde.
Es solle aber keine Örtlichkeit im Typus der Altstadt ausgebildet werden, so Frau Heckmann. Sie
hinterfragt demzufolge die Sinnfälligkeit der Durchwegung im nördlichen Hof. Damit werde
auch die Sinnfälligkeit des denkmalgeschützten Glasbrunnenplatzes entwertet. Sie meint, es sei
schöner über einen Platz zu gehen als durch einen Hof und vergleicht mit den Höfen des World
Trade Centers. Zum Glasbrunnenplatz habe man sich sehr intensiv abgestimmt und beide
Denkmalschutzbehörden hätten der Konzeption zugestimmt, weil damit eine Stärkung des Ortes
verbunden werde.
Es folgt eine 10-minütige Auszeit.

14/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Herr Stadtrat Nitzsche beantragt unter Verwendung der Übersicht im Ergänzungsantrag der
Fraktion DIE LINKE zur Geschossigkeit folgende Ergänzung:
„- Geschossigkeit links abgebildetes Gebäude mit Text „verb. VII bis IX“ neu „verb. VI bis VIII“,
- Geschossigkeit oberer, tieferer Gebäuderiegel mit Text „verbindlich V bis VII“ neu
„verbindlich V bis VI“,
- Geschossigkeit rechtes, oberes Gebäude mit Text „verbindlich VII bis IX“ neu „verbindlich VI
bis VIII“,
- Geschossigkeit unterer, tieferer Gebäuderiegel mit Text „Staffelgeschoss verbindlich VI bis
VII“ neu „Staffelgeschoss verbindlich V bis VI“
- Geschossigkeit rechtes, unteres Gebäude mit Text „verb. VI bis VII“ neu „verb. V bis VI“.
Die Vertreter der CDU-Fraktion modifizieren ihren Ergänzungsantrag, indem sie im zweiten Anstrich die zwei Sätze „Als Materialien für […] gebrannt werden muss.“ streichen.
Zum Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Krause merkt Herr Bürgermeister Kühn an, dass die
Festsetzung dahingehend geändert werden müsste, dass an der Westseite keine Tiefgaragenzufahrt mehr existiere.
Herr Stadtrat Lichdi übernimmt die von der Verwaltung vorgeschlagene Ergänzung:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Anlage der Planstraße als verkehrsberuhigten Bereich zu realisieren.“.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Böhm zum Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Nitzsche teilt
Frau Heckmann mit, dass zunächst die TLG IMMOBILIEN die Geschossigkeit ohne Staffelgeschoss für sich als das notwendige und umsetzbare Volumen festgestellt habe. Mit Eigentümerwechsel innerhalb der TLG IMMOBILIEN AG sei dann das Staffelgeschosse hinzugekommen. Sie
denke, dass ein Volumen unter 7 bzw. 9 Geschossen dann problematisch werde.
Herr Stadtrat Ladzinski fragt nach, inwiefern der Beschluss dem Entwurf letztlich entgegenstehe, sofern allen Anträgen zugestimmt werde.
Herr Bürgermeister Kühn verdeutlicht, dass es sich größtenteils um Ergänzungsanträge handele,
die die textlichen Festsetzungen ändern würden. Das bedeute, dass im Nachgang gegebenenfalls die textlichen Festsetzungen geändert und die Möglichkeit der Offenlage rechtlich geprüft
würden.
Daraufhin stellt Herr Bürgermeister Kühn die Anträge zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Herr Stadtrat Nitzsche zur Geschossigkeit:
Ablehnung
Ja 7 Nein 9 Enthaltung 0

15/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Fraktion DIE LINKE. zur Geschossigkeit:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Herr Bürgermeister Kühn stellt fest, dass mit Beschluss dieses weiterführenden Antrages, der
von der Verwaltung vorgeschlagene und so von Herrn Stadtrat Löser übernommene Verwaltungsvorschlag über nur sieben Geschosse ohne Staffelgeschoss hinfällig ist.
Herr Stadtrat Löser wolle seinen Antrag mit dem herausgenommenen Staffelgeschoss dennoch
abstimmen lassen.
Herr Stadtrat Wirtz spricht dagegen, dass das Staffelgeschoss wichtig sei, um die Dachform zu
erhalten und die Dachbegrünung auf dem zurückgesetzten Teil zu ermöglichen.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Frau Stadträtin Krause zur Erschließung:
Zustimmung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 3
Zum Ergänzungsantrag zur Durchwegung merkt Herr Bürgermeister Kühn an, dass der Text
dann als Festsetzung formuliert werde. So werde bei Zustimmung die Festsetzung ergänzt, dass
es eine öffentliche Durchwegung in Ost-West-Richtung gebe, bevorzugt an einer Stelle etwa
Südseite des nördlichen Innenhofes etwa in Höhe der Planstraße 02.
Frau Stadträtin Caspary macht auf ihre vorgeschlagene Ergänzung des Satzes „Die Sicherung für
den Radverkehr und Fußverkehr erfolgt durch Festsetzung eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit.“ aufmerksam.
Herr Stadtrat Wirtz übernimmt den Vorschlag im Ergänzungsantrag.
Frau Heckmann sagt, dass der Hof eigentlich überbaut sei.
Herr Stadtrat Wirtz erwidert, dass der Hof in der Präsentation in der Gestaltungskommission
überbaut sei. Eine entsprechende Festsetzung gebe es jedoch nicht.
Frau Heckmann lässt wissen, dass das Fahrradfahren unter Umständen aus Sicherheitsgründen
nicht möglich sein könne.
Herr Bürgermeister Kühn trägt vor, welche textliche Festsetzung zur Ergänzung nun abgestimmt
werde:
„Die Sicherung einer Durchwegung für den Rad- und Fußverkehr in Form eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit in Ost-West-Richtung an der Stelle etwa Südseite des nördlichen Innenhofes, etwa in Höhe der Planstraße 02 queren zu können.“.

16/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Abstimmungsergebnis modifizierter Ergänzungsantrag Fraktion DIE LINKE. zur Durchwegung:
Zustimmung
Ja 15 Nein 1 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zur Begrünung:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
In Abstimmung mit Herrn Bürgermeister Kühn und Frau Heckmann modifiziert Herr Stadtrat
Schmidt den Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion im ersten Anstrich:
„Die Festsetzung Flachdach im Bebauungsplan ist zu streichen.“
Abstimmungsergebnis modifizierter 1. Anstrich im Ergänzungsantrag CDU-Fraktion:
Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 1
Daraufhin beantragt Herr Stadtrat Wirtz über den ersten Anstrich im ursprünglichen Ergänzungsantrag der CDU-Fraktion abzustimmen.
Herr Bürgermeister Kühn problematisiert, dass dieser aber auf die Änderung der Festsetzungen
oder durch Aufgabenstellung für einen Architekturwettbewerb abstelle.
Herrn Stadtrat Wirtz reiche eine Formulierung mit Bezugnahme auf den Architekturwettbewerb
aus.
Herr Bürgermeister Kühn trägt daraufhin die abzustimmende Formulierung vor:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Aufgabenstellung des Architekturwettbewerbs die Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer Raum
zu geben. Dabei soll folgender Punkt berücksichtigt werden:
 Alternativ zu einem Flachdach sollen analog zur Umgebung in der Altstadt gegenüber oder
auch an der Grunaer Straße Sattel- oder Walmdächer im Bebauungsplan ermöglicht bzw.
nicht von vornherein ausgeschlossen werden.
Abstimmungsergebnis modifizierter erster Anstrich des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion:
Zustimmung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

17/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Abstimmungsergebnis modifizierter zweiter Anstrich des Ergänzungsantrages der CDUFraktion:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Bürgermeister Kühn stellt fest, dass mit Beschluss dieses weiterführenden Antrages der
Ergänzungsantrag von Herrn Stadtrat Ladzinski hinfällig ist.
Abstimmungsergebnis dritter Anstrich des Ergänzungsantrages der CDU-Fraktion:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Fraktion DIE LINKE. zum Zierfries:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag interfraktionell zum Glasbrunnenplatz:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Herr Stadtrat Lichdi zum Kaitzbach:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Herr Stadtrat Lichdi zur Planstraße:
Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag Frau Stadträtin Krause zur Übernahme Punkt 7. aus
der Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4
Abschließend stellt Herr Bürgermeister Kühn die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB auf Grundlage des Bebauungsplanes Nr. 389 A stattgefunden hat.

18/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße in der Fassung vom 30. September 2021.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September 2021.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzung der Geschossigkeit wie in der Anlage zum Beschluss zu ändern.

6.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Erschließung des Baugebietes direkt über die
St. Petersburger Straße auszuschließen. Die Einordnung der Tiefgaragenzufahrt an der
Westseite ist zu streichen.

7.

Es wird folgende Festsetzung ergänzt: „Die Sicherung einer Durchwegung für den Rad- und
Fußverkehr in Form eines Gehrechtes zugunsten der Allgemeinheit in Ost-West-Richtung an
der Stelle etwa Südseite des nördlichen Innenhofes, etwa in Höhe der Planstraße 02 queren
zu können.“

8.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Festsetzungen zur Begrünung zu qualifizieren:
 Die Substratschichten sind auf allen Dächern auf mindestens 25 cm zu erhöhen.
 Die Substratschicht auf den Tiefgaragendecken bzw. in den Innenhöfen sowie der unterbauten privaten Verkehrsfläche St. Petersburger Str. ist auf 95 cm zu erhöhen, wie auch
im Wohnungsbau in vergleichbarer Konstellation üblich.
Die Begrünung der Innenhöfe ist zu verdichten. Die Strauchflächen sind zu vergrößern und
die Anpflanzung von geeigneten Bäumen festzusetzen.

9.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen der Aufgabenstellung des Architekturwettbewerbs die Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer
Raum zu geben. Dabei soll folgender Punkt berücksichtigt werden:
 Alternativ zu einem Flachdach sollen analog zur Umgebung in der Altstadt gegenüber
oder auch an der Grunaer Straße Sattel- oder Walmdächer im Bebauungsplan ermöglicht
bzw. nicht von vornherein ausgeschlossen werden.

10. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf geeignete Weise, etwa durch Festsetzungen im
Bebauungsplan oder durch Aufgabenstellung für einen eventuellen Architekturwettbewerb,
die Gestaltung der Baukörper zu qualifizieren und der Kreativität der Planer Raum zu geben.

19/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Dabei soll folgender Punkt berücksichtigt werden:
 Für die Fassaden ist eine dem Standort gegenüber dem Rathaus und einer breiten durch
Durchgangsverkehr geprägten Straße als auch durch einem belebten Innenstadtraum
gekennzeichneten Ort und zukünftig noch mehr bewohnten Stadtteil entsprechend repräsentative und dauerhaft architektonisch attraktive Lösung zu planen und auszuführen. Die Fassaden sind horizontal und vertikal zu gliedern. Die Anordnung vertikaler
Fenster und Fensterfelder kann dabei unterstützen, breiten Baukörpern mehr Höhe zu
verleihen. Insgesamt ist notwendig, durch geeignete Festsetzung, vertragliche Vereinbarung oder Wettbewerb die Fassadengestaltung hinsichtlich Gliederung der Baukörper,
Gliederung der Fassadenfelder, Anordnung und Form der Fenster, Materialien und Farben verantwortlich vorzudenken.


Sofern ein Gestaltungs- oder Architekturwettbewerb stattfindet oder in der weiteren
Planung ist, die Empfehlung der Gestaltungskommission zur vorliegenden Planung zu
beachten:
Die Gestaltungskommission gibt folgende Empfehlungen und Hinweise:
Die Unterlagen sollen die Volumenverhältnisse, die Grundlage des Übertrags in den
Bebauungsplan sind; aufzeigen. Die dargestellten Einschnitte (Gebäudefugen) sollen
neben den Höhenbezügen zur Bebauung der näheren Umgebung und der Innenstadt
nur schematische Möglichkeiten einer plastischen Differenzierung der Baumassen
vermitteln. Das geplante Wettbewerbsverfahren muss weiter greifen als ein reiner
Fassadenwettbewerb. Die Möglichkeiten der Qualifizierung von Volumetrie und
Gliederung, auch im Sinn von Fugen Im Gebäudevolumen, sind sorgfältig zu ermitteln.
Neben einer angemessenen Einordnung und Differenzierung der Baumassen an dem
zentralen Standort im Stadtzentrum wird der Ansatz begrüßt, auch dem neuen Gebäudekomplex eine gestalterische Verortung durch Bezüge zum ehemaligen Standtort des Kombinates Robotron zu geben. Dies stellt auch Bezüge zur Gegenwart mit
Dresden als bis heute bedeutenden Standort der Halbleiterentwicklung und Produktion für Mikroelektronik her. In diesem Zusammenhang kann die Aufgabenstellung
ggf. die gestalterische Übernahme des plastischen Frieses In der Fassade des Bestandsgebäudes enthalten. Somit kann die Identifikation des Neubaus mit dem
Standort gestärkt werden.

11. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge des weiteren Bebauungsplanverfahrens
mit dem derzeitigen Eigentümer und dem Planungsbegünstigten eine Bergung des Zierfrieses aus dem abzutragenden Bestandsgebäude im Planungsumgriff und eine gestalterische
Integration des Frieses in die neue Fassade verbindlich zu vereinbaren und dem Stadtrat
über den Abschluss der Verhandlungen zu berichten.
12. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsprozess dafür Sorge zu tragen, dass die Belange des Denkmalschutzes hinsichtlich des geschützten Glasbrunnenplatzes mit seiner baulichen Gestaltung und Grünanlage gewahrt werden. Dazu ist Einvernehmen mit der Denkmalpflege herzustellen. Vorsorgend ist die bauliche Begrenzung des in

20/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

den geschützten Raum auskragenden Hochhausteils von roter Linie (Baukante) in blaue Linie (Baugrenze) zu ändern, um im Falle von denkmalpflegerischen Konflikten mit einem einfachen Verzicht auf die Ausnutzung der maximalen Baugrenzen genehmigungsfähig bauen
zu können, sofern nicht sowieso aus den genannten Gründen eine Überbaubarkeit des
denkmalgeschützten Außenbereiches ausgeschlossen werden muss.
13. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die naturnahe Offenlegung des Kaitzbaches zu prüfen.
14. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Anlage der Planstraße als verkehrsberuhigten
Bereich zu realisieren.
15. Fahrradabstellanlagen sind im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah anzuordnen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 6 Enthaltung 1

3

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,
NetWorkHub Wiener Platz West

V1293/21
beschließend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

Frau Heckmann informiert, dass begleitend zum Bebauungsplan ein innovatives Mobilitätskonzept durch den Vorhabeträger erstellt werde, welches die Verkehrsteilnehmer in ihrer Entscheidung für das Fahrzeug und damit den Modal Split beeinflussen solle. Wenn das Konzept vorliege, werde es den Ausschussmitgliedern vorgestellt.
Auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Lichdi zum Stand der eventuellen Öffnung des Tunnels unter
dem Hauptbahnhof berichtet sie, dass das Unternehmen Dörr im Zusammenhang mit der Neukonzeption des Tiefgeschosses mit der Deutschen Bahn AG Kontakt aufgenommen habe. Allerdings hätten sich diese hinsichtlich der Tragung der Kosten, der Unterhaltung und des Risikos
nicht einigen können. Deshalb sei das Tiefgeschoss ohne den Durchgang zum Kopf des Hauptbahnhofes entwickelt worden.

21/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Bezugnehmend auf die Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Altstadt beantragt Frau
Stadträtin Caspary ergänzend:
„Die Fläche an der Ostseite des Fernbusterminals ist ohne Borde zu gestalten, um die gemeinsame Nutzung und die städtebauliche Qualität hervorzuheben. Dazu ist eine geeignete verkehrsrechtliche Regelung zu prüfen.“.
Laut Frau Heckmann treffe der Ergänzungsantrag die Intention der Verwaltung. Die Vorplanungen seien entsprechend ausgebildet und würden nun mit der Verkehrskommission erörtert.
Die Verwaltung gehe von der Umsetzbarkeit aus, ergänzt Herr Bürgermeister Kühn.
Danach stellt er den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis Ergänzungsantrag:
Zustimmung
Ja 11 Nein 2 Enthaltung 3
Es folgt die Abstimmung der so ergänzten Vorlage.
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Wiener Platz West, einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener
Platz West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den Anlagen 1 und 2 der Vorlage.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat und von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen
wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit hat auf Grundlage von § 13a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener
Platz West, in der Fassung vom 30. September 2021 (Anlage 3 der Vorlage).

22/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September
2021 (Anlage 4 der Vorlage).

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz
West, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

8.

Die Fläche an der Ostseite des Fernbusterminals ist ohne Borde zu gestalten, um die gemeinsame Nutzung und die städtebauliche Qualität hervorzuheben. Dazu ist eine geeignete
verkehrsrechtliche Regelung zu prüfen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 5

4

Partizipative Stadtentwicklung fördern: Digitale Visualisierung
von Bauprojekten in der Ausschussarbeit und bei Beteiligungsprozessen

A0233/21
beschließend

Herr Stadtrat Ladzinski erläutert den Antrag anhand von Beispielbildern (Anlage 3) und ändert
als Vertreter der einreichenden Fraktion im 4. Punkt das Jahr auf 2021.
Herr Bürgermeister Kühn merkt an, dass der Stadtrat über die Verwendung eventueller Überschüsse aus dem Jahresabschluss 2021 gesondert befinden müsse und der Ausschuss dahingehend nicht vorgreifen könne.
Außerdem teilt er auf Nachfrage von Herrn Stadtrat Engel mit, dass die Verwaltung bereits an
dem Thema Building Information Modeling (BIM) als Planungsmethode arbeite und es dazu
schon mehrere Modellprojekte gebe, wie zu Beispiel die Scheune. Durch die Pilotprojekte würden Erfahrungen für einen flächendeckenden Einsatz von BIM gesammelt. Dass der Einsatz vom
BIM sinnvoll und zielführend sei, sei unbestritten. Zur Visualisierung städtischer Bauvorhaben
stehe das 3D-Stadtmodell zur Verfügung.
Frau Stadträtin Krause spricht gegen den Antrag. Sie halte es für gefährlich, architektonische
Feinheiten derart erfahrbar zu machen, zumal dies weit über den Bearbeitungsstand während
eines Bebauungsplanverfahrens hinausgehe. Auch werde dadurch die kreative Arbeit der Planer
eingegrenzt. Ihrer Ansicht sollten im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nur die Rahmenvorgaben festgelegt werden. Sie glaube nicht, dass diese Form der Visualisierung die Stadträte bei der Ausschussarbeit weiterbringe, sondern eher aufhalte.

23/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Herr Stadtrat Nitzsche halte viele Informationen, sowohl textliche als auch virtuelle, für die Einschätzung von Bauvorhaben für hilfreich. Man sollte die technischen, digitalen Möglichkeiten
nicht vornherein ablehnen.
Bezugnehmend auf die digitale Unterstützung von Projekten in der Baubranche erklärt Herr
Stadtrat Ladzinski, dass mit dem Antrag die technische Infrastruktur geschaffen werden solle,
um auch in der Verwaltung Projekte entsprechend visualisieren zu können. Dabei gehe es nicht
nur um Detailbetrachtungen.
Herr Stadtrat Lommel wirbt dafür, die Möglichkeiten der Visualisierungen zu nutzen.
Herr Bürgermeister Kühn gehe davon aus, dass sich der Antrag nur auf verwaltungseigene Projekte beziehe, weil es nicht die Aufgabe der Verwaltung sein könne, auf eigene Kosten Projekte
für Dritte zu visualisieren. Auch sei zu klären, wie die Kosten finanziert würden und ob man diese Anforderung an jedes Projekt stellen wolle. Seiner Ansicht nach sei nicht für jedes Projekt
eine solche Visualisierung notwendig. Bezüglich des 3. Beschlusspunktes regele außerdem die
Sächsische Bauordnung, welche Unterlagen einzureichen seien.
Darauf eingehend verdeutlicht Herr Stadtrat Ladzinski, dass es keine Mussvorgabe sein solle,
sondern als Option gedacht sei. Hintergrund sei, dass ein massiver Informationsverlust entstehe,
wenn Bauprojekte beispielsweise mit BIM entwickelt, dann aber zur Behandlung im Ausschuss
von 3D auf 2D herabkonzipiert würden. Deshalb solle die Möglichkeit geschaffen werden, sich
entsprechende Visualisierungen auch hier anzusehen.
Herr Bürgermeister Kühn bringt den vom Einreicher geänderten Antrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung des durch den Einreicher geänderten Antrages
Ja 4 Nein 8 Enthaltung 4

5

Informationen und Sonstiges

Es gibt keine Informationen oder Hinweise.

24/24
ö NS SB/040/2022 2. Februar 2022

Herr Bürgermeister Kühn schließt den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Ulrike Caspary
Stadträtin

Stefan Engel
Stadtrat

