Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Stadtbezirlsbeirat
Nicole Koit7.sch
Dr.Hildegard Küllchen

t)SPD
DresdenPlauen

Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagrechtes an den Oberbürgermeister
folgendes beschließen:

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt,
auf infrage kommenden vorhandenen Spielplätzen die dortige Ausstattung durch die
Errichtung von jeweils ein bis zwei Tischtennisplatten zu ergänzen. Insbesondere sind hierfür
die Spielplätze Würzburger Straße, Oskar-Seyffert-Straße und am Beutlerpark zu prüfen. Die
Kosten für die Errichtung der Tischtennisplatten i.H.v. ca. 4.000 EUR pro Tischtennisplatte
werden über das Budget des Stadtbezirksbeirats finanziert.

Begründung:
Im Bereich des Stadtbezirksgebietes Dresden-Plauen besteht ein Mangel an öffentlichen
Sport- und Spielmög lichkeiten für ältere Kinder und Jugendliche (> 12 Jahre). Eine nichtrepräsentative Online-Umfrage der SPD Dresden-Plauen aus dem Frühjahr 2021 sowie
Bürgergespräche bei einem Straßenfest zum Thema " Spielen in Plauen" im September 202 1
zeigten, das neben öffentlich zugänglichen Sportplätzen auch Tischtennisplatten ganz oben
auf der Wunschliste der Jugendlichen stehen. Tischtennis ist eine beliebte Freizeitmöglichkeit
sowohl für Kinder, Jugendliche als auch Erwachsene. Sie verursachen außerdem nach
Aufstellung geringe Kosten in der Wartung. Sie sind eine hervorragende Möglichkeit, dem
Spiel- und Bewegungsdrang der Jugendlichen nachzukommen und fördert die KoordinationKondition, Konzentration und Teamfähigkeit.
Gerade die Corona Pandemie hat gezeigt, dass es wichtig ist, dass sich Kinder und
Jugendliche bewegen um Übergewicht zu vermeiden. Sport fördert auch soziale
Kompetenzen. Viele Tischtennisvereine können keine neuen Mitglieder mehr aufnehmen,
weil sie voll sind. Tischtennis ist ein beliebter Freizeitsport.

Nicole Koitzsch

Dr.Hildegard Küllchen

1

