Anfrage Nr.: AF-Pl00012/22
Datum: 08.03.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

08.03.2022 (SBR Pl/031/2022)

Gegenstand:
Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen West (westlich Chemnitzer Straße)

Begründung:
Als eines aus einer umfassenden Bürgerbeteiligung herauskristallisiertes Ziel wurde In den
ursprünglichen Plänen für das Sanierungsgebiet Dresden-Plauen die Errichtung eines Bolzplatzes westlich der Chemnitzer Straße festgeschrieben. Aufgrund der frühzeitigen Herauslösung des Gebietes Altplauen/Weißeritzgrünzug aus der EFRE-Fördergebietsfläche (in Reaktion auf der seinerzeitigen Forderung der Landesdirektion) konnte diese Maßnahme trotz
Weiterbestehens des Sanierungsgebietes (Durchführungszeitraum 1994 bis 2014, Aufhebung
2015) nicht realisiert werden. Sie wurde auch bis heute nicht nachgeholt.
Gleichzeitig ist der Bedarf nach einer solchen Flächen in den letzten Jahren stark gestiegen.
Grund hierfür sind nicht nur die Bevölkerungszunahme durch Neubau von Wohnungen und
Umnutzung ehemaliger Gewerbeobjekte zu Mehrfamilienhäusern (Mühle, Post) im ehemaligen Sanierungsgebiet, sondern auch die Nähe von nunmehr erweiterten Grundschulen,
Oberschule sowie eines Gymnasiums und Berufsschulzentrums. Deren Schüler*innen suchen
für ihre Freizeit einen solchen Ort dringend. Gerade der Bereich Hofmühlenstraße würde
sich hierfür anbieten, dient er doch auch den aus den umliegenden Gemeinden an Dresdner
Schulen pendelnden Jugendlichen als Aufenthaltsort bis zur Zug-/Busabfahrt. Zudem könnte
eine Verortung dort den inzwischen übernutzten Bienertpark etwas entlasten.

Fragen:
1. Welche Flächen stünden potenziell überhaupt noch für die Realisierung eines solchen
Vorhabens zur Verfügung?
2. Besteht die Möglichkeit über Flächenerwerb/-tausch z. B. im Bereich Hofmühlenstraße/Zwickauer Straße oder im Areal des ehemaligen Speichers Altplauen
3. eine solche Fläche zu erwerben?
4. Können alternativ Flächen nördlich der Würzburger Straße zwischen Chemnitzer und
Zwickauer Straße hierfür genutzt werden?
5. Gibt es ortsnah (meint hier auch die angrenzenden Stadtbezirke Cotta und Altstadt) po-

tenzielle Flächen, die zu einem Bolzplatz entwickelt werden könnten?
6. Welche neuen Bolzplätze sind im Stadtbezirk Plauen in nächster Zeit geplant?
7. Beabsichtigt die Stadt Dresden angesichts der begrenzten Freiflächen bei der Planung
von Kinderspielplätzen zukünftig immer auch Möglichkeiten für Jugendliche einzuordnen
bzw. bestehende Kinderspielplätze nachzurüsten? (vgl. Bonhoeffer-Platz, Zwickauer
Platz)

Irina Brauner
Stadtbezirksamtsleiterin

Seite 2 von 2

