Hausmitteilung

Dresc en,
I3LG2C GIJ^

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

0 3. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1773/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Neubau eines Gehweges im Abschnitt der Hutbergstraße zwischen Rochwitz und Bühlau
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat stimmt der Vorplanung für die Verkehrsbaumaßnahme Hutbergstraße zwi
schen Gnaschwitzer Straße und Hutbergstraße Nr. 36 (Flurstück 239/d) entsprechend der
Anlage 2 zur Vorlage zu.

2. Das Bauvorhaben ist in Abhängigkeit der Haushaltssituation über eine separate Vorlage im
Finanzhaushalt der Landeshauptstadt Dresden zu sichern."

Auf Grundlage der Vorplanung wird derzeit die Entwurfsplanung erarbeitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm.'
Kühn

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

