Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00063/22

Antragsteller

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
Kathrin Wilhelm
i. V. Initiative „Dorffestvorbereitung“

1.700,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

170,00 Euro

Drittmittel
Projektbezeichnung

beantragte Förderung
Stadtbezirk
Dorffest Altcoschütz am 3. September 2022
Durchführungszeitraum

15.04.2022 bis 31.12.2022

1.530,00 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

1.530,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dorffest Altcoschütz am 3. September 2022
 ein durch bürgerschaftliches Engagement organisiertes und vorbereitetes „Dorffest“ nach
dem Vorbild von „spontanen“ Straßenfesten von Anwohnern, bei denen sich die gesamte
Nachbarschaft trifft, jeder mithilft und alle miteinander feiern und sich austauschen
 Realisierung durch die Mitwirkung aller Bewohner (Kuchenbuffet, Abendbuffet, Auf- und
Abbau von Tischen und Bänken etc.)
 musikalische Eröffnung, gemeinsames Singen, ggf. Vorstellung neu Zugezogener,
Bastelangebote für Kinder, Schatzsuche um das Dorf, Austausch der Erwachsenen bei
Speise und Trank bzw. bei einer „Börse für Selbstgemachtes“, Informationen zur
Dorfgeschichte und zu den größtenteils denkmalgeschützten Gebäuden
Am Abend sorgt die Band „Treibgut“ (Honorar 1.000,00 Euro) für beste Stimmung und lässt
die Altcoschützer das Tanzbein schwingen.
Durch das Dorffest lernen sich die Bewohner besser kennen, Neuhinzugezogene werden in
der Dorfgemeinschaft begrüßt und schnell integriert. Es findet ein Austausch zwischen
alteingesessenen Anwohnern und neu zugezogenen Bewohnern statt, wodurch wertvolle
„Dorfgeschichten“ erhalten und weitergegeben werden.
Auch das ein oder andere nachbarschaftliche Problem lässt sich auf diese Weise gemeinsam
lösen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der
Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1
genannter Richtlinie ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Etwas versteckt im Stadtteil Coschütz befindet sich der alte Dorfkern „Altcoschütz“. Oberhalb
des Plauenschen Grundes gelegen gehört „Altcoschütz“ mit einer Reihe erhaltener Gehöfte
aus dem 18. und 19. Jahrhundert zu den schönsten und Best erhaltenen Dorfkernen Dresdens.
Traditionell begehen die Anwohner ein Dorf- und Straßenfest, zu welchem alle Nachbarn
eingeladen sind selbiges zu organisieren, gemeinsam zu feiern, sich auszutauschen,
untereinander besser kennenzulernen und neu zugezogene Anwohner in die gewachsene
Gemeinschaft zu integrieren.
Das Fest unterstreicht das Anliegen der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des
kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, hier insbesondere durch das klassische,
ehrenamtliche Engagement. Aus diesem Grund unterstützt das Stadtbezirksamt Plauen dieses
Projekt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 9. März 2022 für das
Jahr 2022 aktuell 487.104,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.530,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

