LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschluss zu:

MlMljTl

Gegenstand;
Resolution des Dresdner Stadtrates

Beschluss:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt folgende Resolution:
DER DRESDNER STADTRAT VERURTEILT DEN VÖLKERRECHTSWIDRIGEN ANGRIFFSKRIEG AUF DIE
UKRAINE AUF DAS SCHÄRFSTE!

In Dresden sind - wie in vielen anderen Städten Europas-die Narben des Krieges bis heute
deutlich sichtbar. Die Generation, die das Leid und das Elend des Krieges selbst miterleben
musste, wird in ihrer Zahl immer kleiner. Heute sehen wir, dass Dresden für viele Menschen
weltweit zu einem Symbol für Frieden und Versöhnung geworden ist, weil ehemalige Feinde zu

Freunden wurden. Aus den großen Gesten, die unsere Stadt empfangen hat, erwächst eine be
sondere Verantwortung. Diese wird auch deutlich bei den Friedendemonstrationen der vergan
genen Tage, bei denen zehntausende Dresdnerinnen und Dresdner ihre Solidarität mit der Ukra
ine zum Ausdruck gebracht haben.

Nicht nur vor diesem Hintergrund verurteilt der Dresdner Stadtrat den völkerrechtswidrigen

Angriffskrieg auf die Ukraine auf das Schärfste. Für den Überfall auf ein souveränes und demo
kratisch verfasstes Land in der Mitte Europas gibt es keine Rechtfertigung. Aber Worte alleine
werden in dieser Situation nicht helfen, es braucht auch ein konsequentes Handeln - nicht nur

auf der Ebene der Europäischen Union und der Bundesrepublik, sondern auch in den Städten
und Gemeinden dieses Landes. Dresden ist dazu bereit. Wir unterstützen die Gemeinschaft der

Ukrainerinnen und Ukrainer in unserer Stadt in ihren Bemühungen die Not ihrer Landsleute zu
lindern. Wir nehmen Menschen auf, die vor dem Krieg in der Ukraine fliehen und werden diese

bestmöglich versorgen und unterbringen. Wir unterstützen die Bürgerinnen und Bürger von
Dresden in ihrer Hilfsbereitschaft und ihrem ehrenvollen Engagement. Und wir werden die not

wendigen Ressourcen zur Verfügung stellen und die Beschlüsse dazu fassen, um dieser großen
Herausforderung angemessen von Seiten der Stadt zu begegnen.

-2-

Wir bekennen uns an dieser Stelle ganz bewusst zu unserer Städtepartnerschaft mit St. Peters
burg und zur Freundschaft mit den Menschen die dort leben. Dies ist kein Krieg der russischen
Zivilbevölkerung, sondern der Krieg einer mächtigen und diktatorischen Elite. Für jeden Dialog
des Friedens und der Demokratisierung bleibt unsere Hand nach St. Petersburg ausgestreckt.

Der Stadtrat erklärt seinen tiefen Respekt gegenüber allen Bürgerinnen und Bürgern der Part
nerstadt St. Petersburg, die sich gegen den Einmarsch des Putin- Regimes engagieren. Der Stadt
rat fordert den Bürgermeister der Partnerstadt St. Petersburg auf, die Unterdrückung der russi
schen Friedensbewegung zu beenden und sich gegenüber der Zentralregierung in Moskau ein
zusetzen, die Invasion der Ukraine unverzüglich zu beenden und die Truppen hinter die Grenzen
zurückzuziehen.

.2022

Vorsitzender

