Hausmitteilung

Dresden.
]])i.e2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB5

Datum:

0 8. MRZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sozialer Wohnungsbau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft
AF2074/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli

2015, 4 A 12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage
zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Ur
teil vom 6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt.
Hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Sozialer Wohnungs
bau durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft":

1. „Für welche Standorte bereitet die städtische Wohnungsbaugesellschaft Wohnen in Dres
den GmbH & Co, KG {WiD)den Bau von Wohnhäusern vor, wie ist der erreichte Stand die
ser Vorbereitungen und welche Fortschritte sind hierbei erzielt worden?"

Durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co KG wurden

in den letzten knapp zwei Jahren acht Wohnungsbaustandorte fertiggestellt. Hierbei handelt es
sich um sieben Neubauprojekte sowie die Sanierung des ersten von drei Bestandsgebäuden am
Standort Parkstraße (ehemals Alloheim). Dahinter stehen insgesamt 225 Wohneinheiten.

Tabelle 1: Fertigstellungen

Standort

Segment

Fertigstellung

Anzahl WE

Neubau

Mai 20

22

Ulmenstraße 16/ Kleinz
schachwitzer Straße 28

Nickerner Weg 9-19/ Wittgensdorfer Straße 1, la,lb

Juni bis Dezember
Neubau

48
2020

Lugaer Straße 3d, 3e

Neubau

Luager Straße 7

Neubau
T"

Mal 21

25

Juni 21

15

'"T"7 rMcniBiEser e

Alemannenstraße 31a/Wittenberger Straße 33a

Neubau

Jüngststraße 9

Neubau

Oktober 21

22

Neubau

Februar 22

27

Februar 22

31

August 21

35
mm.■

Kipsdorfer Straße 121c/
Schaufußstraße 48

Parkstraße (Alloheim Sanie
rung Bestandsgebäude) Haus

Sanie
rung

A
Summe

Aktuell befinden sich neun Förderprojekte im Bau. Neben der Fertigstellung der beiden ausste

henden Gebäude (Haus B und Haus C) mit insgesamt 64 Wohneinheiten am Standort Parkstraße
(Sanierungsobjekte) werden nach dem aktuellen Stand des Baufortschrittes bis zum Ende des
III. Quartals 2022 weitere acht Neubauten und somit 221 Wohneinheiten fertiggestellt. Die Auf

listung der Einzelstandorte samt Baufortschritt kann der nachstehenden Tabelle entnommen
werden.

Tabelle 2: Im Bau befindliche Standorte
Standort

Seg-

voraussichtliche

An-

ment

Baufertigstellung

zahl

Bemerkungen zum Baufortschritt

WE

Haus B - derzeit Innenausbauar

Parkstraße (Alloheim

gg^jg

Sanierung Bestandsgebäude)

Ende II. Quartal
2022 bis III. Quar^3,2022

64

beiten, Fassade, Dach und Fenster
fertig
Haus C - Rohbauarbeiten, Dachar
beiten, Innenputz- und Estrichar
beiten

Bulgakowstraße 3,3a

Neubau

II. Quartal 2022

35

jQckerwitzerStr. 23

Neubau

III. Quartal 2022

11

aktuell Innenausbauarbeiten/
Fassade, Dach und Fenster fertig
Haus B - wenige Restleistungen
im Innenausbau / Fassade, Dach
und Fenster fertig
Haus A - derzeit WDVS außen, in
nen Trockenbau
derzeit Innenausbau und Herstel

Nöthnitzer Straße

Neubau

II. Quartal 2022

10

lung der Freianlagen / Fassade,
Dach und Fenster fertig
derzeit Innenausbau und Herstel

Bamberger Straße

Neubau

II. Quartal 2022

10

lung der Freianlagen / Fassade,
Dach und Fenster fertig
derzeit Innenausbau und Ausbau

Schäferstraße

Neubau

III. Quartal 2022

58

Fröbelstraße 5, Löb«
^

i
Neuba«;|lJL Quartal 2022

c-.
62

Thymianweg 22

Neubau

II. Quartal 2022

26

Spenerstraße

Neubau

III. Quartal 2022

9

tauer Straße 25,25a

der Laubengänge / Fassade, Dach
und Fenster fertig
aktuell Innenausbauarbeiten/
Fassade, Dach und Fenster fertig
Fassade, Dach und Fenster fertig/
aktuell Restleistungen Innenaus

bauarbeiten und Herstellung der
Freianlagen

Fassade, Dach und Fenster fertig/
derzeit Trockenbauarbeiten

Summe

In Vorbereitung mit unterschiedlichen Planungsständen befinden sich neun Förderprojekte an
neun verschiedenen Standorten. Nach aktuellem Sachstand sollen hier weitere 462 Öffentlich

geförderte Wohneinheiten realisiert werden. Darüber hinaus entstehen, basierend auf dem
Stadtratsbeschluss vom 24.09.2020 zur Vorlage V0162/19 „Übernahme von Annextätigkeiten
durch die WiD Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG", an drei Standorten insgesamt 52 freifinan

zierte Wohnungen. Hierbei handelt es sich um anteilig frei vermietbaren Wohnraum. Ein Wohn
berechtigungsschein gilt hier nicht, wie sonst im öffentlich geförderten Wohnungsbau, als Miet
voraussetzung.

-4-

Tabelle 3; In Planung befindliche Standorte
An

Objekt

Segment

Voraussichtlicher Bau

beginn

zahl

mietbarer Wohn

WE

raum

17

Florian-Geyer-Straße 13

Neubau

III. Quartal 2022

62

Carl-Zeiss-Straße

Neubau

1. Quartal 2022

13

Schönaer Straße

Neubau

III. Quartal 2022

28

Schrammsteinstraße

Neubau

II. Quartal 2022

20

Moritzburger Straße

Neubau

III. Quartal 2022

29

Braunsdorfer Straße

zusätzlich frei ver

IV. Quartal 2022, derzeit
Neubau
LP 3

24

Stauffenbergallee/Marienallee
Käthe-Kollwitz-Ufer

Sternplatz

Neubau

2023, derzeit LP 2

128

Neubau

2023, derzeit LP 3

119

Neubau

2023, derzeit Vorberei
tung RPW-Verfahren

39

Summe

462

33

52

Wenn alle hier aufgelisteten 25 Standorte fertiggestellt sind, werden auf dem Dresdner Woh
nungsmarkt 922 bezahlbare Wohneinheiten entstanden sein. Darüber hinaus besitzt die WiD

weitere 369 nicht mietpreis- und belegungsgebundene Wohnungen in Altbaubeständen in den
Stadtteilen Pieschen und Pillnitz.

Ziel muss es sein, weitere Grundstücke für den kommunalen Wohnungsbau zu akquirieren und
zu entwickeln. Der Bedarf an bezahlbaren Wohnungen ist und bleibt in Dresden auf einem sehr
hohen Niveau.

Mit^lfeundlifchen Grüßen

/
Dirk Hilbert

P/-1

