Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-SW0449/22

Datum:

09.08.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
Ausschuss für Ortschaftsentwicklung und
Bauangelegenheiten (OSR Schönfeld-Weißig)
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

21.03.2022

|nicht öffentlich

|beratend

04.04.2022

|öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der StraRenliste für die Straßenreinigungsgebührensatzung 2023/24 im Gebiet der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Kenntnis.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:

2/2

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
“ Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Im Zweijahresrhythmus erfolgt durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachgebiet
Stadtreinigung die Abfrage zur Prüfung von Änderungen, Wegfall oder Neuaufnahme von
Straßen bzw. Straßenabschnitten in die für die Ortschaft übliche Straßenreinigungsklasse F14

(14-tägig, mittwochs). Aktuell werden 13 Verkehrsflächen öffentlich gereinigt.
Zur Information siehe die Beschlusskontrolle zur Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22
mit der Begründung zu den Ablehnungen von Straßenaufnahmen in 2021/22.

Anlagenverzeichnis:

bestehende Reinigungsabschnitte der Straßenliste
Beschlusskontrolle zu V-SWO328/20 „Straßenreinigungsgebührensatzung 2021/22“

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

, uon | eyes

:YTd

pun 3ZY2jd ‘UaSJe1IS aysııuayo) vaypeljsayayIaN ET

:(T1Y) 3ssepysdundiunay

313e1-PT uaypeyuyequyeJ 1op dundiuey

ay9oM UapeA4adun Jap ul YInıqadue] ul :awyeusny ‘ay9oM Uape4a2 1ap ul

"31Ul8183 ysınuayo Uagagadue aIm Uap.Iam (333

3
F|

E|
7

vI3
YI4

J
J
J

(„ne1sausgjeugstdneH IglaM-PI3}JUOYIS) SgjeuysıdneH
(3y3spnS Inu ua}suosue Zampun4duajynw sıq SUHPalI4 SOP asjeuls UOnBIIaM-PIaJUOYIS) SJegswunyyasusg
(yJoypaı4 Zuedulg Syo9H BUUNDZNUYIS Hpu3 sıq Pıdeyy Uon Alsjıam-PIaJuoysS) Ssjersdlagsiog
((ms) eyes „adlagqapey sıq agleu1s-sdue]-yIllUIaH UoR nej1lanuagje.ijsIdneH) Bsjeuspue] Jauzineg
(33M J30PsUU09 sıq agjeujspue] Jduzineg uon II M-PlaJUOY>S) ageursjoyuyeg
(Bzus43}peys sıq agJeurspue] Jauzineg uon AIsjIaM-PISJUOY>S) anezyuglalld Jap Uy
ypeg JadıslıaM WY

vIJ
v1,

vI1
vI4
v1

J
e|

LLINHISEAVSSNNDINIIY IWVN

713
vId

(eyasypıaL ZIgIaM-PIa}UEy2S) PEN

ow

(„ne4sausglensıdneH ‘SISjI3M-PI3FJUOYIS) SgJennspue JedısjıaM
(neuanusgeusjdney Isa M-Pla4Uoy>s "zyu1dded) susp3l1J sap agjens
(„nelanusgleugsjdneH ınu ‘86 "INH SIq T 'INH Uon ‘AIslIaM-PI3JUOYIS) SgJeuIS 19eU.Id
(Zul1pun4Zduay9e7 sıq agjeilspue] J9p[a}JUuoy9S uoA FIS)IOM-PIBFUOYIS) SgJe.uys Jazyuddeg

a)

(ayasy21a] ZIgIaM-PIaJLEUIS) Jolyds wy
Iw|

3

J

oa|

J
J

43)

v14

es|

vIJ
YTI4

0S|

vI3
ma|

BIgIOM-PIeJUAUOS yeyossyuo
ZEILZOZ SOYS ASIILEJENS

Hausmitteilung
Lamis shmimate tact Dreseen

oO

___Orsshaft Schönfeld- -Weißig

ul

„| Nr:

‚01 Manor

U vertraulich

IDFSegeU

bA

bE

er

Landeshauptstadt Dresden

=

Geschäftsbereich Umwelt und

Kopie ar

An

Termin:

u

WwYy:

Kommunalwirtschaft

f

GZ:

(GB7) 67.2

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Datum:

sskontrolle

8/20

(Sitzungsnummer: BIST.

24, FEB.2021

Stra Benreinigunssgebilhrensatzunig 2021/22

Sehr geehrte Damen und Herren,
“folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„4.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt die bestehenden Reinigungsabschnitte der
Straßenliste für die Straenreinigingsgebührensazung‘ im Gebiet der Ortschaft
SchönfeldWeißig zur Kenntnis.

2.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister mit der Prüfung
um Aufnahme der Straßenreinigung (F14) für folgende Straßen bzw. Straßenabschnitte:
a. Hochlandstraße, OT Borsberg Hauptstraßenverlauf
b. Am Sägewerk, OT Schönfeld von Markt bis Ortsausgang
c. Nordweg, OT Schönfeld von Am Sägewerk bis Cunnersdorfer Straße beiaseitig

d. Heinrich-Lange-Straße, OT Weißig von B6 bis Forststraße“
Die Hochlandstraße stellt keine permanent stark befahrene Hauptverkehrsverbindung mit überregionaler Bedeutung dar. Auch auf den angrenzenden Straßen findet keine öffentliche Reinigung statt.

Die Straßen Am Sägewerk und Nordweg befinden sich in einem Siedlungsgebiet mit ausreichend

vorhandenen Anliegern, für die ein zumutbarer Reinigungsaufwand besteht, der kein Gefahrenpotenzial (zum Beispiel keine besonders unübersichtliche, kurvenreiche Strecke) bei der Wahrnehmung der derzeit bestehenden Anliegerpflicht zur Reinigung aufweist.

Die Aufnahme der Hochlandstraße, Am Sägewerk und des Nordweges in die öffentliche Straßenreinigung ist somit abzulehnen, folglich wird auch keine Erhebung von Straßenreinigungsgebüh-

ren vorgenommen.

Die Heinrich-Lange-Straße (OT Weißig von B6 bis Forststraße) wurde bereits bei Fortschreibung
der Straßenreinigungsgebührensatzung 2017/2018 abgelehnt und es gab zwischenzeitlich keine
Veränderungen zur damaligen Situation.

Die Heinrich-Lange-Straße ist eine Nebenstraße ohne übergeordnete regionale oder Stadtteile
verbindende Bedeutung, auf deren rund 840 Metern Länge verteilt eine Stichstraße (gleicher
Straßenname) und drei weitere Nebenstraßen (Wiesenstraße, Heidestraße und Max-KosterStraße) gleichberechtigt einmünden. Die Heinrich-Lange-Straße und die ersten beiden genannten, benachbarten Nebenstraßen zweigen nacheinander gleichermaßen von der Bautzner Land-

straße ab, anschließend beginnt jeweils eine Tempo-30-Zone für den gesamten Straßenverlauf.

Entlang der Heinrich-Lange-Straße sind überwiegend Anlieger vorhanden, für die nach der StraRenreinigungssatzung die Anliegerpflicht zur Straßenreinigung gilt. Damit wird ein akzeptabler
Sauberkeitszustand im Straßenverlauf grundsätzlich aufrechterhalten. Seit der Mitteilung des

Beschlusses erfolgten unsererseits wiederholt Ortsbegehungen, wobei dort stets eine akzeptable Sauberkeit vorgefunden wurde.
Die Heinrich-Lange-Straße weist kein besonderes Gefahrenpotential auf (zum Beispiel keine besonders unübersichtliche, engkurvige oder stark abschüssige Strecke), das der Wahrnehmung
der Anliegerpflichten zur Sauberhaltung entgegensteht. Zudem darf im Straßenverkehr die Geschwindigkeit von 30 Kilometer pro Stunde nicht überschritten werden.
Die Aufnahme der Heinrich-Lange-Straße in die öffentliche Straßenreinigung ist somit abzu-

lehnen, folglich wird auch keine Erhebung von Straßenreinigungsgebühren vorgenommen.
Mit freundlichen Grüßen

(

4

Kenntnisnahme:

2%,

Eva Jähnigen

Detlef Sit

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

Kommunalwirtschaft

