Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 11.2/20.5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 L MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0242/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Coronavirus weiter eindämmen - Niedriginzidenz-Strategie für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu Beschlusspunkt 3c gegeben werden:

—

3.

„Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt,
c. Der Oberbürgermeister wird ferner beauftragt, die Mögiichkeit einer außertariflichen Zuiagenzahiung an Personai des Städtischen Kiinikums sowie der Cultus gGmbH, Mitarbeiterin
nen und Mitarbeiter im Gesundheitsamt, des Ordnungsamtes, des Eigenbetrieb Friedhofs
und Bestattungswesen und weiteren besonders belasteten Bereichen zu prüfen. Das Prü
fergebnis ist dem Stadtrat bis 31. Januar 2022 zu übermittein sowie ein Entscheidungsvorschiag vorzuiegen.''

Der Tarifvertrag über eine Corona-Sonderprämie Öffentlicher Gesundheitsdienst (TV CoronaSonderprämie ÖGD) regelt, dass Beschäftigte, die in den entsprechenden jahreszeiträumen überwie
gend zur Bewältigung der Corona-Pandemie eingesetzt waren (mindestens einen Monat), eine zusätzliche Zahlung (Corona-Sonderprämie ÖGD) erhalten.
Die Höhe der Corona-Sonderprämie ÖGD beträgt für jeden Monat im Einsatz 50,00 Euro und für den
Gesamtzeitraum maximal 600,00 Euro. Für diese tarifliche Zahlung entsteht ein enormer personeller

Aufwand, da die tarifliche Regelung sehr komplexe Berechnungen enthält. Eine zusätzliche außerta
rifliche Zulagenzahlung ist nicht zu empfehlen.

Für die Beschäftigten des Städtischen Klinikums Dresden und die Cultus gGmbH der Landeshaupt
stadt Dresden (Cultus gGmbH) erfolgten in den Jahren 2020 und 2021 Corona-Sonderzahlungen aus
Bundes- und Landesmitteln und für die Beschäftigten des Klinikums auch Zahlungen aufgrund des
Tarifvertrages. An die Beschäftigten des Städtischen Klinikums Dresden flössen in 2020 insgesamt
etwa 2.100 TEuro. Die Beschäftigten der Cultus gGmbH erhielten insgesamt 753 TEuro, von denen

85 TEuro bereits aus Eigenmitteln finanziert werden mussten, um auch an die von den Regelungen
nicht beachteten Mitarbeiter/innen in der Behindertenhilfe oder im ambulanten Dienst eine entspre
chende Zahlung zu leisten.

-2-

Nach Berechnungen des Städtischen Klinikums könnte die außertarifliche Zulage, wenn sie an alle
Beschäftigten und nicht wie in den Vorjahren zum Teil nur an einen ausgewählten Kreis gezahlt wür
de,zu Mehraufwendungen von etwa 5.000 TEuro führen. Das Städtische Klinikum Dresden kann aber
aufgrund der seit Jahren anhaltenden angespannten finanziellen Situation diese Mehraufwendungen
nicht aus Eigenmitteln leisten. Hierzu wären Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden erforder
lich, die der aktuellen Haushaltsplanung Jedoch nicht unterstellt sind.

Auch für die Cultus gGmbH würde eine nicht gegenfinanzierte Zahlung einer Corona-Prämie ver
gleichbar 2020 aktuell zu einem Jahresfehlbetrag 2022 und in Folge dessen zu Verschiebungen in der
Finanz- und Investitionsplanung führen.
Aus vorgenannten Gründen wird empfohlen, den von der Bundesregierung angekündigten Vorschlag
zur Zahlung eines Pflegebonus in 2022 abzuwarten, der zumindest für einen Teil der Beschäftigten
des Städtischen Klinikums Dresden und der Cultus gGmbH gezahlt werden könnte.
Den Beschäftigten des Städtischen Friedhofs- und Bestattungswesen Dresden und aus anderen Organisatioöseinheiten der Landeshauptstadt Dresden während der Coronapandemie 2020/2021 im Ei
genbetrieb eingesetzten Beschäftigten wurde auf der Grundlage der Entscheidung des Stadtrates
vom 10. Juni 2021 zu V0934/21 in 2021 eine einmalige außertarifliche Zulage für ihre besonderen
Leistungen während der Coronapandemie 2020/2021 gewährt. Dafür wurde das positive Jahreser
gebnis 2020 des Eigenbetriebes eingesetzt.
Ob vergleichbare Zahlungen auch in 2022 möglich sind, kann erst nach Feststellung des Jahresab
schlusses 2021 geprüft werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2022.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm(

Dr. Peter Lames'

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

^ Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

