Anlage 1 zu V1319/21

Nutzungs- und Betreiberkonzept
Bürgerhaus Prohlis (BHP)
(Stand Oktober 2021)

Inhalt
1)

Vorbemerkungen ............................................................................................................................. 3
a.

Anliegen ....................................................................................................................................... 3

b.

„Standortanalyse“ ........................................................................................................................ 4

c.

Grundsätze und Ziele ................................................................................................................... 5

2)

Nutzungskonzept ............................................................................................................................. 8
a.

das Gebäude ................................................................................................................................ 8

b.

Funktionsprogramm .................................................................................................................... 9

c.

Nutzer*innen ............................................................................................................................. 10

d.

Nutzungsprofil ........................................................................................................................... 18

e.

strukturelle Kooperationen........................................................................................................ 21

3)

Betrieb ........................................................................................................................................... 24
a.

Trägermodell für den Betrieb BHP ............................................................................................. 24

b.

Betriebszeiten ............................................................................................................................ 27

c.

Gleichzeitigkeiten & Auslastung................................................................................................. 28

d.

Konditionen für Raumnutzungen ............................................................................................... 28

e.

vertragliche Obliegenheiten ...................................................................................................... 29

f.

Facility Management ................................................................................................................. 29

4)

Ressourcen/Finanzierung............................................................................................................... 30
a.

Kosten für den Betrieb ............................................................................................................... 30

b.

Einnahmen-, Ausgabenprognose / Wirtschaftsplan Sachkosten ............................................... 31

c.

Fördermittelperspektive ............................................................................................................ 31

5)

Prozess und Zeitplan bis zur Inbetriebnahme ................................................................................ 32

6)

Anlagen .......................................................................................................................................... 35

7)

Literatur ......................................................................................................................................... 35

2

1) Vorbemerkungen
a. Anliegen
 Warum ein BHP?
Der Palitzschhof, als letztes bauliches Zeugnis des ehemaligen Dorfes Altprohlis, ist sowohl ein
bedeutendes kultur- und heimatgeschichtliches Baudenkmal als auch ein wichtiger
Identifikationspunkt für die Bewohnerschaft in Dresden-Prohlis. Heute bestehen noch zwei Gebäude
des im Jahr 1867 erbauten Dreiseithofes.
Der Bedarf eines Ortes der Integration und des sozialen Zusammenhalts wurde bereits vor geraumer
Zeit für das Gebiet formuliert. So ist es seit Beginn der Städtebauförderung 1993/94 in DresdenProhlis erklärtes Ziel der Stadtplanung, das Gebäudeensemble zu erhalten, zu sanieren und einer
öffentlichen Nutzung zuzuführen.
Infolgedessen wurde das Gebäude Gamigstraße 24 von 2002 bis 2005 mit Fördermitteln der
"Sozialen Stadt" zur Etablierung eines Standortes der JugendKunstschule Dresden sowie der
Einrichtung des Palitzsch-Museums saniert.
Im Zusammenhang mit der Schließung des Jugendtreffs „Bunker“, die für die bereits bestehenden
Initiativen den Wegfall ihrer Begegnungsstätte bedeutete, nahmen seit 2011 die Forderungen nach
einem Bürgerhaus als identitätsstiftender Ankerpunkt für Gemeinwesen-, Bildungs- und
soziokulturelle Angebote in Dresden-Prohlis signifikant zu. Neben den zielgruppenspezifischen
Einrichtungen für Kinder und Jugendliche, Senior*innen, Arbeitslose, Menschen mit Behinderungen
o.a. fehlen über den gesetzlichen Auftrag hinaus Angebote für alle, die den wachsenden Bedarf nach
einem öffentlichen Ort des sozialen Lebens im Stadtteil für die Beziehungsarbeit und den Aufbau
stabiler sozialer Netze in vielfältiger Weise decken und mit niedrigschwelligen Offerten sowie einer
offenen „Komm-Struktur“ Begegnungsräume schaffen und Beteiligung ermöglichen.
Im Beschluss vom 12. Juli 2012 (Beschluss Nr.: A0564/12, SR/043/2012) verstärkte der Stadtrat
insofern sein Engagement für dieses Projekt, indem er ein erstes Nutzungskonzept beauftragte. In
der vom Stadtrat am 11./12. Dezember 2014 beschlossenen Fortschreibungsfassung des Integrierten
Handlungskonzeptes "Soziale Stadt" (HALUKO) ist für Prohlis die Sanierung/Um- und Ausbau des
Gebäudes Gamigstraße 26 mit dem Ziel einer gemeinwesenorientierten Nutzung als "Bürgerhaus
Prohlis" prioritäre Maßnahme (Beschluss Nr.: V2742/14, SR/005/2014). Das Entwicklungskonzept
„Soziale Stadt – Prohlis 2016-2025“ (EKO 2016) bekräftigt die Etablierung des Palitzschhofs als
Zentrum für Gemeinwesenarbeit und Stadtteilkultur in Prohlis ebenfalls als prioritäre Maßnahme im
Rahmen der Leitbilder Kultur, Freizeit, Sport: „Lebendig für alle“ und „Zusammenhalt bewahren:
Chancen schaffen“. Mit der Überführung von Prohlis aus dem Programm „Soziale Stadt“ in das BundLänder-Programm „Sozialer Zusammenhalt“ gewinnt der integrative Handlungsansatz im Stadtteil im
Jahr 2020 zusätzlich an Bedeutung.
Grundlage der Bedarfsplanung für das Bürgerhaus Prohlis ist das von 2012 bis 2014 in Abstimmung
mit der verwaltungsinternen Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis sowie basierend auf den
Diskussionen mit den Trägern und Akteur*innen des Gebietes beteiligungsorientiert erarbeitete und
seither mehrfach angepasste Nutzungskonzept.

3

Im Herbst 2016 konnte das Grundstück angekauft und in den Besitz der Landeshauptstadt Dresden
übergeleitet werden. Demgemäß konnte mit dem Beschluss zum „Nutzungskonzept und Betreibung
Gamigstraße 26“ im Sommer 2018 die Sicherung der Betreibung herbeigeführt (Beschluss Nr.:
V2179/18, SR/053/2018) und seither die Baumaßnahme vorangebracht und mit dem Beschluss der
Bauvorlage durch den Stadtrat im Dezember 2020 verbunden mit der Fördermittelbewilligung durch
die Sächsische Aufbaubank bestätigt werden (Beschluss Nr.: V0547/20, SR/021/2020).
Mit einer Nutzungsaufnahme des Bürgerhauses Prohlis ist frühestens ab dem 3. Quartal 2023 zu
rechnen. Aufbauend auf den bereits bestehenden Überlegungen und Unterlagen sowie in
Zusammenarbeit mit der Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis, den Akteur*innen im Quartier und
darüber hinaus wird im Folgenden die dafür notwendige inhaltliche Konzeption zur Nutzung und
Betreibung des Gemeinwesenzentrums im Sinne eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums
vorgeschlagen.

b. „Standortanalyse“
 Einordnung im Stadtgebiet / Rahmenbedingungen & Bedarf
Nach einem massiven Bevölkerungsrückgang nach 1990 nimmt die Einwohnerzahl in Dresden-Prohlis
seit einiger Zeit wieder etwas zu. Im Stadtteil lebt eine größere Gruppe älterer Menschen, die seit den
80er Jahren mit dem Gebiet verwurzelt ist und sozioökonomisch dem Stadtdurchschnitt entsprechen.
Die finanzielle Situation eines weiteren größeren Anteils der Bewohnerschaft ist durch ein Leben an
der Armutsgrenze charakterisiert. Es handelt sich um hinzugezogene, jüngere Bevölkerungsgruppen
mit deutlich mehr sozialen Belastungen (SGB-II Empfänger), einem geringen sozialen sowie kulturellen
Kapital (bildungsbenachteiligt) und insofern vielfach mit multiplen Problemlagen. Die soziale
Infrastruktur wurde folglich bereits ausgebaut. Neben den zielgruppenspezifischen Einrichtungen fehlt
jedoch ein integrierter, handlungsumfassender Ansatz, der durch die Fachträger über den gesetzlichen
Auftrag hinaus nicht erfüllt werden kann.
Mithin identifiziert das Entwicklungskonzept "Soziale Stadt" (EKO 2016) für Dresden-Prohlis
umfassende Problemlagen, wie etwa niedrige Einkommensverhältnisse, einen hohen Anteil an
Arbeitslosigkeit sowie einen erhöhten Anteil an Migrant*innen. Es weist vor diesem Hintergrund auf
die Sicherung von Gemeinbedarfsstandorten und insbesondere auf die zentrale Projektidee des
Aufbaus eines Nachbarschaftstreffs im Form eines Bürgerhaues hin. Als Ort der Begegnung soll das
Bürgerhaus Prohlis allen Erwachsenen und Familien offenstehen. Es sollen Angebote gemacht werden,
aber auch Unterstützungsstrukturen für das ehrenamtliche Engagement geschaffen werden.
Außerhalb der professionellen Angebotsstruktur existieren verschiedene ehrenamtlich arbeitende
Vereine und Initiativen, die gebündelt werden sollen. Darüber hinaus sollen vor allem die Belange von
Senior*innen, Kindern und Jugendlichen, Familien, Menschen mit Behinderung sowie Migrant*innen
gestärkt und Projekte bzw. Angebote zur Verfügung gestellt werden.
Bereits 2017 formulierten im Rahmen des Bürgerforums des Amtes für Kultur und Denkmalschutz im
Palitzschof zur Kulturentwicklung im Stadtteil die anwesenden Akteur*innen ihre Bedarfe. Im
Mittelpunkt der Gesprächsrunden standen die Stärken und Schwächen der Kultur in Dresden-Prohlis.
Besonders bemängelt wurde das Fehlen eines größeren, zentral gelegenen Stadtteil- und Bürgerhauses
in Prohlis, das auch Vereinen und Kulturakteuren Räume für ihre Arbeit anbietet. Darüber hinaus
wurde eine stärkere Vernetzung der Prohliser Kulturakteure angeregt. Generell ist eine Stärkung der
Gemeinwesenarbeit im Ortsamtsbereich notwendig.
4

Statistische Erhebungen, wie beispielsweise die kommunale Bürgerumfrage 2020, sowie
unterschiedliche Berichte der Landeshauptstadt Dresden bestätigen die sozial-demografische
Bedarfslage für das Stadtgebiet. Der 3. Dresdner Bildungsbericht Dresden 2019 definiert Prohlis als
Entwicklungsraum (1) mit sehr starken sozialen Belastungen und Bildungsungleichheiten.
Der Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und
Nachbarschaftszentren (KNZ) in der Landeshauptstadt Dresden (V0750/21) ordnet Prohlis-Nord
aufgrund sozialräumlicher Kriterien als einen der am stärksten multipel priorisierten Stadtteile ein.
Dabei ist Prohlis-Nord insbesondere geprägt durch einen erheblichen Anteil an älteren
Einwohner*innen. Bei der Zielgruppe der sozial und bildungsmäßig Benachteiligten befindet sich der
Stadtteil ebenfalls auf den vorderen Rangplätzen der Analyse. Sie empfiehlt, sowohl aus
zielgruppenorientierter als auch aus multipler Perspektive den Stadtteil besonders aufmerksam zu
betrachten. Für die Analyse der infrastrukturellen Bedarfe spielen außerdem temporär nutzbare
Räume eine Rolle. Auch hier werden deutliche Lücken in Prohlis-Nord sichtbar. Infolgedessen soll an
existierende Einrichtungen angeknüpft, diese ertüchtigt und Kooperationen verstärkt werden.

c. Grundsätze und Ziele
 der Begriff Gemeinwesenarbeit (GWA)
Mit der Vision, einen öffentlichen Ort der Begegnung und der Beteiligung für die Bewohnerschaft in
Dresden-Prohlis zu schaffen, baut das Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis auf den
Prinzipien der Gemeinwesenarbeit auf. Insofern fungiert das Gemeinwesenzentrum Bürgerhaus
Prohlis als Seismograf im Stadtteil. Es ist Anlauf- und Vernetzungsstelle vor Ort, das die
Bewohner*innen des Stadtgebietes in den Mittelpunkt stellt und grundsätzlich sozialräumlichen
sowie ressortübergreifenden Ansätzen folgt, die unterschiedliche Fachlichkeiten benötigen.
Der Abschlussbericht der Studie „Potentiale der Gemeinwesenarbeit für die lokale Demokratie“
äußert sich dazu folgendermaßen: Gemeinwesenarbeit ist ein konzeptioneller Ansatz einer
partizipativen, diversitätssensiblen Stadtteilentwicklung, der die Bevölkerung durch den Aufbau
dezentraler Beteiligungs- und Selbstorganisationsstrukturen unterstützt, an der Verbesserung der
Lebensbedingungen im Sinne der Menschen vor Ort mitzuwirken. […] Die Verbindung einer
parteilichen mit einer intermediären Haltung entspricht dem Ansatz der Gemeinwesenarbeit als
Brückenbauerin. Hierbei kann die Vorgehensweise der Gemeinwesenarbeit zwischen einem
basisdemokratischen und einem managenden Vorgehen nach Vorgaben der Verwaltung sowie
zwischen einer transformativ-kritischen und einer integrativ-affirmativen Arbeitsweise variieren. […]
Es geht darum, soziale Teilhabe, Partizipations- und Bildungsangebote zu schaffen, um allen
Menschen die Teilnahme an demokratischen Beteiligungsprozessen zu ermöglichen.1
Neben der sozialen Arbeit ist Gemeinwesenarbeit immer auch Kulturarbeit. Um der Verschiedenheit
der Prohliser*innen sowie dem aktiven kulturellen und gesellschaftlichen Teilhabeanspruch gerecht
zu werden, beruht die Arbeit im Bürgerhaus Prohlis auf einem weiten Kulturbegriff. Es gilt die
Definition von Kultur „in der die Kultur als Gesamtheit der unverwechselbaren geistigen, materiellen,
intellektuellen und emotionalen Eigenschaften angesehen wird, die eine Gesellschaft oder eine soziale
Gruppe kennzeichnen, und die über Kunst und Literatur hinaus auch Lebensformen, Formen des
Zusammenlebens, Wertesysteme, Traditionen und Überzeugungen umfasst“2. Insofern ist Kultur eng
1 vhw – Bundesverband für Wohnen und Stadtentwicklung e. V., S. 23
2 Deutscher Bundestag, 2007, S. 47

5

mit dem Alltag verschränkt. Sie steht in einem unmittelbaren Zusammenhang mit der Gestaltung von
Lebensverhältnissen. Kulturelle Praxis ermöglicht kulturelle Aneignungs- und Ausdrucksformen. Sie
stärkt die Selbstwirksamkeit der Menschen und wird als unverzichtbarer Teil der Gemeinwesenarbeit
verstanden.
 Grundsätze für das Bürgerhaus Prohlis
Zur Verbesserung der Lebensbedingungen sowie des Zusammenlebens in Dresden-Prohlis
gilt es, das Bürgerhaus Prohlis auf Basis eines umfassenden, integrierten Handlungsansatzes mit den
Initiativen und Akteur*innen aus dem Stadtteil als Gemeinwesenzentrum im Palitzschhof zu
etablieren. Es orientiert sich dabei inhaltlich an den folgenden Grundsätzen:
o
o
o
o
o

offenes Haus der Begegnung und des sozialen, kulturellen Miteinanders / ein nichtkommerzieller, niedrigschwelliger Begegnungsort
Stärkung der Beteiligung und aktiven Mitgestaltung der Bewohnerschaft sowie der
im Stadtteil wirkenden Akteur*innen
Aktivierung von Engagementprozessen und Selbstorganisation
Mischung von Funktionen (soziokulturelle Arbeit, Kulturelle Bildung, Beratungen,
Hilfen, Vernetzung) – ressortübergreifende Arbeit
Förderung der Teilhabe durch diversitätssensible, niedrigschwellige,
lebensweltorientierte Angebote

 Grundsätzliches & strukturelle Verankerung der Gemeinwesenarbeit im Bürgerhaus Prohlis
Grundsätzlich existiert ein sehr breites und unterschiedliches Verständnis von Gemeinwesenarbeit
(GWA). Einrichtungen und Angebote der GWA haben sehr verschiedene Bestandteile und
Ausprägungen. In den Kommunen findet die strukturelle Verankerung von GWA unter sehr
spezifischen lokalen Bedingungen statt. Eine typische Struktur der GWA kann insofern nicht
festgestellt werden. Wesentlich ist jedoch stets die partizipative Bestimmung von Themen und
Problemen. Studien zeigen die große Vielfalt struktureller Verankerungen, die wie folgt
charakterisiert werden können:





GWA in der Kommunalverwaltung
GWA bei freiem Träger/Verein mit öffentlichem Auftrag und Zuwendung
GWA bei freiem Träger/Verein mit Patchworkfinanzierung
zivilgesellschaftliche weitgehend staatlich unabhängige GWA ohne Einbeziehung in eine
kommunale Strategie (bspw. Stiftung, Genossenschaft)

Für die jeweiligen Formen der GWA ist die strukturelle Verankerung maßgebend. Sie erfordert einen
strategischen Ansatz über mehrere Politikfelder. Dabei bietet die Fachlichkeit der GWA ergänzend
zur Einzelfallarbeit eine gute Grundlage für den professionellen Umgang mit komplexen sozialen
Problemstellungen. Die quartiersbezogenen Leistungen des Bürgerhaus Prohlis werden insofern als
Weiterentwicklung begriffen. Sie dienen als Bindeglied, leisten durch das Zusammenwirken mit
Leistungen der sozialen Arbeit, den Eingliederungshilfen und der Kinder- und Jugendhilfe über den
gesetzlichen Auftrag hinaus einen wesentlichen Beitrag zum sozialen und kulturellen Miteinander im
Quartier und entsprechen damit dem wachsenden Bedarf an Angeboten mit Gemeinwesenbezug für
alle Bewohner*innen, die unterschiedliche Menschen zum Kooperieren bringen, sie dazu ermutigen,
Visionen eines besseren Lebens zu entwerfen sowie umzusetzen und damit Demokratie zu stärken
und Haltung zu zeigen. Zugleich werden Schnittstellen der GWA zum Quartiersmanagement (QM)
6

identifiziert. Wissenschaftliche Erkenntnisse und Evaluierungen bei bereits bestehenden GWAProjekten zeigen, dass die Nähe hinsichtlich des Auftrages der Aktivierung der Stadtgesellschaft von
GWA und QM in der sozialen Stadt sowohl zu Kooperationen aber auch zu Konkurrenz führen kann.
Kompetenzen und Rollenverständnisse müssen deshalb im Vorfeld geklärt werden. Für das
Bürgerhaus Prohlis sind deshalb strukturelle Kooperationen zwischen dem QM und GWA
anzustreben, welche zu Synergieeffekten führen und die Chance zur Verstetigung der GWA eröffnen.
(siehe Kapitel 2e „strukturelle Kooperationen“).
Die GWA wird im Fachdiskurs nach wie als häufig strukturell nicht abgesichert beschrieben. Oftmals
handelt es sich um Projekte und Patchwork-Lösungen, die bei den Trägern erhebliche Kapazitäten
binden und folglich eine ungünstige Konstellation für den Kern der inhaltlichen Arbeit
(Vertrauensaufbau, Bindungsarbeit) verbunden mit einem Qualitätsverlust der GWA bedeuten. Im
Grunde genommen braucht GWA jedoch Zeit und Kontinuität. Eine kurzfristige Projektlogik bzw.
prekäre Finanzierungssituationen der Träger passen nicht zur Prozesshaftigkeit der GWA. Kurzfristige
Förderperioden wirken aus inhaltlicher, administrativer und planerischer Sicht kontraproduktiv. Die
Notwendigkeit einer langfristigen Finanzierungs- und Planungssicherheit wird vielfach als
Herausforderung der strukturellen Verankerung von GWA hervorgehoben. So widersprechen
insbesondere einjährige Förderperioden, denen eine output-orientierte, zielgerichtete Arbeit
immanent ist, dem Ansatz der GWA. Geplante Aktivitäten müssen formuliert und Inhalte vorgegeben
werden, statt die Wünsche und Bedarfe der Bewohnerschaft in den Fokus zu nehmen. Ein
Beziehungsaufbau ist mit einer jährlichen Förderung oft nicht möglich.
Notwendige Ressourcen der GWA:
-

langfristige statt kurzfristige Finanzierung
Räumlichkeiten vor Ort
eine feste Trägerschaft
professionelles Personal
Budget für Veranstaltungen & Material
Kooperationen & Fachaustausch/Forschung

Eine direkte strukturelle Verankerung in kommunalen Strukturen bietet insofern höhere
Finanzierungssicherheiten. Die Kommune kann der Vielfalt der GWA einen Rahmen geben und
objektive Möglichkeiten zur Entwicklung von Inhalten schaffen. Ein wichtiger Aspekt ist die
Neutralität sowie die Offenheit der Kommune bezüglich der Programmatik und der strategischen
Ausrichtung. Demgegenüber sind freie Träger in ihrem Profil und in ihren Zielen aufgrund der
Förderlogik vielfach festgelegter. Zugleich können die für eine gelingende GWA benötigten,
unterschiedlichen Fachlichkeiten und Expertisen der Stadtverwaltung in einer kommunalen Struktur
unmittelbarer und effektiver miteinander verknüpft werden. GWA findet zudem häufig in Stadtteilen
mit besonderen sozialen Belastungen Anwendung, in denen Engagement zumeist nicht ausreichend
vorhanden ist und sich die Trägerschaft bzw. Unterstützung der Kommune für notwendig erweist.
Eine kommunale Trägerschaft sorgt für Zusammenarbeit im Quartier und für mehr Transparenz
gegenüber der Bewohnerschaft. Sie ist unvermittelt mit einer Zunahme des Systemvertrauens
verbunden. Ein wesentlicher „Mehrwert“ ist sicherlich auch das über Gemeinwesenarbeit generierte
Wissen über lokale Bedarfe und Interessen für eine effektive Sozial- und Infrastrukturplanung.
Vor diesem Hintergrund wird eine direkte strukturelle Verankerung in der Kommunalverwaltung
favorisiert und die Übertragung der Betreibung des Bürgerhaus Prohlis an die JugendKunstschule
Dresden, die sich seit der Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 24 mit einem Standort auf dem
Gelände des ehemaligen Dreiseithofes befindet und entsprechend Expertise hinsichtlich der
7

Betreibung eines Hauses mitbringt, vorgeschlagen. Gemäß den Empfehlungen der Bedarfsermittlung
und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren3 sowie der Studie Potentiale der
Gemeinwesenarbeit für lokale Demokratie4 wird an bestehende Strukturen angeknüpft und diese
werden ausgebaut. Die konkrete Ausgestaltung der Betreibung durch die JugendKunstschule Dresden
erfordert eine entsprechende inhaltliche und strukturelle Weiterentwicklung der Einrichtung. Mit
diesem Ansatz wird sowohl den Fördervoraussetzungen des Programms „Soziale Stadt“ (s. Ziffer 4.9.
a der Richtlinie Städtebauliche Erneuerung im Freistaat Sachsen RL StBauE vom 14. August 2018,
geändert vom 6. September 2019) als auch dem Beschluss zum „Nutzungskonzept und Betreibung
Gamigstraße 26“ durch Stadtrat Rechnung getragen.
Gemäß den Kriterien von Kultur- und Nachbarschaftszentren werden neben variablen Räumen für
temporäre Nutzungen sowie speziellen Beratungsangeboten insbesondere die Formate der
Kulturellen Bildung und der Soziokultur zentrale Elemente zur Erweiterung und Öffnung des Profils
der JugendKunstschule Dresden sein. Im bereits sanierten Teil Gamigstraße 24 verfügt die
Einrichtung heute bereits über mehrere Kunstwerkstätten für Holz, Keramik, Handweberei, Textilien,
Buch und Druck sowie über Kunstateliers. Sie bietet dort unterschiedlichste Angebote der Kulturellen
Bildung für Kindern und Jugendliche wie auch für Erwachsenen an und kooperiert punktuell mit
Bildungseinrichtungen und freien Trägern im Stadtgebiet. Jedoch werden die aktuellen Aktivitäten
der JugendKunstschule im Palitzschhof in Hinblick auf den Gemeinwesenbezug derzeit noch als
unzureichend eingeschätzt. Zugleich wird in der Infrastruktur sowie in den inhaltlichen
Entfaltungsmöglichkeiten der Einrichtung ein großes Potential identifiziert, das die Chance bietet,
den Palitzschhof als Gebäudeensemble und öffentlichen Ort der Begegnung und Beteiligung zu
entwickeln. Die JugendKunstschule Dresden ist sich dessen bewusst und wird entsprechende
Entwicklungsperspektiven verfolgen.

2) Nutzungskonzept
Das inhaltliche Nutzungskonzept für das Bürgerhaus Prohlis war Bestandteil des Stadtratsbeschlusses
„Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26“ (V2179/18). Dort werden grundsätzliche
Aussagen zu den konzeptionellen Vorstellungen für ein Bürgerhaus Prohlis im Sinne der
Gemeinwesenarbeit sowie die dafür notwendigen Ressourcen bereits dargestellt. Entsprechend den
sich fortwährend vollziehenden Transformationsprozessen wird das Nutzungskonzept im Folgenden
aktualisiert und geschärft.

a. das Gebäude
Das Wohnstallgebäude Gamigstraße 26 ist Teil eines alten Gutshofes aus dem frühen 19. Jahrhundert
und steht unter Denkmalschutz. Die Bauweise entspricht der für die Entstehungszeit üblichen
Baukonstruktion mit zahlreichen Veränderungen der letzen 50 Jahre. Das Gebäude ist Teil des
Ensembles Palitzschhof. Es stellt das letzte bauliche Zeugnis des ehemaligen Dorfes Altprohlis dar
und ist insofern ein bedeutendes kultur- und heimatgeschichtliches Baudenkmal und ein
Identifikationspunkt im Ortsamtsbereich Prohlis. Es bestehen noch zwei Gebäude des im Jahr 1867
3 V0750/21
4 Vgl. Seite 4

8

erbauten Dreiseithofes. Das Gebäude Gamigstraße 24 ist bereits saniert und wird als PalitzschMuseum durch den Verbund Museen der Stadt Dresdes und als Standort der JugendKunstschule
Dresden genutzt. Das Gebäude Gamigstraße 26 wurde zuletzt durch den Verein „Idee 01239 e. V.“
sowie für Veranstaltungen im Erdgeschoß, im Obergeschoß als Tonstudio und zu Wohnzwecken
genutzt. Derzeit hat das Gebäude keine Nutzung.
Der Zugang zum Palitzschhof ist nur fußläufig von der Gamigstraße möglich. Eigentümer beider
Grundstücke ist die Landeshauptstadt Dresden. Verwaltet wird die Liegenschaft durch das Amt für
Hochbau und Immobilienverwaltung. Das Bestandsgebäude soll zu einer multifunktionalen
Gemeinschaftseinrichtung mit auf den Sozialraum Dresden-Prohlis ausgerichteten sozialen,
kulturellen und Bildungsangeboten und Bedarfen der Bewohner*innen des Stadtteils umgebaut
werden. Die vorhandenen Treppen entsprechen nicht den Anforderungen der zukünftigen Nutzung.
Die notwendigen Treppenhäuser wurden so angeordnet, dass sie der Nutzung und den
brandschutztechnischen Anforderungen entsprechen. Ein Anbau an der Nordseite ist insofern
erforderlich. Es werden ein großer Veranstaltungssaal sowie zwei kleine Säle für musikalische und
sportliche Angebote sowie verschiedene Büroräume für differenzierte Nutzer*innen untergebracht.
Hier sollen das Quartiersmanagement sowie verschiedene Vereine und Angebote Platz finden. Die
einzelnen Nutzungseinheiten müssen auch unabhängig voneinander funktionieren. Eine gemeinsame
Nutzung der Sanitäranlagen ist geplant. Die Außenwände sind massiv, teils Mauerwerk, teils
Sandstein. An der Südseite (Giebel), Ostseite (Innenhof) und dem Nordgiebel gibt es an den Fenstern
Zierelemente aus Sandstein. Die Fassadengestaltung wird unter denkmalschutzrechtlichen
Gesichtspunkten ausgeführt.

b. Funktionsprogramm
Für die neue Nutzung stehen im Gebäudebestand des Bürgerhaus Prohlis ein Erdgeschoss, ein
Obergeschoss sowie ein Dachgeschoss zur Verfügung. Der bestehende Altbau wird durch einen
Anbau am Giebel erweitert. Die entsprechende Ausführungsplanung befindet sich im Anhang (siehe
Anlage 1 / Entwurfsplanung). Darüber hinaus bietet die Außenanlage des Palitzschhof weitere
Nutzungsmöglichkeiten.
 Erdgeschoss
Foyer (Besuchererschließung)
großer Saal (stützenfrei & ebenerdig - Niveau des Innenhofs)
Teeküche
Lager
Garderobe
Toiletten (Damen-, Herren-WC)
 Obergeschoss
kleinerer Saal (Mehrzwecknutzung)
kleinerer Saal (vorwiegend für sportliche Betätigungen)
Lagerraum (für Sportgeräte etc.)
Umkleiden (Damen und Herren)
Mehrzweckraum
9

Toiletten (Damen-, Herren-, Behinderten-WC)
 Dachgeschoss
Mehrzweckraum
Mehrzweckraum
Büro
Büro
 Hof/Außenanlage
Der vorhandene Innenhof wird erhalten. In der Freianlage werden zwei Parkplätze an der Westseite,
davon ein Behindertenstellplatz, eingeordnet. Fahrradstellplätze sind 44 Stück am Weg von der
Gamigstraße vorgesehen. An der Westseite besteht die Möglichkeit der temporären Nutzung als
Sitzfläche. Die Zugängigkeit der Türen zur Garderobe erfolgt barrierefrei über kleine Rampen. Die
Einzäunung wird ergänzend zum Gebäude Gamigstraße 24 hergestellt. Es ist geplant, den Hof in die
Programmplanung des Bürgerhaus Prohlis einzubeziehen.
 technische Ausstattung
Die Trinkwasseranschlussleitung und der Elektroanschluss werden neu im Bereich des Anbaus ins
Gebäude verlegt. Die Elektroanlage folgt dem aktuell erforderlichen Stand der Technik sowie den
Nutzeranforderungen, speziell für den Saal im Erdgeschoss zur Durchführung von Veranstaltungen.
Im Gebäude werden vier Toilettenanlagen und ein Behinderten-WC neu errichtet. Im Erdgeschoss
und ersten Obergeschoss sind Fußbodenheizungen vorgesehen. Im Dachgeschoss erfolgt die Heizung
mittels Stahlradiatoren. Die Wärmeversorgung erfolgt über Fernwärme. Im Bereich der
Teilunterkellerung vom Altbau wird der vorhandene Anschluss der Fernwärme der SachsenEnergie
(ehemals DREWAG-Netz) weiterhin genutzt. Für den großen Saal und die innenliegenden Räume
ohne Fenster werden Lüftungsanlagen vorgesehen. Technikräume befinden sich im ersten
Obergeschoss und im Dachgeschoss. Im Anbau wird ein Aufzug mit drei Haltestellen eingebaut, um
jedes Geschoss barrierefrei zu erreichen.

c. Nutzer*innen
Um dem zielgruppenübergreifenden, befähigungs- sowie emanzipationsorientierten Anspruch in
Dresden-Prohlis gerecht zu werden, ist die systematische Einbindung der Akteur*innen der
Gemeinwesenarbeit im Stadtteil sowie ggf. darüber hinaus notwendig. Die Akteurslandschaft und die
Trägerstrukturen sind im Stadtgebiet aufgrund des breiten Zielspektrums und der lokalen
Besonderheiten komplex. Das Feld der Gemeinwesenarbeit umfasst prinzipiell u.a. private und
öffentliche Einrichtungen, Wohnungsunternehmen, Stiftungen, Wohlfahrtsverbände und
konfessionelle Akteur*innen, zivilgesellschaftliche Initiativen und engagierte Einzelpersonen, die in
unterschiedlichsten Konstellationen zusammenwirken, um Verbesserungen im Quartier zu erreichen.
Im Folgenden werden die Akteur*innen, die an der konzeptionellen Entwicklung des Bürgerhaus
Prohlis bereits beteiligt sind, kurz vorgestellt. Es soll darüber hinaus weiteren, noch
einzubeziehenden, potentiellen Nutzer*innen Raum gegeben werden:
10

 zivilgesellschaftliche Organisationen und Initiativen
bereits beteiligte, potentielle Nutzer*innen:
Bürgerinitiative Prohlis e. V. … Der Verein wurde im Jahr 2002 gegründet und ist für die Prohliser
Bürger*innen tätig. Er hat sich die Aufgabe gestellt, an der Verbesserung des Wohnumfeldes für die
Prohliser Bürger*innen und der damit zusammenhängenden Stadtteilentwicklung aktiv und mit viel
ehrenamtlichem Engagement mitzuarbeiten. Wichtig sind dabei die Ideen und Vorschläge der
Prohliser Bürger*innen zur Verbesserung ihrer Wohn- und Lebensqualität. Die Bürgerinitiative richtet
sich mit ihren Angeboten insbesondere an Menschen, die unter Kontaktarmut und Ausgrenzung
leiden sowie an Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende und Menschen in schwierigen
Lebensumständen.
Heimatverein Prohlis e. V. … Zweck des Vereins sind die Wiederbelebung und Förderung des
Heimatgedankens der Bürger*innen des Stadtteiles Dresden-Prohlis sowie die Neuentwicklung einer
stadtteileigenen Kulturszene durch die Förderung des Palitzsch-Museums, die funktionale Belebung
des unter Denkmalschutz stehenden Gebäudes Gamigstraße 26 als Bürgerhaus, die Förderung der
Handweberei des Palitzsch-Museums als Präventivangebot zur Freizeitgestaltung für Kinder und
Jugendliche. Der Verein ist ferner Veranstalter des jährlich stattfinden Herbstfestes. Er engagiert sich
für den Archeo-Pfad Dresden und kooperiert mit zahlreichen Akteur*innen im Quartier.
Malteser Hilfsdienst e. V. … Der Verein unterhält seit Ende 2019 einen Treffpunkt zur Förderung der
Integration von Menschen mit Flucht- und Migrationshintergrund in Dresden-Prohlis. Die dort
wirkende Koordinatorin für bürgerschaftliches Engagement und Integration vernetzt sich mit
Vereinen und Initiativen. Sie entwickelt Projekte und organisiert beispielsweise
Seniorenspielnachmittage als Begegnungsorte sowie Arabischunterricht für Kinder und Erste-HilfeKurse in Deutsch und Arabisch.
MUSAIK - Grenzenlos musizieren e. V. … Das soziale Musikprojekt eröffnet Kindern und Jugendlichen
aus verschiedenen Gesellschaftsschichten und Kulturkreisen neue Perspektiven im Quartier.
Es ermöglicht ihnen eine musikalische Ausbildung und fördert soziale Integration sowie kulturelle
Teilhabe. Dreimal wöchentlich erhalten junge Menschen in Dresden-Prohlis kostenfrei
Musikunterricht in der Gruppe. Darüber hinaus führt der Verein regelmäßig Projekte durch und
bringt sich aktiv in das Leben im Quartier ein.
Palitzsch-Gesellschaft e. V. … Der Verein wurde nach dem sächsischen Bauern Johann Georg
Palitzsch benannt, der in Dresden-Prohlis lebte, sich als Autodidakt viel Wissen aneignete und damit
der bekannteste sächsische Astronom seiner Zeit war. Die Palitzsch-Gesellschaft e. V. verfolgt den
Zweck, die Beschäftigung mit Astronomie, anderen Naturwissenschaften, Geschichte und Volkskunde
zu fördern, entsprechende Forschungs- und Bildungsprojekte zu unterstützen und einen spezifischen
Beitrag zur Entwicklung der Lebenskultur im Stadtteil Dresden-Prohlis und seiner Umgebung zu
leisten. Der Verein trägt überdies dazu bei, das Andenken an Johann Georg Palitzsch zu bewahren.
Die Ziele des Vereins sollen erreicht werden, indem auf öffentlichen Veranstaltungen für
interessierte Bürger*innen, insbesondere für Kinder und Jugendliche, Angebote unterbreitet werden.
Im Fokus stehen der Wissenserwerb und die selbständige Betätigung auf naturkundlichem und
historischem Gebiet. Eine astronomische Beobachtungsstation für Vereinsmitglieder und die
Öffentlichkeit wird am Sitz des Vereins betrieben, um den regen Gedankenaustausch der Mitglieder
untereinander sowie mit der interessierten Öffentlichkeit sowie anderen Vereinen zu pflegen.
11

Querformat e. V. … Der Verein versteht sich als soziokultureller Selbsthilfeverein in Dresden-Prohlis,
der sich mit unterschiedlichen Beratungsangeboten für Benachteiligte einsetzt und
Begegnungsräume schafft. Kultur wird insofern als Medium für die Integration der Bewohnerschaft
verstanden. Querformat ist mit diversen kulturellen Veranstaltungen, wie beispielsweise Konzerten,
Lesungen und Vorträgen, sowie mit Projekten im Stadtteil präsent und kooperiert aktiv mit den
Akteur*innen im Quartier. Aus dem Beteiligungsprozess am 17. Juli 2021 wurden u. a.
Nachbarschaftsprojekte, wie Handarbeiten und Stricken, seitens des Vereins zur Ansiedlung im
Bürgerhaus avisiert.
Quartiersmanagement Prohlis / KEM Kommunalentwicklung Mitteldeutschland GmbH … Seit dem
Jahr 2000 gibt es im Rahmen des Bund-Länder-Programms „Soziale Stadt – Stadtteile mit
besonderem Entwicklungsbedarf“ ein Quartiersmanagement mit einem Stadtteilbüro in DresdenProhlis. Es hat die Aufgabe der Aktivierung und Vernetzung des bürgerschaftlichen Engagements zur
Verbesserung der Lebenssituation in Prohlis. Hierfür arbeitet das Stadtteilbüro eng mit den
Bürger*innen und den zahlreich in Prohlis vertretenen Initiativen, Einrichtungen, Trägern und
Institutionen sowie den Wohnungsbauunternehmen zusammen. Anliegen werden aufgenommen,
vermittelt und es wird nach Lösungen gesucht. So entstehen Netzwerke, die mit verschiedenen
Projekten die Lebensqualität im Stadtteil verbessern.
Tauschring Prohlis … Der Tauschring Prohlis unterstützt gegenseitige Hilfeleistungen zwischen den
Mitgliedern im Rahmen der Nachbarschaftshilfe. Wichtige Werkzeuge dabei sind: regelmäßige
Treffen zum gegenseitigen Kennenlernen, eine Marktzeitung mit aktuellen Angeboten und Gesuchen
und eine Verrechnungsplattform. Der Tauschring organisiert Bildungsveranstaltungen wie
beispielweise Diskussionsrunden, Vorträge und Kurse. Nach Bedarf und Möglichkeit kooperiert und
wirkt der Tauschring bei sonstigen Bürgerprojekten, vor allem im sozialen Bereich im Rahmen von
Warentauschtagen und Selbsthilfewerkstättee, mit. Gefördert werden insbesondere die Entwicklung
und Pflege einer demokratischen Gemeinschaft der Mitglieder sowie der Umweltschutz mittels der
Vermittlung von ressourcensparenden Reparaturen sowie des Verleihs und der Weiternutzung von
Gebrauchsgegenständen.
Volkshochschule Dresden e. V. … Die VHS Dresden ermöglicht mit ihrem hochwertigen
bedarfsgerechten Bildungsangebot an Kursen und Veranstaltungen den Zugang zu lebenslang
relevanten Bildungsangeboten zu sozialverträglichen Gebühren. Sie ist „Übersetzerin“ komplizierter
Sachverhalte und komplexer Forschungsgegenstände und hat den Anspruch, auch diejenigen
Menschen zu erreichen, die den klassischen Bildungsinstitutionen eher distanziert gegenüberstehen.
Mit ihrem bestimmungsgemäß breitgefächerten Veranstaltungsangebot bietet die VHS Dresden allen
Bürger*innen unabhängig von Bildungsstand und sozialer Herkunft die Möglichkeit, sich in einer
rasant wandelnden Zeit und Gesellschaft lebenslang fort- und weiterzubilden. Leitbildgemäß besteht
dabei ihre Kernaufgabe in dem Anliegen, Persönlichkeit zu stärken, Teilhabe zu ermöglichen sowie
Bürgergesellschaft zu fördern. In Dresden-Prohlis besteht seit Jahren eine aktive Zusammenarbeit
des VHS Dresden mit dem Quartiersmanagement, beispielsweise im Rahmen der Bildungsberatung.
ZUHAUSE IN PROHLIS e. V. … ZUHAUSE IN PROHLIS e. V. ist ursprünglich ein Gemeinschafts-KunstKulturprojekt vom Dresdner Societätstheater und dem Quartiersmanagement Prohlis, das neue
Kooperationen am Stadtrand schafft und stadtgesellschaftlichen Zusammenhalt ermöglicht. Das
Projekt begann im Jahr 2017 mit dem Ziel, durch kulturelle Aktivitäten im Dresdner Stadtteil Prohlis
dem allgemeinen Trend des Rückzugs ins Private entgegenzuwirken. Im Jahr 2020 ging daraus der
Verein ZUHAUSE IN PROHLIS e. V. hervor, der sich vor allem soziokulturellen Aufgaben in Dresden12

Prohlis widmet. Dazu gehören die Betreibung des KIEZ mit all seinen Angeboten, das Finden und
Erfinden von neuen Projekten und Kooperationen für den täglichen Betrieb im KIEZ sowie die
Mitwirkung am Partizipationsprozess in Hinblick auf die Inbetriebnahme des Bürgerhaus Prohlis.
weitere einzubeziehende, potentielle Nutzer*innen:
AWO Sachsen Soziale Dienste gemeinnützige GmbH … ist ein modernes
Dienstleistungsunternehmen der Arbeiterwohlfahrt. In Dresden-Prohlis unterhält die Organisation
mehrere soziale Einrichtungen.
Caritasverband für Dresden e.V. … Der Verband ist einer der fünf Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege und verfolgt ausschließlich mildtätige und gemeinnützige Zwecke. In DresdenProhlis betreibt er ein Büro der Integrationsberatung für Geflüchtete.
Netzwerk Prohlis ist bunt … Das Netzwerk besteht aus Einzelpersonen, Vereinen, Einrichtungen, der
Kirchgemeinde, dem Ortsamt, dem Quartiersmanagement und Parteien aus Dresden-Prohlis. Es setzt
sich für eine lebendige Demokratie sowie für einen entspannten und konstruktiven Umgang
miteinander ein. Gemeinsam mit allen Prohliser*innen möchte das Netzwerk den Stadtteil aktiv
gestalten und für Migrant*innen in Prohlis eine Wilkommenskultur schaffen. Ziel des Netzwerkes ist
es, mit allen Geflüchteten ins Gespräch zu kommen und sie gesellschaftlich zu integrieren statt
auszugrenzen. Es geht darum, voneinander zu lernen und Neues als Bereicherung zu verstehen.
Stadtteilrunde Prohlis … Die Stadtteilrunde Prohlis ist ein Netzwerk aller im Stadtteil ansässigen
Träger der Kinder- und Jugendhilfe.
weitere Netzwerke und Akteur*innen … In den Beteiligungsprozessen im Juli 2021 wurde u. a. der
Wunsch aus den Akteur*innennetzwerken nach Nutzungsmöglichkeiten für kleinere Gruppen, wie
beispielsweise eine Jugendgruppe Trommler, Bandproben, Schach und Yoga, geäußert.
 nachgeordnete Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden
Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden … Der Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium Dresden (EB HSKD) zählt zu den größten kulturellen Bildungseinrichtungen der Stadt
Dresden. Als öffentliche Einrichtung versteht sich das HSKD als Kompetenzzentrum der musikalischen
und tänzerischen Ausbildung von musisch interessierten Menschen. Musikalität und der ästhetischkünstlerische Gestaltungswille sollen angeregt und gefördert sowie lebenslanges Lernen unterstützt
werden. Das umfassende Bildungsangebot des HSKD steht allen interessierten Menschen zur
Verfügung und beruht insofern auf einer weltoffenen Haltung. Der Schwerpunkt der Einrichtung liegt
in der Arbeit mit Kindern und Jugendlichen. Das HSKD ist derzeit mit dem Programm
„MusikSchützen“ in der 120. Grundschule sowie in unterschiedlichen Kindertageseinrichtungen,
unter anderem im Rahmen der Bildungsstrategie, in Dresden-Prohlis präsent.
JugendKunstschule Dresden … Die JugendKunstschule Dresden verfolgt das Ziel, lebensweltnah
eigenes ästhetisches Erleben und Erkunden zu ermöglichen. Sie bietet im bereits sanierten Gebäude
des Dreiseitenhofs Gamigstraße 24 außerschulische Kurse, offene Werkstätten, Workshops,
Veranstaltungen sowie Projekte in mehreren künstlerischen Sparten an. Vis à vis des Bürgerhaus
Prohlis befinden sich insofern mehrere Kunstwerkstätten für Holz, Keramik, Handweberei, Textilien,
für Buch und Druck, ein Kunstatelier sowie ein Veranstaltungsraum. Die Angebote richten sich
13

sowohl an junge Menschen, an Schulklassen und Kindertageseinrichtungen als auch an Erwachsene.
Die JugendKunstschule verfolgt das Ziel, den Standort Palitzschhof unter Gesichtspunkten der
Stadtteilkulturarbeit weiterzuentwickeln und folglich die Beteiligung, den Gemeinwesenbezug und
die Förderung der Nachbarschaft in den Mittelpunkt zu stellen. Es wird gegenwärtig vorgeschlagen,
der professionellen, kommunalen Kultureinrichtung vor Ort die Betreibung der
Gemeinbedarfseinrichtung Bürgerhaus Prohlis zu übertragen und damit der Absicherung einer
langfristigen Finanzierung gerecht zu werden. Es ist jedoch nicht beabsichtigt, bereits vorhandene
Angebote der JugendKunstschule bzw. bestehende spezifische Ausstattungen der Räumlichkeiten der
Einrichtung im Bürgerhaus Prohlis unterzubringen. Vielmehr soll das Gebäudeensemble als ein in sich
stimmiger Begegnungsort in Dresden-Prohlis etabliert werden. Dementsprechend werden die
Funktionen beider Häuser im Sinne eines Gesamtkonzeptes entwickelt.
Palitzsch-Museum … Das Museum der Museen der Stadt Dresden befindet sich im oberen Teil des
bereits sanierten Gebäudes Gamigstraße 24 und widmet sich in 3 Kapiteln der Ortsgeschichte, dem
Leben von Johann Georg Palitzsch sowie der Astronomie. Es bringt sich mit museumspädagogischen
Bildungsangeboten, Veranstaltungen und Projekten in das Leben im Stadtteil ein. Zukünftig sollen die
Angebote des Palitzsch-Museums mit den Angeboten des BHP im Sinne eines gemeinsamen
Identitätspunkt in Dresden-Prohlis in Einklang gebracht werden. Seitens des Museums wurde im
Rahmen des Workshops am 17. Juli 2021 ein "Interkultureller Stammtisch" mit Interessen und
Offenheit für andere Kulturen angeregt.
 Befragung der potentiellen Nutzer*innen (Ende 2020 / Anfang 2021)
Eine Erhebung bezüglich der Bedarfe und der Zusammenarbeit im zukünftigen Bürgerhaus Prohlis
zum Jahreswechsel 2020/21 hat gezeigt, dass ein ausgedehntes Interesse für unterschiedliche
Nutzungen der Gemeinweseneinrichtung vorhanden ist. Neben Vereinstätigkeiten,
Beratungsangeboten, Veranstaltungen, Kursen sowie offenen Treffpunkten spielen Projekte,
Ausstellungen u.v.m. eine Rolle. Mitunter zeichnen sich Zielkonflikte ab, die im Vorfeld erörtert und
entsprechend moderiert werden müssen. Die Notwendigkeit und der Wille zur Zusammenarbeit und
zur Vernetzung wurde seitens der an der Erhebung beteiligten, potentiellen Nutzer*innen
signalisiert. 3 der 13 angesprochenen Akteur*innen stellen die Betreibung durch Landeshauptstadt
Dresden in Frage. Andererseits gab es diesbezüglich Befürwortung bis hin zu dem expliziten Wunsch
der Nähe zur Stadt. Es wurden weitere wichtige Punkte angesprochen, wie beispielsweise das
Bürgerhaus Prohlis als Ort der Begegnung zu etablieren, die Gamigstraße 24 und 26 als ein Objekt zu
entwickeln, gemeinsame Veranstaltungen, wie Hoffeste, durchzuführen und ein ehrenamtliches
Nachbarschaftscafé nach dem Vorbild Café Halva im Johannstädter Kulturtreff einzurichten.
 Matrix & Feinplanung bis zur Nutzungsaufnahme
Eine Matrix im Anhang des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes (siehe Anlage 3 / Matrix) entwirft
einen Überblick der Ergebnisse der Befragung zum Jahreswechsel 2020/21.
Grundsätzlich stellt die Matrix dabei kein abschließendes Bild der potentiellen Nutzungen sowie des
Nutzungskreises im Bürgerhaus Prohlis dar. Vielmehr wird bis zum Zeitpunkt der Nutzungsaufnahme
im 1. Quartal 2024 in einem Beteiligungsprozess die diesbezüglich notwendige Feinplanung einerseits
gemeinsam mit den Prohliser Bewohnerinnen und Bewohnern und andererseits sowohl mit den
bereits involvierten Akteur*innen als auch mit bisher noch nicht beteiligten Initiativen und
Organisationen, die Interesse an einer Nutzung und Ausgestaltung des Hauses haben, entwickelt
(siehe Kapitel 5 / Zeitplan).
14

Im Zusammenhang mit der beteiligungsorientierten Entwicklung der konkreten Inhalte und überdies
der zukünftigen Schwerpunktsetzungen im Bürgerhaus Prohlis wird die Etablierung eines Beirates als
mitgestaltendes, festes Gremium in Erwägung gezogen (siehe Kapitel 2d / Nutzungsprofil –
Kooperation und Vernetzung).
 Nutzungsszenario
Um einen Eindruck von den voraussichtlichen Nutzungen des Bürgerhauses Prohlis zu erhalten, wird
im weiteren Verlauf, angelehnt an die Ergebnisse der Befragung der potentiellen Nutzer*innen, ein
fiktiver Wochenplan entworfen. Der Plan steht exemplarisch für die Nutzungen im Verlauf einer
Kalenderwoche. Es besteht dabei jedoch kein Anspruch auf Vollständigkeit hinsichtlich der in der
Matrix abgebildeten Bedarfe. Die konkret benannten Angebote sind als Beispiele zu verstehen. Über
den Inhalt und die Abfolge der Veranstaltungen entscheiden die jeweiligen Träger. Ferner bietet das
Bürgerhaus Prohlis Raum für temporäre private Nutzungen, so beispielweise für Familienfeiern, um
den u.a. während des Bürgerforums im Jahr 2017 artikulierten Wünschen gerecht zu werden.
Die Darstellung beschränkt sich unterdessen auf das Gebäude Gamigstraße 26. Natürlich werden in
die zukünftige Arbeit des Bürgerhaus Prohlis sowohl der Innenhof als auch die Angebote der
Gamigstraße 24 konzeptionell einbezogen. Sie müssen an dieser Stelle folglich zumindest in den
Ansätzen bereits mitgedacht werden. Folglich wurde in der Veranschaulichung beispielsweise auf
einen gewissen Teil Kultureller Bildungsangebote verzichtet, da mit den museumspädagogischen
Angeboten des Palitzsch-Museums und dem Angebotsportfolio der JugendKunstschule Dresden diese
Funktionen anteilig vis à vis im Gebäude Gamigstraße 24 Dresden untergebracht sind. Im Rahmen
der Erstellung der Feinplanung wird die systematisch aufeinander abgestimmte Verteilung von
Funktionen und Angeboten in beiden Gebäuden erörtert und entsprechend realisiert.
Großer Saal
EG
96 qm

Kleiner Saal 1 Kleiner Saal 2 Vereins1. OG
1. OG
raum
49 qm
52 qm
1. OG
20 qm

Mehrzweck
raum
DG
24 qm

Vereinsraum
DG
24 qm

MO
Vormittag

QM
bspw.
Veranstaltung

Querformat
bspw.
Seniorentreff

VHS
bspw. RückenFit

JKS
bspw. Beratung

MO
Nachmittag
MO
Abend

N.N.
bspw.
Nachbarschaftscafé

Musaik
bspw. Probe in
Kleingruppen

Musaik
bspw. Probe in
Kleingruppen

Offener
Engagement
Stützpunkt LHD
bspw. f. Mig.Org.
PalitzschGesellschaft
bspw.
Astronomiekurs

Musaik
bspw.
Vorbereitung
Ferienprojekt

ZHP
bspw. Prohliser
Gespräche

VHS
bspw.
Gesundheit &
Bewegung

N.N.
bspw.
RepairCafé

PalitzschGesellschaft
bspw.
Vereinstreffen

JKS
bspw. Malzirkel
für Senioren

Querformat
bspw.
Gymnastikgruppe

VHS
bspw.
Weiterbildung

QM
bspw. Beratung

Sozialamt
bspw.
Informationsveranstaltung

JKS
bspw. Kindertanz

HSKD
bspw.
Musikunterricht

VHS
bspw. Bildungsberatung

JKS
bspw. Tanz

HSKD
bspw.
Musikunterricht

Malteser
Hilfsdienst
bspw. Arabisch

DI
Vormittag
DI
Nachmittag
DI
Abend

QM
bspw.
Vorbereitung
Bürgerwerkstatt
QM
bspw.
Bürgerwerkstatt

Malteser
Hilfsdienst
bspw. 1. HilfeKurs

Tauschring
bspw. Treffen

15

Querformat
bspw. Basteltreff

MI
Vormittag
MI
Nachmittag
MI
Abend
DO
Vormittag
DO
Nachmittag
DO
Abend
FR
Vormittag

VHS
bspw.
Gesundheit &
Bewegung
Musaik
bspw. Probe in
Kleingruppen

Bürgerinitiative
bspw.
Freizeitangebot
Querformat
bspw.
Lesung

ZHP & EZK
bspw.
Vorbereitungen
Konzert
ZHP & EZK
bspw. Begleitprogramm
4 Saiten II 6 Saiten
N.N.
bspw. Frauentreff

Musaik
bspw. Probe in
Kleingruppen
Musaik
bspw.
Vorbereitung
Ferienprojekt
QM
bspw. Netzwerktreffen

N.N.
bspw.
Gesellschaftstanz

N.N.
bspw.
Nachbarschaftscafé
PalitzschMuseum &
Heimatverein
bspw. Vortrag
Jugendamt
bspw.
Planungstreffen

Bewohner*innen
Trommelgruppe

JKS & Stadtteiljugendarbeit
bspw. Bewegungsangebot

PalitzschMuseum &
Heimatverein
bspw. Vernissage
Träger in
Förderung des
Sozialamtes
bspw. Ehrenamt

HSKD
bspw.
Musikunterricht
für Senioren
Bewohner*innen
Schach
HSKD
bspw.
Musikunterricht

Querformat
bspw. Aufbau
Livekonzert

FR
Abend

Querformat
bspw. Livekonzert

SA
Vormittag

Musaik & HSKD
bspw. Probe
Gemeinschaftskonzert
Musaik & HSKD
bspw.
Gemeinschaftskonzert
Musaik & HSKD
bspw. Abbau
Gemeinschaftskonzert
Tauschring
bspw.
Warentauschtag

QM
bspw.
Aktion

private
Nutzung
bspw. für Feier

Bürgerinitiative
bspw. Angebot

private
Nutzung
bspw. für Feier

PalitzschGesellschaft
bspw. Vortrag

private
Nutzung
bspw. für Feier

JKS
bspw. Familienveranstaltung

JKS
bspw. DIYWerkstatt

Tauschring
bspw.
Warentauschtag

ZHP
bspw. Projekt

SO
Vormittag
SO
Nachmittag
SO
Abend

JKS,
Stadtteiljugendar
beit & 84TIL
bspw. Urbane
Kultur

Tauschring
bspw. Abbau
Warentauschtag

Bürgerinitiative
bspw.
Beratungsangebot
Träger in
Förderung des
Sozialamtes
bspw. Vortrag
VHS
bspw. Gute
Apps für Kinder
ZHP
bspw. Projekt

FR
Nachmittag

SA
Nachmittag
SA
Abend

ZHP & EZK
bspw.
Vorbereitungen
Konzert
Malteser
Hilfsdienst
bspw. Spielenachmittag
Malteser
Hilfsdienst
bspw. Lesung

HSKD
bspw.
Musikunterricht

VHS
bspw. Lesen
und Schreiben
lernen

HSKD
bspw.
Musikunterricht

Offener
Engagement
Stützpunkt LHD
bspw. f. Mig.Org.

Heimatverein
bspw. Projektvorbereitung
Heimatverein
bspw.
Vereinssitzung

JKS
bspw. Beratung

QM
bspw. Beratung

VHS
bspw. Treff:
Kräuterspaziergang Gebergrund
Offener
Engagement
Stützpunkt LHD

N.N.
bspw. Tanztee

N.N.
bspw. Bandprobe

Prohlis ist bunt
bspw.
Veranstaltung

Legende Wochenplan
EZK … Europäisches Zentrum der Künste Hellerau
HSKD … Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium Dresden
JKS … JugendKunstschule Dresden
N.N. … noch zu nennender Name
QM … Quartiersmanagement

16

VHS … Volkshochschule Dresden e. V.
ZHP … ZUHAUSE IN PROHLIS e. V.
84’TIL … 84’TIL Zentrum für urbane Kultur e. V.

 Auslastung und Flexibilität der Belegungsplanung
Um ausreichend Freiräume für punktuelle Aktivitäten der Akteur*innen und flexible
Teilnahmemöglichkeiten für die Prohliser Bewohnerschaft sicherzustellen und entsprechend Impulse
aufzunehmen, wird gemäß Empfehlungen aus dem Bereich der Stadtteilkulturarbeit eine
durchschnittliche Auslastung von maximal 70 % mit regelmäßigen bzw. planbaren Angeboten für
das Bürgerhaus Prohlis vorgeschlagen.
Mit einer Auslastung der Nutzfläche von insgesamt 75 % zeichnet die auf den Rückmeldungen der
Akteur*innen basierende Wochenplanung folglich ein erstes, konkretes Bild des möglichen
Auslastungsgrades im Bürgerhaus Prohlis. Sie setzt sich dabei sowohl aus regelmäßigen als auch aus
punktuellen Nutzungen zusammen und gliedert sich in ca. 40 % offene Angebote sowie
Veranstaltungen und 60 % reguläre Kursangebote, Beratungen u. ä. Konflikte im Zusammenhang mit
Lärm oder Publikumsüberschneidungen in den Verkehrsflächen sowie Vorbereitungs- und
Umbauzeiten für (technisches) Equipment wurden im Beispiel-Wochenplan partiell bereits beachtet.
Für eine tatsächliche Feinplanung der Aktivitäten im Bürgerhaus Prohlis sind individuelle
Abstimmungs- und Abwägungsprozesse mit den Prohliser Akteur*innen jedoch unerlässlich.
 regelmäßige temporäre Nutzungen
Im Sinne eines transparenten Wochenplans besteht die Option zur Abstimmung regelmäßiger
kurzfristiger Nutzungen im Jahr. Zentrales Element der regelmäßigen kurzfristigen Nutzungen ist der
Grundgedanke, die Räumlichkeiten im Bürgerhaus Prohlis als Mehrzweckräume zu bewirtschaften.
Räume werden insofern im Wechsel mit anderen Nutzer*innen belegt. Dabei können für längere
Zeiträume, bspw. jährlich, konkrete Nutzungskontingente vereinbart werden. Die regelmäßigen
temporären Nutzungen eignen sich insbesondere für Nutzungen der Mehrzweckräume sowie der
beiden kleineren Säle im 1. Obergeschoss.
 punktuelle temporäre Nutzungen
Es besteht ferner die Möglichkeit, die Räumlichkeiten für punktuelle, einmalige bzw. für in
unregelmäßigen, kürzeren Zeiträumen stattfindende Aktivitäten, so beispielsweise für
Veranstaltungen, Workshops, Projekte oder auch für private Familienfeiern, zu nutzen. Für diese
punktuellen temporären Nutzungen werden individuelle Nutzungszeitfenster gefunden und zeitlich
flexibel Vereinbarungen getroffen. Prädestiniert für diese Art der Nutzung des Bürgerhauses Prohlis
sind insbesondere der Saal im Erdgeschoss, die beiden kleineren Säle im 1. Obergeschoss sowie die
Mehrzweckräume.
Aufgrund der Struktur sowie der inhaltlichen Ausrichtung des Hauses gemäß den Prinzipien der
Gemeinwesenarbeit sollten Freiräume für hinzukommende, noch nicht geplante Nutzungen
fortlaufend in ausreichendem Umfang gewährleistet sein. So sind circa 25 % der Nutzungen im
Beispiel-Wochenplan punktuelle Angebote. Gemeinsam mit den durch den Auslastungsgrad
bedingten freien Zeitfenstern bieten sie den notwendigen Spielraum für neue bzw. sich wandelnde
Bedarfe.
17

Die punktuelle Nutzung des gesamten Bürgerhauses Prohlis durch einzelne Nutzer*innen ist
aufgrund der regelmäßigen temporären Angebote nur bedingt realisierbar und sollte im Einzelfall
abgewägt werden.

d. Nutzungsprofil
Entsprechend den in Kapitel 1 beschriebenen Grundsätzen und Handlungsansätzen ist das Profil des
Bürgerhaus Prohlis durch die folgenden Schwerpunkte geprägt. Die exemplarischen Erwähnungen
der Akteur*innen implizieren insofern einen illustrativen Charakter.
 Gamigstraße 24 und 26 als ein Ensemble entwickeln
Für die erfolgreiche Etablierung des gesamten Gebäudeensembles Palitzschof als Ankerpunkt im
Quartier ist das Zusammenwirken der Objekte Gamigstraße 24 und 26 unerlässlich. Dies bedarf einer
konzeptionellen Weiterentwicklung gemeinsam mit den beiden, bereits im Palitzschhof ansässigen,
Einrichtungen, dem jetzigen Standort der JugendKunstschule Dresden und dem Palitzsch-Museum. In
diesem Zusammenhang ist es das erklärte Ziel der JugendKunstschule Dresden, ihr Profil in den
kommenden Jahren zu schärfen und gemäß dem Kulturentwicklungsplan sowie dem Konzept
Kulturelle Bildung in Dresden den Palitzschhof unter Gesichtspunkten der Stadtteilkulturarbeit
weiterzuentwickeln. Im Mittelpunkt stehen dabei Gemeinwesenbezug, Beteiligung, Förderung von
Nachbarschaft, ein ortsteilbezogenes Selbstverständnis sowie Wohnortnähe. Insofern sollten die
Funktionen und Synergien beider Häuser identifiziert, transparent abgestimmt und die Angebote
entsprechend miteinander verzahnt werden. Die Gespräche hierzu müssen noch geführt werden.
 Multifunktionalität der Räumlichkeiten
Um den multiplen Bedarfen der Bewohner*innen, Initiativen, Vereine und sonstiger Dritter gerecht
zu werden und unterschiedlichste Räume für Begegnung und individuelle Förderung zu schaffen und
zugleich flexibel auf die jeweiligen Schwankungen der Auslastungen, auf sich stetig ändernde
Bedarfe, zu reagieren sowie Impulse aufzunehmen und Initiativen und Projekte infrastrukturell zu
unterstützen, ist die Multifunktionalität der Räume des Bürgerhaus Prohlis ausschlaggebend.
Über eine Befragung der potentiellen Nutzer*innen des Bürgerhaus Prohlis Ende 2020/Anfang 2021
konnten bereits unterschiedliche Nutzungen ermittelt werden. Neben regelmäßigen Kursen und
Probenterminen in den Bereichen der Musikpädagogik, der Bildungsangebote im Allgemeinen und
der Gymnastikgruppen wurden Nutzungen für (offene) Begegnungen, wie bspw. offene Handarbeits-,
Bastel-, Seniorentreffs, Tauschringversammlungen oder auch unterschiedliche Vereinstreffs und
Beratungsangebote seitens der Akteur*innen angegeben. Es wurden Raumbedarfe für
Veranstaltungen im Amateur-, semiprofessionellen sowie im professionellen Bereich, wie bspw.
Livekonzerte, Lesungen, Vorträge, Diskussionsrunden, Kleinkunst und Ferienprojekte, sowie für
Tauschbörsen, Informationsveranstaltungen und für die kulturelle Projektarbeit formuliert.
Um den Ansprüchen einer breiten Palette an unterschiedlichen Nutzungen gerecht zu werden, wird
das Haus mit einer Grundausstattung an Tischen und Stühlen sowie mit verschließbaren Schränken
ausgestattet.
Eine zentrale Herausforderung besteht darin, den unterschiedlichen Prohliser Bevölkerungsgruppen
mit z. T. geringen finanziellen Möglichkeiten Räume für eigene Aktivitäten zur Verfügung zu stellen.
18

Im Sinne der GWA sollte gewährleistet sein, dass alle Einwohner*innen des Stadtteils die Möglichkeit
haben, Räume im Bürgerhaus Prohlis zu erhalten bzw. die vorgehaltenen Angebote zu nutzen.
Insofern wird die Entgeltordnung des zukünftigen Betreibers, der JugendKunstschule Dresden,
überarbeitet werden müssen, um gemäß den Nutzungsarten unterschiedliche Tarife bis hin zur
Entgeltfreiheit identifizieren und festschreiben zu können.
 Zugänglichkeit und Offenheit
Das Profil des Bürgerhauses Prohlis ist geprägt von einem einladenden Charakter mit
Aufenthaltsqualität und in diesem Sinne von Offenheit als Grundvoraussetzung für Beteiligung. Die
Angebote und Veranstaltungen des Gemeinwesenzentrums sollten insofern hinsichtlich ihrer
umfassenden barrierefreien Zugänge ständig überprüft werden. Sie sollten durch eine öffentliche
und gleichberechtigte Zugänglichkeit sowie Nutzbarkeit, Möglichkeiten zur Mitwirkung,
niedrigschwellige Offerten für neues Publikum aus diversen gesellschaftlichen Gruppen sowie, im
Rahmen der Möglichkeiten, durch Kostenfreiheit charakterisiert sein. Sie sollten ferner den
Interessen der Bewohnerschaft im Stadtteil entsprechen und auf sich wandelnde Bedürfnisse flexibel
eingehen. Exemplarisch werden hier die Nachbarschaftsprojekte des Malteser Hilfsdienst e. V., die
Angebote der Bürgerinitiative Prohlis und die Handarbeits-, Bastel- und Senior*innentreffs des
Querformat e. V. erwähnt.
 zentrale Ansprechpartner*innen
Um den Handlungsansätzen der GWA gerecht zu werden, benötigt das Bürgerhaus Prohlis zentrale
Ansprechpartner*innen, die sichtbar und präsent sind und über Moderations- und
Kommunikationsgeschick verfügen. Die im inhaltlichen Nutzungskonzept bereits vorgesehenen
personellen Ressourcen (1,5 VZÄ gemäß V2179/18) gewährleisten eine „Kultur der offenen Tür“. Sie
stellen das Nutzungsmanagement sicher, ermöglichen Selbstorganisation, unterstützen Prozesse und
gestalten aktiv. (siehe Kapitel 3 a. / detaillierte Aufgabenbeschreibung)
 im Dialog mit der Nachbarschaft
Für den Dialog mit der Nachbarschaft bilden Sozialraumorientierung und das
generationenübergreifende Arbeiten die Grundlage der Praxis im Bürgerhaus Prohlis. Die
unterschiedlichen Stufen der Beteiligung, von der Information, der Mitwirkung, der Mitbestimmung
bis hin zur Selbstorganisation spielen hierbei eine zentrale Rolle. Lokal verortet und an den Themen
der Bewohnerschaft orientiert, häufig gemeinsam entwickelt und umgesetzt, bieten beispielweise
die Vereine Zu Hause in Prohlis e. V. und die Palitzsch-Gesellschaft e. V. unterschiedlichste Angebote
sowie Artikulationsmöglichkeiten für verschiedene Altersgruppen an.
 Begegnung, Austausch und Integration
Der Palitzschhof ist ein Identifikationspunkt in Dresden-Prohlis. Um Plattformen für vielfältige
Begegnungen, Austausch und gesellschaftliche sowie kulturelle Teilhabemöglichkeiten an diesem Ort
anzubieten, verfolgt das Haus einen inklusiven Ansatz. So werden bspw. durch verschiedene offene
Treffs von Selbsthilfeorganisationen sowie durch Begegnungsformate und integrative Projekte
unterschiedliche, unterrepräsentierte Milieus und Gruppen einbezogen. Der Verein Musaik –
grenzenlos musizieren e. V. wurde für seine hervorragende integrative Arbeit bereits mehrfach
ausgezeichnet und möchte im Bürgerhaus Prohlis Proben, Konzerte sowie Ferienprojekte anbieten.
19

Wiederum setzt sich seit vielen Jahren der Heimatverein Prohlis e. V. für das Prohliser Herbstfest, als
größtes Stadtteilfest in Dresden-Prohlis, ein. Der Verein möchte das Fest im Sinne des
Zusammenseins im Palitzschhof entsprechend profilieren. Seitens der Akteur*innen wurde darüber
hinaus mehrfach die Etablierung eines ehrenamtlich betriebenen Nachbarschaftscafés als sozialer
Treffpunkt erwähnt. Das Format birgt Potentiale für die Integration unterschiedlich Gruppen in sich.
Um gemeinsam integrative Lernprozesse zu ermöglichen, können Community-Patenschaften durch
die kooperative Gestaltung von Angeboten und Veranstaltungen etabliert werden.
 Beteiligung und aktive Mitgestaltung
Neben der partizipativen Bestimmung von Themen werden im Bürgerhaus Prohlis insbesondere auch
Veranstaltungsformate und Projekte beteiligungsorientiert gestaltet und die klassische Verteilung
von Anbieter*innen und Adressat*innen aufgelöst. Die aktive Gestaltung des Sozialraums, die
Förderung des ehrenamtlichen Engagements sowie Empowerment sind unabdingbare Bestandteile
des Angebotsprofils. Für diese Anliegen setzen sich die Prohliser Akteur*innen intensiv ein.
 Kooperation und Vernetzung
Vernetztes und kooperatives Handeln ist, wie eingangs bereits beschrieben, eine
Grundvoraussetzung für die GWA. Insofern ist die Vernetzung mit anderen Einrichtungen und
Beratungsstellen, der Aufbau von soliden, transparenten Kooperationsstrukturen sowie die
partnerschaftliche Arbeit für das Gemeinwohl verbunden mit einer guten Zusammenarbeit mit den
Nutzer*innen im Bürgerhaus Prohlis zentral. Im Verbund sollten Vereinslandschaft, Akteur*innen aus
Kunst und Kultur, Wohlfahrtseinrichtungen, Bildungsträger, Stadtteilrunden, die Geschäftsbereiche
Kultur, Soziales, Jugend und Bildung u.a. sowie Prohliser Unternehmen kooperieren. Wesentlich ist
dabei die Kooperation mit dem QM als Vernetzerin im Quartier. Es sollte ferner geprüft werden,
inwiefern über zu bearbeitende Themen im Bürgerhaus Prohlis in bereits bestehenden Strukturen
gemeinsam beraten werden kann oder ob hierfür ggf. die Gründung eines Beirates relevant ist.
 zielgruppen- und ressortübergreifende Arbeit
Um unterschiedliche Interessen und Arbeitsweisen zu verknüpfen und den Zielgruppen gerecht zu
werden, ist ein integrierter Ansatz und ein vernetztes Handeln der Geschäftsbereiche der Verwaltung
für die GWA in Dresden-Prohlis unerlässlich. Im Rahmen der verwaltungsinternen Workshops zur
Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren wurde seitens der
Geschäftsbereiche und Ämter die Absicht zur gemeinsamen Entwicklung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren bereits signalisiert. Im konkreten Fall des Bürgerhaus Prohlis kann diese
Zusammenarbeit nun realisiert werden. Im Rahmen seiner Rückmeldung zur Befragung potentieller
Nutzer*innen bekräftigte das Sozialamt so bereits sein Interesse an einer Kooperation. Die
Gespräche mit den Ämtern werden fortgeführt.
 Kulturelle Bildung sowie non-formale und informelle Bildungsangebote
Im Bürgerhaus Prohlis sollten Angebote der Kulturellen Bildung als wesentliche
Vermittlungsmethode gefördert werden. Kultureller Bildung kommt als treibende Kraft in der sehr
diversen Quartiers- und Nachbarschaftsentwicklung eine Schlüsselposition zu. Sie ist sowohl
Werkzeug als auch Voraussetzung für die Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben. Kaum
repräsentierte Milieus werden mittels Kultureller Bildung befähigt und gleichsam ermächtigt,
20

integraler und wahrnehmbarer Teil der Stadtgesellschaft zu sein. Exemplarisch hierfür werden die
offenen Werkstätten der JugendKunstschule Dresden, die museumspädagogischen Module des
Palitzsch-Museums oder auch der Musikunterricht des Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresden genannt.
Darüber hinaus spielen non-formale und informelle Bildungsangebote, insbesondere für Erwachsene,
eine entscheidende Rolle im Angebotsprofil der Gemeinweseneinrichtung. So setzt sich
beispielsweise die Volkhochschule Dresden e. V. für Formate der teilhabeorientierten
Erwachsenenbildung im Bürgerhaus Prohlis ein.
 Nachhaltigkeit und Barrierefreiheit
Die Dresdner Kulturverwaltung hat gemeinsam mit Dresdner Kultureinrichtungen Nachhaltigkeit als
Strategie- und Schwerpunktthema im Rahmen der Kulturentwicklungsplanung identifiziert. Bis 2030
sollen alle Dresdner Kultureinrichtungen über eine erfolgreich implementierte Nachhaltigkeitsstrategie verfügen. Diese impliziert einerseits einrichtungsspezifische Maßnahmen zum Umwelt- und
Klimaschutz – wie ressourcenschonende Produktion oder den Einsatz umweltfreundlicher Energie
und Technologie – sowie Maßnahmen der sozialen Nachhaltigkeit – bspw. Gleichstellung, Inklusion,
Diversität - und andererseits das nachhaltige Wirken der Kultureinrichtungen in die Dresdner
Stadtgesellschaft – wie bspw. umfassende, auf die Lebenssituationen der Bewohner*innen
abgestimmte bzw. sozialräumliche Vermittlungsangebote für verschiedene Zielgruppen sowie
vielfältige und qualitativ hochwertige künstlerische Programme. Den Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie bilden die 17 „Sustainable Development Goals“ (SDG) der Vereinten Nationen.
Demgemäß stehen im Bürgerhaus Prohlis neben dem Ziel 4 „hochwertige Bildung“ weitere
Nachhaltigkeitsziele sowie in erster Linie die bauliche Barrierefreiheit, die Mobilität und der Abbau
sozialer Barrieren im Zentrum. Themen, wie beispielweise die Gebührenfreiheit, die mehrsprachige
Kommunikation im Haus sowie die Erreichbarkeit sollen bearbeitet und gleichzeitig lokale
Perspektiven entwickelt werden. Die Prohliser Akteur*innen äußerten insofern deutlich Bedarfe in
Hinblick auf den Abbau von sozialen Barrieren im Stadtteil.

e. strukturelle Kooperationen
 Kooperation mit dem Quartiersmanagement Prohlis
Die Schnittstellen zwischen dem Betreiber und gleichzeitigen Träger der Gemeinwesenarbeit
Bürgerhaus Prohlis (GWA BHP) mit dem Quartiersmanagement (QM) liegen im gemeinsamen Auftrag
der Aktivierung und Vernetzung im Stadtgebiet sowie in einer offenen Haltung gegenüber den
vorhandenen Potenzialen im Quartier (Ressourcenorientierung). Studien belegen, dass die große
Nähe der Aufgabenstellungen von GWA BHP und QM sowohl zu Kooperation aber auch zu
Konkurrenz führen kann. Daher sind die Kernkompetenzen und das Rollenverständnis deutlich zu
klären und entsprechend wahrzunehmen.
Die Intensität der Zusammenarbeit ist mitunter sehr unterschiedlich. Das QM wird als Vernetzer der
zahlreichen Akteur*innen und Einrichtungen der Gemeinwesenarbeit sowie als Schnittstelle
zwischen Stadtteil und Stadtverwaltung verstanden. In lokalen Partnerschaften sowie einem
21

kooperativen Stadtteilmanagement können GWA BHP und QM sich ergänzen. Während die
Aktivitäten des QM vielfach im Schwerpunkt investitionsvorbereitende oder -begleitende
Maßnahmen sind (baulich-physische Komponente) und sich an der offenen
gemeinwesenorientierten Netzwerkarbeit orientieren, agiert Gemeinwesenarbeit aus einer nichtinvestiven Logik heraus. Sie setzt kommunikative, beratende und soziokulturelle Aspekte in den
Fokus (soziale Komponente). Es wird insofern ein komplementärer Ansatz vorgeschlagen, der eine
klare Aufgabenteilung zulässt. Die Aktivitäten der GWA BHP und des QM ergänzen sich folglich und
sollen durch Kooperationen zu Synergien führen.
Vor dem Hintergrund, dass eine enge räumliche Bindung von Gemeinwesenarbeit im Bürgerhaus
Prohlis und dem QM sich für die Handlungsfähigkeit in den Quartieren zuträglich auswirkt, ist ferner
die geplante Unterbringung des QM im zukünftigen Bürgerhaus Prohlis wesentlich. Im Sinne der
gelingenden Zusammenarbeit des Betreibers Gemeinwesenarbeit im Bürgerhaus Prohlis mit dem QM
sollte eine Vereinbarung bezüglich der mietfreien Nutzung des Büros sowie ein festen Kontingents an
Raumnutzungen im Jahr durch das QM erörtert werden.
 Kooperation mit dem Stadtbezirksamt Dresden-Prohlis
Ein weiterer enger Partner des Betreibers und gleichzeitigen Trägers der GWA BHP ist das
Stadtbezirksamt Dresden-Prohlis, denn es ist Ansprechpartner für jegliche Anliegen, die den
Stadtbezirk und den Stadtbezirksbeirat betreffen und agiert insofern als wichtige Schnittstelle
zwischen den Bürger*innen, aktiven Akteur*innen, Vereinen, Initiativen im Quartier und dem
Betreiber des Bürgerhauses Prohlis.
Das Stadtbezirksamt sollte in grundsätzliche Angelegenheiten und auch in konkrete Projektvorhaben
involviert werden. Es sollte geprüft werden, inwiefern beispielsweise die Einrichtung eines
Sicherheitsdienstes im Bürgerhaus Prohlis gemeinsam mit dem Stadtbezirksamt auf den Weg
gebracht werden kann bzw. inwiefern projektbezogene Zuschüsse für Nutzungen des Bürgerhauses
oder auch für konkrete Vorhaben von Akteur*innen in der Einrichtung aus dem Budget des
Stadtbezirkes zur Verfügung gestellt werden können und damit die bereits bestehende Kooperation
der JugendKunstschule Dresden mit dem Stadtbezirksamt Prohlis im Bürgerhaus Prohlis fortgeführt
und weiterentwickelt werden kann.
 Kooperation mit weiteren Organisationseinheiten der Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Abteilung Kunst und Kultur … Das Amt für Kultur und
Denkmalschutz ermöglicht eine dynamische und vielseitige Kulturlandschaft auf dem Gebiet der
Kommune. Mit der nachgeordneten Kultureinrichtung JugendKunstschule Dresden ist das Amt
bereits heute im Gebäudeensemble Palitzschhof präsent und leistet kommunale Kulturarbeit vor Ort.
Im Bereich der Kulturförderung fördert die Kulturverwaltung Vorhaben und Einrichtungen der Kunst
und Kultur in Dresden, die nicht überwiegend kommerziell tätig sind und zum kulturellen Angebot in
Dresden beitragen. Sie ist ferner zuständig für die Umsetzung und Weiterentwicklung der kulturellen
Ziele der Landeshauptstadt Dresden und versteht sich als Vermittlerin zwischen Kulturinstitutionen,
zivilgesellschaftlichen Akteur*innen und den Bewohner*innen der Stadt.
Bürgermeisteramt, Abteilung Bürgeranliegen … Die Abteilung Bürgeranliegen im Bürgermeisteramt
versteht sich insbesondere als Kompetenzzentrum für die Themen Bürgerbeteiligung,
Bürgerschaftliches Engagement und Bürgeranliegen. Sie setzt neben dem BMBF-geförderten
22

Zukunftsstadtprojekt, den Internationalen Wochen gegen Rassismus oder der UNESCOStädtekoalition insbesondere Förderprogramme für zivilgesellschaftliche Aufgaben, wie das Lokale
Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden, Bürgerprojekte 2.0 oder zur
Unterstützung des Bürgerschaftlichen Engagements und zur Würdigung des Ehrenamtes, um.
Geschäftsbereich Bildung und Jugend, Bildungsbüro … Das Bildungsbüro der Landeshauptstadt
Dresden ist die verantwortliche Stelle für Bildungsmanagement und Bildungsmonitoring.
Bildungsmanagement auf kommunaler Ebene meint die Koordinierung und Steuerung abgestimmter
Bildungsangebote im kommunalen Raum mit einem Verständnis von Bildung als lebenslangen
Prozess. Bildungsmonitoring ist die systematische, kontinuierliche und datengestützte Beobachtung
und Analyse des Bildungssystems und einzelner Bildungsbereiche mit wissenschaftlichen Verfahren
mit Blick auf Rahmenbedingungen, Verlaufsmerkmalen, Ergebnissen und Erträgen. Untersucht
werden Prozesse des Bildungserwerbs, institutionelle Bildungssettings und gesellschaftliche
Rahmenbedingungen von Bildung. Information von Verwaltung, Politik und Öffentlichkeit, Beitrag zur
Verbesserung bildungspolitischer Entscheidungen und zur Qualitätsentwicklung auf einer fundierten
Datenbasis als Grundlage für das Bildungsmanagement.
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden … Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Dresden ist der kommunale Träger für Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden.
Mit rund 180 Kindertageseinrichtungen und einem über 4.000 Köpfe zählenden Team ist der
Eigenbetrieb gleichzeitig der größte Träger von Kindertageseinrichtungen in Dresden. Dank seiner
hohen Leistungsfähigkeit, der pädagogischen Vielfalt seiner Einrichtungen, zahlreicher integrativer
Angebote und seiner Präsenz in nahezu allen Stadtteilen, kann der Eigenbetrieb für jedes Dresdner
Kind ein bedarfsgerechtes Angebot in der Kindertagesbetreuung unterbreiten.
Jugendamt, Abteilung Kinder-, Jugend- und Familienförderung … Die Stadtteiljugendarbeit berät die
Teams in den Angeboten der offenen Kinder- und Jugendarbeit sowie Mobile Jugendsozialarbeit von
geförderten Trägern der Jugendhilfe in Stadträumen sowie stadtweite Angebote. Die Abteilung ist
aktiv in der Gremien- und Netzwerkarbeit der Stadtbezirke. Die Sachbearbeiter*innen arbeiten
insbesondere eng mit der Jugendhilfeplanung des Jugendamtes zusammen und haben auch
Arbeitskontakte zu anderen Ämtern, Institutionen und Initiativen. Sie schreiben Stellungnahmen und
begleiten u. a. die Gemeinwesenarbeit im Stadtbezirk.
Sozialamt, Abteilung Sozialplanung … Das Sozialamt der Landeshauptstadt Dresden versteht sich als
Servicestelle rund um existenzielle und soziale Belange. Rund 380 Mitarbeitende betreuen
Dresdnerinnen und Dresdner, die auf Unterstützung in verschiedenster Form angewiesen sind. Dazu
gehören individuelle Dienst-, Sach- und Geldleistungen. Zugleich ist das Sozialamt Partner für
Initiativen, Vereine, Unternehmen und Verbände zur Förderung von sozialer Teilhabe und Integration
in Dresden.
Stadtplanungsamt, Abteilung Stadterneuerung … Die Stadterneuerung hat die Aufwertung von
Stadtteilen unter Bereitstellung von Fördermitteln des Bundes und Freistaates Sachsen im Fokus,
welche einen besonderen Bedarf in der städtebaulichen Entwicklung im Vergleich zur Gesamtstadt
ausweisen. Das Programm "Soziale Stadt" wurde vom Bund seit 2020 als neues Programm "Sozialer
Zusammenhalt" gestartet. Prohlis wurde in das Programm "Sozialer Zusammenhalt" überführt. Die
Zielstellungen der "Sozialen Stadt" wurden auf Bundesebene im Programm "Sozialer Zusammenhalt"
auf die aktuellen Entwicklungsbedarfe fortgeschrieben. Somit stehen als Ziele neben der
Verbesserung städtebaulicher Missstände u. a. an Gemeinbedarfseinrichtungen, Maßnahmen der
23

Klimaanpassung, die Aufwertung des öffentlichen Raumes, die generationsübergreifende Integration,
die Stärkung von Netzwerken und stadtteilbezogenen Angeboten und damit die Verbesserung der
Lebensbedingungen der Bewohnerschaft im Gebiet. Durch die Stadterneuerung wurde mit dem vom
Stadtrat 2016 beschlossenen Entwicklungskonzept "Soziale Stadt Prohlis" der Rahmen für eine
integrative Gebietsentwicklung im Sinne eines sozialen Zusammenhaltes in Prohlis geschaffen. Die
Stadterneuerung ist somit in der Verwaltung das Bindeglied/Mittler zwischen der klassischen
Stadtplanung und den sozialen Interessen/Bedarfen der Bevölkerung Vor-Ort.
Integrations- und Ausländerbeauftragte … Die Aufgaben der Integrations- und
Ausländerbeauftragten ergeben sich vorrangig aus Art. 3 Abs. 3 des Grundgesetzes und aus Art. 18
Abs. 3 der Sächsischen Verfassung, dort heißt es jeweils: „Niemand darf wegen seines Geschlechtes,
seiner Abstammung, seiner Rasse, seiner Sprache, seiner Heimat und Herkunft, seines Glaubens,
seiner religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden." Ziel der
Arbeit der Integrations- und Ausländerbeauftragten ist es, die Integration von Menschen mit
Migrationshintergrund auf kommunaler Ebene zu befördern sowie zum Abbau vorhandener
struktureller und individueller Benachteiligung beizutragen.
Beauftragte für Menschen mit Behinderungen und Senior*innen … Die Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und Senior*innen engagiert sich im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention.
Sie vertritt die Rechte der Menschen mit Behinderungen auf politischer und gesellschaftlicher Ebene
und setzt diese auf kommunaler Ebene durch. Zugleich tritt sie für die Belange der Dresdner
Senior*innen ein. In einem großen Netzwerk werden die Fäden zwischen lokalen
Selbsthilfeverbänden und der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden geknüpft.

3) Betrieb
a. Trägermodell für den Betrieb BHP
 der Betreiber
Die Jugendkunstschule Dresden befindet sich seit der Sanierung des Gebäudes Gamigstraße 24 mit
einem Standort auf dem Gelände des ehemaligen Dreiseitenhofes. Im Zuge der Erstellung des
Betreiberkonzeptes wird gegenwärtig favorisiert, der professionellen, kommunalen Kultureinrichtung
vor Ort die Betreibung der Gemeinbedarfseinrichtung Bürgerhaus Prohlis und dementsprechend die
Umsetzung der in Kapitel 1 und 2 dieses Konzeptes formulierten Inhalte zu übertragen und
gleichzeitig der Absicherung einer langfristigen Finanzierung gerecht zu werden. Infolge der
Inanspruchnahme von Städtebaufördermitteln aus dem Programm „Soziale Stadt“ und zukünftig aus
dem Programm „Sozialer Zusammenhalt“ muss eine öffentliche Nutzung der Einrichtung für
mindestens 15 Jahre nach Abschluss der Baumaßnahme gewährleistet sein. Die mit Beschluss zu
V2179/18 bereits bestätigten Personal- und Finanzbedarfe sollen zu diesem Zweck ab dem Jahr 2023
im Haushalt bzw. Stellenplan der JugendKunstschule Dresden eingeordnet werden.
Den Empfehlungen der Analyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren zufolge wird mit dieser
Herangehensweise an bestehende Strukturen angeknüpft und gleichzeitig mittels der direkten
strukturellen Anbindung des Bürgerhaus Prohlis an kommunale Strukturen die Finanzierungs- und
Planungssicherheit als wesentliche Grundvoraussetzungen der Gemeinwesenarbeit gewährleistet.
(Verweis auf Kapitel 1 c.)
24

Bereits im Gebäude Gamigstraße 24 vorhandene Angebote der Jugendkunstschule Dresden bzw.
spezifische Ausstattungen der dortigen Räumlichkeiten der Einrichtung sollen dabei nicht im neuen
Bürgerhaus Prohlis untergebracht werden. Vielmehr soll den Leitlinien dieses Konzeptes Rechnung
getragen und ein offener Begegnungsort mit Gemeinwesenbezug im Bürgerhaus Prohlis etabliert
werden. Dahingehend sieht die Einrichtung den unerlässlichen Bedarf, sich inhaltlich und
konzeptionell am Standort weiterzuentwickeln und sich insbesondere hinsichtlich der Prinzipien der
Stadtteilkulturarbeit zu profilieren. Bürgernahe Kulturarbeit und ein sozialraumorientierter Ansatz
stehen im Zentrum der Neuausrichtung der JugendKunstschule Dresden. Mit
zielgruppenübergreifenden, partizipativ-aktivierenden, niedrigschwelligen und prozessorientierten
Methoden soll die Prohliser Bevölkerung angesprochen und aktiviert werden. Im Bereich der
Kulturellen Bildung werden Kunsthandwerkstechniken sowie Formate der Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE) in den Blick genommen.
Schließlich bedeutete die Neubesetzung der Leitungsposition sowie die der Bereichsleitung
Palitzschhof zum Jahresende 2020 eine Zäsur für die JugendKunstschule Dresden. Mit einem
Leitbildprozess soll nunmehr die Transformation der Einrichtung bewirkt und die Grundlage für eine
längerfristig ausgelegte Strategie geschaffen werden. Die gemeinsame Vision definiert Schwerpunkte
und sorgt für Verbindlichkeiten in der Zusammenarbeit. Der beteiligungsorientierte Prozess geht
einher mit den Vorbereitungen der Nutzungsaufnahme des Bürgerhaus Prohlis und findet in enger
Verschränkung mit diesen statt.
Dementsprechend formuliert der neue Kulturentwicklungsplan: „Die JugendKunstschule Dresden
(JKS) wird ihr Profil schärfen. Die beiden Standorte Palitzschhof und Club Passage werden unter
Gesichtspunkten der Stadtteilkulturarbeit weiterentwickelt. Im Mittelpunkt stehen dabei
Gemeinwesenbezug, Beteiligung, Förderung von Nachbarschaft, ortsteilbezogenes Selbstverständnis
sowie Wohnortnähe.“5
 Personal
Gemäß dem Beschluss zum „Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26“ (Beschluss Nr.:
V2179/18, SR/053/2018) werden mindestens 1,5 VZÄ zur Betreibung des Bürgerhaus Prohlis zur
Verfügung gestellt. Um den Herausforderungen des geplanten Gemeinwesenzentrums und dem
Umfang der dargestellten Nutzung zu entsprechen, wird jedoch empfohlen mindestens 2 VZÄ für die
Betreibung einzusetzen.

 Arbeitsprinzipien der Gemeinwesenarbeit Bürgerhaus Prohlis
Die folgenden Arbeitsprinzipien sind für die Arbeitsweise des Personals im Bürgerhaus prägend:
-

sozialraumorientiertes Handeln
gute Kommunikation sowie Verständigung und Aufklärung
Beratung und Transfers von Informationen und Ideen
Kooperations- und Konfliktorientierung
hohe soziale Kompetenz
Professionalität mit Alltags- und Lebensweltorientierung (Präsenz,
Niederschwelligkeit, zielgruppenübergreifende Betrachtungen,
Lebenszusammenhänge verstehen, differenzierte Konzepte im Umgang mit

5 Landeshauptstadt Dresden, 2021

25

-

Menschen verschiedenen Alters, Geschlechts und Herkunft, Potenziale der
Menschen erkennen)
systematisch und methodisch gekonnte Interessenorganisation
Beteiligung und Teilhabe
bürgernahe Kulturarbeit
Auffinden zivilgesellschaftlicher Entwicklungspotentiale
Erreichen von Selbstorganisation und zulassen von Entscheidungsbefugnissen
mehrdimensionale Netzwerk- und Ressourcenarbeit auf den Handlungsebenen
Sozialraum, Lebenswelt, Fachbasis, Träger und Ressorts, (Kommunal-) Politik, Lokale
Ökonomie

 Aufgabenbeschreibungen der Personalstellen im Bürgerhaus Prohlis
1 Personalstelle à 1 VZÄ mit Schwerpunkt Gemeinwesenarbeit
-

-

-

-

-

-

Initiierung, Konzeption und Umsetzung von gemeinsamen, stadtteilorientierten
Angeboten, Veranstaltungen sowie von Projekten für unterschiedliche Generationen
und Gruppen
(Weiter-)Entwicklung der konzeptionellen Arbeit sowie der Angebote des BHP,
fachlich-inhaltliche Profilierung BHP als (sozialer) Ankerpunkt und Ort des sozialen
Lebens in Prohlis, Erarbeitung von bedarfsorientierten, intergenerativen und
inklusiven Strategien
inhaltliche und strategische Koordinierung der Angebote BHP
Förderung und Unterstützung ehrenamtlicher bzw. bürgerschaftlicher Initiativen im
Stadtteil (u.a. mit Beratung, Wissenstransfer, Bereitstellung von Räumen und
Ressourcen)
konzeptionelle Vorbereitung und Führung von Beteiligungsprozessen, Entwicklung
von Formaten unter Einbeziehung der Bewohnerschaft, Prozessgestaltung orientiert
an den Interessen der Bewohnerschaft
Unterstützung von Selbsthilfe und Eigeninitiative mit den vorhandenen Ressourcen
Vernetzung und aktive Einbindung der Menschen sowie des Sozialraums (Räume,
Nachbarschaften, Plätze, Natur, Straßen, Unternehmens- und
Dienstleistungsstrukturen) in enger Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt und dem
Quartiersmanagement
Vernetzung mit unterschiedlichen Ressorts der Stadtverwaltung, Akteur*innen u.s.w.
im Quartier
Vertretung des BHP in Gremien und Arbeitsgruppen
Recherche von Partner*innen und Multiplikatoren
Auf- und Ausbau von Kooperationen
Erstellung von Berichten
Haushalts- und Budgetüberwachung
Fördermittelakquise (ggf. in Abstimmung mit dem QM und dem Stadtbezirk)
Sponsorenakquise und –pflege
Leitung für vertragliche Obliegenheiten, Erarbeitung und Verhandlung von
Vereinbarungen
Vorbereitung der ÖA in Print- und sozialen Medien
Anleitung des BHP-Teams vor Ort, Koordinierung aller Angelegenheiten in diesem
Zusammenhang
Veranstaltungsvorbereitung, -umsetzung und -nachbereitung
26

1 Personalstelle à 1 VZÄ mit Schwerpunkt Nutzungs- und Projektmanagement
-

-

organisatorische und technische Koordination der verschiedenen Tätigkeiten der
Gemeinbedarfseinrichtung
komplette Abwicklung der Nutzungen und Veranstaltungen (Organisation, Planung
und Abstimmung, Umsetzung und Steuerung, Auf- und Abbauten, Betreuung und
Nachbereitung)
Ressourcen- und Terminplanung inklusive Moderation Nutzungen
vertragliche Obliegenheiten (z. B. Erstellen und Durchführen von Nutzungsverträgen)
Projektmanagement eigene GWA BHP (Planung, Organisation, Umsetzung und
Nachbereitung)
Unterstützung von Selbsthilfe und Eigeninitiative der Nutzer*innen mit den
vorhandenen Ressourcen
Mitarbeit an der strategischen und konzeptionellen Weiterentwicklung der Formate
Unterstützung im Bereich ÖA und Akteur*innen-Korrespondenz
Übernahme weiterer Aufgaben und Sonderprojekte
logistische und technische Koordination, einschließlich Dienstleisterkoordination (z.
B. Reinigung, Wartung, Wach- und Schließdienste)
objektbezogene Kontrollaufgaben (z. B. Prüfung ortsveränderlicher Betriebsmittel)

 Strukturen Gamigstraße 24 & 26
Wie bereits im Kapitel 2, Nutzungskonzept, geschildert, ist für die erfolgreiche Etablierung des
gesamten Gebäudeensembles Palitzschof als Ankerpunkt im Quartier das Zusammenwirken der
Objekte Gamigstraße 24 und 26 unerlässlich. In einem gemeinsamen Abwägungsprozess müssen die
Funktionen, deren plausible Unterbringung in den unterschiedlichen Räumlichkeiten sowie Synergien
beider Häuser identifiziert, transparent abgestimmt und die Angebote entsprechend miteinander
verzahnt werden. Die Gespräche hierzu müssen im Rahmen der detaillierten Nutzungsplanung noch
geführt werden.

b. Betriebszeiten
 feste Öffnungszeiten sowie zu Veranstaltungen
Um den im Nutzungsprofil dargelegten Aspekten der Zugänglichkeit und Offenheit gerecht zu
werden, sollte das Bürgerhaus für Besucher*innen wochentäglich tagsüber zu festen Zeiten
(Kernzeiten) und weiterhin im Rahmen von Veranstaltungen und Projekten zu variablen Zeiten
offenstehen.
 Nutzungszeiten
Das Bürgerhaus Prohlis steht grundsätzlich ganztägig an 7 Tagen die Woche für Nutzungen zur
Verfügung. Im Rahmen der Nutzungskoordinierung sollte im Detail geprüft werden, welche
Nutzungen für welche Zeiträume geeignet sind.

27

 elektronische Schließanlage
Das im Bürgerhaus Prohlis vorgesehene Karten-Schließsystem ermöglicht Nutzungen unabhängig von
den Bürozeiten. Dabei können die Schließberechtigungen der Karten beliebig und unbegrenzt
verändert werden. Sollte eine Karte verloren gehen oder durch Nutzer*innen nicht zurückgeführt
werden, kann die Transponder-Karte gezielt gelöscht werden.

c. Gleichzeitigkeiten & Auslastung
 Koordinierung Gleichzeitigkeiten / Belegungsplanung
Die Nutzungen werden durch das Nutzungs- und Projektmanagement des Bürgerhaus Prohlis
koordiniert und gegebenenfalls moderiert. Bei gleichzeitig stattfindenden Angeboten werden
Konflikte im Zusammenhang mit Lärm oder Publikumsüberschneidungen in den Verkehrsflächen
sowie Vorbereitungs- und Umbauzeiten für (technisches) Equipment beachtet.
Um ausreichend Freiräume für punktuelle Aktivitäten der Akteur*innen sowie flexible
Teilnahmemöglichkeiten für die Prohliser Bewohnerschaft sicherzustellen und entsprechend Impulse
aufzunehmen, sollte sich die Belegungsplanung an einer durchschnittlichen Auslastung von maximal
70 % mit planbaren Angeboten orientieren.
In Hinblick auf eine möglichst gut handhabbare und effiziente Raumplanung sollte ein digitaler
Buchungskalender bzw. eine Raummanagement-Software verwendet werden. Es muss geprüft
werden, welche technische Lösung geeignet ist.
 Eigennutzungen
Die JugendKunstschule Dresden nutzt das Bürgerhaus Prohlis im Rahmen unterschiedlicher
Aktivitäten mit Gemeinwesenbezug (siehe 4c, Beispiel-Wochenplan).
 Fremdnutzungen
Ein Großteil der verfügbaren Nutzungszeiten steht den Prohliser Akteur*innen und der
Bewohnerschaft zur Begegnung und aktiven Mitgestaltung diverser Angebote und Formate zur
Verfügung (siehe 4c, Beispiel-Wochenplan).
 Veranstaltungsbetreuung
Respektive dem Charakter punktueller Veranstaltungen und Projekte sowie im Rahmen der
personellen Kapazitäten sollte eine Veranstaltungsbetreuung durch das Nutzungs- und
Projektmanagement gewährleistet werden.

d. Konditionen für Raumnutzungen
 gestaffeltes Preismodell / Entgeltordnung
28

Eine zentrale Herausforderung besteht darin, den unterschiedlichen Prohliser Bevölkerungsgruppen
mit z. T. geringen finanziellen Möglichkeiten Räume für eigene Aktivitäten zur Verfügung zu stellen.
Im Sinne der GWA sollte gewährleistet sein, dass alle Einwohner*innen des Stadtteils die Möglichkeit
haben, Räume im Bürgerhaus Prohlis zu erhalten bzw. die vorgehaltenen Angebote zu nutzen.
Insofern wird die Entgeltordnung des zukünftigen Betreibers, der JugendKunstschule Dresden,
überarbeitet. Für die noch zu entwickelnde Entgeltordnung werden folgende systematischen
Prinzipien abgeleitet:
 Gebühren nach einem mehrstufigen Verfahren erheben
 Nutzungskosten gemäß Angebot / Nutzung staffeln
 kostenfreie Nutzungen ermöglichen
 Kooperationen mit der JugendKunstschule Dresden einrichten

e. vertragliche Obliegenheiten
 Quartiersmanagement Prohlis
Im Sinne der gelingenden Zusammenarbeit des im Haus befindlichen Quartiersmanagements mit der
JugendKunstschule Dresden sollte eine Vereinbarung bezüglich der mietfreien Nutzung des Büros
sowie eines festen Kontingents an Raumnutzungen durch das Quartiersmanagement pro Jahr im
Bürgerhaus Prohlis erarbeitet werden.
 Akteur*innen
Gemäß den unterschiedlichen Nutzungen werden Nutzungsvereinbarungen erstellt. Bei
regelmäßigen Nutzungen können längerfristige, bspw. jährliche, Vereinbarungen geschlossen
werden. Punktuelle Nutzungen bedürfen individuelle Absprachen und den Nutzungen entsprechende
Vereinbarungen.

f. Facility Management
 Hausordnung, Versicherungen, Hausmeisterdienst, Reinigung, Not- und Stördienst
Das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ist mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische
Dienstleistungen in Hinblick auf die Nutzungsaufnahme des Bürgerhauses Prohlis und die damit
verbundenen Planungen von Hausmeisterdiensten, der Reinigung sowie eines Not- und Stördienstes
seit März 2021 im Gespräch.
Im Bürgerhaus Prohlis gilt die allgemeine Brandschutzordnung der Landeshauptstadt Dresden.
Darüber hinaus muss eine objektspezifische Brandschutzordnung für das Gebäude Gamigstraße 26
erstellt werden.
Im Bürgerhaus Prohlis gilt die Hausordnung der JugendKunstschule Dresden. Sie muss in Hinblick auf
die geplanten Funktionen der Gemeinbedarfseinrichtung überprüft werden.

29

4) Ressourcen/Finanzierung
a. Kosten für den Betrieb
 voraussichtlicher Nutzungskostenrahmen (Baunutzungskosten gemäß DIN 18960)
Auf Basis der Baunutzungskostenrechnung (siehe Anlage 2 / Baunutzungskosten, Stand 1. Februar
2021) belaufen sich für das Objekt Gamigstraße 26 die wiederkehrenden baulichen Nutzungskosten
auf jährlich 140.000 Euro. Die entsprechenden Aufwendungen müssen ab dem Zeitpunkt der
Nutzungsaufnahme im Haushaltsplan des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung geplant und
bewirtschaftet werden.
 Erstausstattung (investiv)
Für die Erstausstattung der Gemeinweseneinrichtung sind einmalig Aufwendungen in Höhe von
insgesamt 70.000 Euro u.a. für Stühle, Tische, Transportwagen, Möbel, Veranstaltungstechnik und
eine Einbauküche erforderlich. Die Mittel sollten 2023 einmalig im Finanzhaushalt des Amtes für
Kultur und Denkmalschutz zusätzlich geplant werden.
 Personalkosten
Auf Grundlage des Beschlusses zum „Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26“ (Beschluss
Nr.: V2179/18, SR/053/2018) werden 1,5 VZÄ zur Betreibung des Bürgerhaus Prohlis zur Verfügung
gestellt. Respektive der Herausforderungen der geplanten Gemeinweseneinrichtung Bürgerhaus
Prohlis sind jedoch mindestens 2 VZÄ zur Erfüllung der Aufgaben notwendig. Vorbehaltlich der
Stellenbewertungen durch das Haupt- und Personalamt wird derzeit die Zuordnung beider Stellen in
die Entgeltgruppe E 9b angezeigt.
Darüber hinaus entstehen jährlich Kosten für die Standardausstattung der Arbeitsplätze, der Büros
sowie für IT. Diese Kosten müssen ebenfalls in den entsprechenden Organisationseinheiten
Berücksichtigung finden.
 Betreiberkosten / Sach- und Verwaltungskosten
Die Sachkosten für den Betrieb werden auf jährlich 31.000 Euro für Honorarkosten,
veranstaltungsbedingte Kosten, Verbrauchsmaterial, Bürobedarf, Fortbildungs- und Reisekosten
bemessen (siehe Kalkulation unter 4 b). Die nicht vollumfänglich durch Einnahmen zu deckenden
Sachkosten müssen ab der Nutzungsaufnahme des Bürgerhauses als abgegrenztes Budget im
Haushalt der JugendKunstschule Dresden dargestellt werden. Aus der nachfolgenden Übersicht ist
erkenntlich, dass zur Betreibung des Hauses jährlich insgesamt 20.000 Euro Zuschusserhöhung für
das Produkt JugendKunstschule Dresden notwendig sind.

30

b. Einnahmen-, Ausgabenprognose / Wirtschaftsplan Sachkosten
 Sachkosten Bürgerhaus Prohlis - Kosten- und Finanzierungsplan
Einnahmen
Angebote, Veranstaltungen und Projekte

6.000 Euro

kurzfristige Vermietungen

5.000 Euro

Einnahmen gesamt

11.000 Euro

Ausgaben
Honorarkosten für Angebote und Projekte
davon 300 h à 40 Euro für entgeltfreie Angebote und 3.000 Euro für
Projekte bzw. Eigenanteile Fördermittelakquise

15.000 Euro

Kosten für Veranstaltungen und Projekte
wie bspw. GEMA, KSK, Mieten, Transport, Wachdienst

10.000 Euro

Verbrauchsmaterialien für Angebote

3.000 Euro

Bürobedarf, GWG

2.000 Euro

Fortbildungen, Reisekosten

1.000 Euro

Ausgaben gesamt

31.000 Euro

Zuschussbedarf JugendKunstschule Dresden

20.000 Euro

Die dargestellten Einnahmen und Aufwendungen sowie der daraus resultierende Zuschussbedarf
werden ab dem Haushaltsjahr 2023 im Haushaltsplan der Jugendkunstschule abgebildet.
 weitere Einnahmen über Spenden und Sponsoring
Weitere Finanzierungsquellen sollten sich durch Spenden und Sponsoring ergeben.

c. Fördermittelperspektive
 Kommune
Fördermöglichkeiten für Akteur*innen:
o
o
o

anlassbezogene Projektförderung über die Stadtbezirksförderrichtlinie /
Projektförderung Prohlis (dresden.de)
Richtlinie zur kommunalen Kulturförderung / Kommunale Kulturförderung
(dresden.de)
Lokales Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden /
Handlungsprogramm für Respekt | Landeshauptstadt Dresden

31

o

o
o
o
o

o
o

Kommunales Ehrenamtsbudget Förderung gemäß § 2 der Sächsischen
Kommunalpauschalverordnung / Bürgerschaftliches Engagement | Landeshauptstadt
Dresden
Förderrichtlinie „Zukunftsstadt Dresden“ (ZSDD) / Projektförderung | Zukunftsstadt |
Landeshauptstadt Dresden
Fachförderrichtlinie Sozialamt & Teilhabe am Arbeitsmarkt / Sozialamt,
Zuwendungen an freie Träger | Dienstleistungen | Landeshauptstadt Dresden
Förderungen durch das Jugendamt / Fördermittel vom Jugendamt | Fachkräfteportal
| JugendInfoService Dresden
Verfügungsfonds Prohlis im Rahmen Bund-Länder-Programm "Sozialer
Zusammenhalt" (Fondsverwaltung über das Quartiersmanagement Prohlis und
Mitteleinsatz über den Quartiersbeirat) / Verfügungsfonds Prohlis (qm-prohlis.de)
…
…

Unterstützung finanziell Benachteiligter:
o

Bildungspaket „Bildung und Teilhabe“ / Bildungspaket | Dienstleistungen |
Landeshauptstadt Dresden

 Bund, Land, Stiftungen u.a.
o
o
o
o
o
o
o
o
o

Mehrgenerationenhäuser / Startseite: Mehrgenerationenhäuser
(mehrgenerationenhaeuser.de)
Kulturelle Vermittlung: Modellprojekte, Förderprogramm der Staatsministerin für
Kultur und Medien / Modellprojekte fördern (bundesregierung.de)
Kultur macht stark – Bündnisse für Bildung / Startseite - BMBF Bündnisse für Bildung
(buendnisse-fuer-bildung.de)
Aktion Mensch / Aktion Mensch - Startseite (aktion-mensch.de)
MITWIRKEN, Förderprogramm für gelebte Demokratie der gemeinnützigen HertieStiftung / Mitwirken: Jetzt Mitwirken (jetzt-mitwirken.de)
Stiftung Mitarbeit / mitarbeit.de: Förderung & Projekte
…
…

5) Prozess und Zeitplan bis zur Inbetriebnahme
 Prozess
In Anbetracht der zukünftigen Nutzung und Betreibung des Bürgerhaus Prohlis wird der Prozess bis
zur Inbetriebnahme hinsichtlich der inhaltlichen Ausgestaltung gemäß dem Credo mitreden,
mitgestalten, teilhaben fortgeführt. Mit dem Anspruch, die Prohliser*innen von Beginn an
mitzunehmen und mit dem Bürgerhaus vertraut zu machen, orientiert er sich an
beteiligungsorientierten Aspekten.
Neben der seit Beginn des Vorhabens fortwährenden Einbindung der Prohliser Akteur*innenNetzwerke, und nicht zuletzt auch mit der bereits erwähnten Befragung zum Jahreswechsel 2020/21
32

zu den Bedarfen und zur zukünftigen Zusammenarbeit im Bürgerhaus Prohlis, trieb die
Kulturverwaltung seit diesem Frühjahr den Prozess zur partizipativen Entwicklung des Hauses mit
unterschiedlichen Veranstaltungen unter Beachtung der pandemischen Rahmenbedingungen voran.
Folglich wurde der Entwurf des Nutzungs- und Betreiberkonzeptes in der Facharbeitsgruppe
Bürgerhaus Prohlis vorgestellt, diskutiert und gemeinsam weiterentwickelt.
Ferner wurde das Vorhaben in der Stadtteilrunde Prohlis der Träger der Kinder- und Jugendarbeit
sowie im Netzwerk Prohlis ist bunt vorgestellt und besprochen.
Darüber hinaus lud die Kulturverwaltung im Juli die Prohliser Akteur*innen zu einem Workshop ein
und kam in zwei kleineren Gruppen zum Nutzungs- und Betreiberkonzept mit den Anwesenden ins
Gespräch. Sie präsentierte weiterhin Mitte Juli allen interessierten Besucher*innen des
Sommerfestes im Palitzschhof das Vorhaben. Die Prohliser Bewohnerschaft erhielt auf dem Fest
einerseits die Gelegenheit, mit der Initiative „gesprächsbereit“ ungezwungen zum Bürgerhaus
Prohlis in den Dialog zu treten und Wünsche zu äußern oder aber der Einladung der Kulturverwaltung
gemeinsam mit der Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis zu einer gemeinsamen Kaffeetafel zu
folgen und sich zu informieren sowie in einem anschließenden World-Café Bedarfe zu artikulieren
und zu diskutieren. (siehe Anlage 4 / Dokumentation Beteiligungsprozess Sommer, Herbst 2021 zur
inhaltlichen Entwicklung Bürgerhaus Prohlis)
Nunmehr gilt es, ab dem Jahr 2022 die Feinplanung auf Basis einer breiten Einbeziehung vor allem
der Einwohnerschaft und der Ermittlung der von ihr formulierten konkreten Bedarfe
voranzubringen. Neben Methoden der crossmedialen Ansprache und Information sowie dem Einsatz
von Beteiligungsformaten mit Freizeitcharakter können beispielsweise aufsuchende Befragungen
zum Einsatz kommen.
Parallel dazu werden mit Unterstützung durch das Quartiersmanagement Prohlis die relevanten
Akteur*innen aus dem Jugend-, Sozial-, Bildungs- und dem Kulturbereich des Stadtteils im Sinne der
Vorlage V0750/21 in die Erstellung der detaillierten Belegungsplanung für das Bürgerhaus Prohlis
eingebunden. Im Zentrum steht die dialogorientierte Arbeit, die Aktivierung von Multiplikatoren, die
Nutzung von Synergien sowie die Information aller Beteiligten.
Außerdem wird es im weiteren Prozess darum gehen, die notwendigen Rahmenbedingungen für das
Bürgerhaus Prohlis zu schaffen sowie die Infrastruktur der Einrichtung zu gewährleisten.
Entsprechende Absprachen und Entwicklungen müssen seitens der Stadtverwaltung vorangebracht
werden.

33

 Meilensteine
Es werden folgende Meilensteine identifiziert:

1.- 3. Quartal 2021
Entwicklung
Nutzungs- und
Betreiberkonzept
unter Einbeziehung
der verwaltungsinternen Facharbeitsgruppe bzw.
Expert*innen,
Akteur*innen und
Bewohner*innen

2022
Bereitstellung der
finanziellen und
personellen
Ressourcen im
Rahmen der
Planungen des
Doppelhaushaltes
2023/24 der
Landeshauptstadt
Dresden
Expert*innen, der
Akteur*innen und
Bewohner*innen

2023
konkrete
Maßnahmen in
Hinblick auf
Nutzungsaufnahme
(bspw. Stellenbesetzungen,
Ausstattung,
Vereinbarungen,
Organisation
Geschäftsbetrieb
u.a.)

ab 4. Quartal 2021
Einbringung der
Vorlage Nutzungsund Betreiberkonzept in den
Stadtrat sowie
Beschlussfassung

2022 & 2023
Sensibilisierung
und Aktivierung
der Prohliser
Bewohnerschaft
2022 & 2023
Einbindung der
Akteur*innen und
Vorbereitung der
Feinplanung für das
Bürgerhaus Prohlis,
ggf. Gründung
eines Beirates mit
Unterstützung des
QM Prohlis

2022 & 2023
Schaffung der
notwendigen
Rahmenbedingungen
(bswp.
Überarbeitung der
Entgeltordnung der
JugendKunstschule
Dresden,
Vorbereitung
vertraglicher
Obliegenheiten,
Stellenbewertungen u.a.)

1. Quartal 2024
Nutzungsaufnahme

34

6) Anlagen





Anlage 1: Entwurfsplanung
Anlage 2: Übersicht Baunutzungskosten
Anlage 3: Matrix Befragung potentieller Nutzer*innen
Anlage 4: Dokumentation Beteiligungsprozess Sommer/Herbst 2021

7) Literatur
Gesemann F., Riede M., Freudenberg L., Seidel A., Groschke A., Bruno A. (2021). Abschlussbericht
Potentiale der Gemeinwesenarbeit für lokale Demokratie. Berlin
BBSR, BBR (2020). Gemeinwesenarbeit in der sozialen Stadt Entwicklungspotenziale zwischen
Daseinsvorsorge, Städtebauförderung und Sozialer Arbeit – Endbericht. Berlin
BMI, BBSR im BBR (2020). Gemeinwesenarbeit in der sozialen Stadt – Entwicklungspotenziale
zwischen Daseinsvorsorge, Städtebauförderung und Sozialer Arbeit - Dokumentation der
Bundeskonferenz am 25.11.2019 im Refugio Berlin. Berlin
BMI (2020). Neue Leipzig Charta – Transformative Kraft der Städte für das Gemeinwohl. digital
Oelschlägel D. (2017). Zur Geschichte der Gemeinwesenarbeit. Stadtentwicklung. vhw FWS 4 / Juli September 2017. S. 171-175
Becker M. (2017). Gemeinwesen – Quartiere – Gemeinwesenarbeit. Stadtentwicklung. vhw FWS 4 /
Juli - September 2017. S. 176-180
LHD (2016). Entwicklungskonzept Soziale Stadt – Prohlis. Dresden
LHD (2018). Fortschreibung Nutzungskonzept für ein Bürgerhaus in Prohlis. Dresden
Stiftung Mitarbeit. URL: www.buergergesellschaft.de
LAG Soziale Brennpunkte Niedersachsen e. V. URL: https://stadtteilarbeit.de und www.kontaktgwa.de
Bundesamt für Familie und sozialgesellschaftliche Aufgaben. URL: www.bafza.de/engagement-undaktionen/mehrgenerationenhaeuser/bundesprogramm-mehrgenerationenhaus-miteinanderfuereinander-2021-2028

35

Anlage 1 zum Betreiberkonzept

B

C

4

5

35,54
2,37

5,96

Rampe 6%

12,925

1,025

49
1,36

1,59

1,25
2,70

1,505

49
1,36

855

24
1,25
2,70

2,42

1,25
2,70

1,035

3,96

49
1,36

2,53

30
1,10
1,36

2,58

1,645

62

1,10
1,36

1,70

1,505

15

3,84

1,20
1,65

71

24

2 STG
17,5/30

Tür dichtschließend
Re ungsweg Fluchtwegrichtung

Aufzug
00.11
A: 2,88 m2
U: 6,80 m

40
60
1,50
125

775

40

4,215

79

1,60

1,60

HA/ Technik
00.10
A: 3,87 m2
U: 8,04 m

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

2,14
60

BRH 2,25

1,40

notwendige Treppe

IPE240

01001 Dresden

19 STG
17,52/28,5

2,90

A

Übersichtsplan

1,18

10
1,40

1,40
2,13 5

TRH 2
00.12
A: 25,94 m2
U: 27,50 m

Gez.

Grundriss G00_003

24

F30

24

27

20
1,01
2,13 5

1,935

3,035

Datum

Änderung

1,53
885
2,135

T30-RS

45

A'

16

62

62

Index

PF 120020

BRH 1,19

A

+0,00 = 125,60m ü.NHN(DHHN2016_NH)

Zeichnungscode
1,10

1,18

F30

1,33

24

F30

875

6,15 5

90

3

60
60

32dB

BRH 1,19

Neue Änderung

2,575

1,265
1,035

15

OKFFB
= - 0,23

Foyer
00.08
A: 19,96 m2
U: 22,145 m

1,135
2,135
BRH 1,19

855

BRH 2,25

Stb
b/h 40/30

3

40

BRH 1,19

65

19

BRH 1,19

3

3

1,40

2,415

20

T30-RS

großer Saal
00.05
A: 95,79 m2
U: 41,065 m

OKFFB = - 0,23
= 125,37

ds

Höhenbezug

2,30

F30

1,45
885
2,135

90

1,71

90
3

37dB

2 STG
17,52/28

1,50

65

3

3,685

62

125

WF
00.01
A: 3,83 m2
U: 8,455 m

3

3
3,46

F30

15
1,275

1,36

BRH 90

80

Handlauf
öffenbar
zur Revision
BRH 1,07

1,585

F30

notwendige Treppe

TRH 1
00.02
A: 12,60 m2
BRH 1,07 U: 14,49 m

1,045

15

1,185

3,50

T30-RS

1,22

F30

1,01
2,135

1,01
2,135

KH 1,15/ SH 1,26

1,22

3

1,50

T30-RS

6,075

70

23

14

1,50

Garderobe

9

1,01
2,135
15

BRH 90

KH 1,15/ SH 1,26
1,49

24
2,90

1,475
7,335

BRH 90

1,475

5,91

5,225

80

2,13 5

8,575

75

1,40

17 STG
17,52/28
A

Teeküche
00.06
A: 14,00 m2
U: 16,845 m

Podest als Bühne

80
KH 1,15/ SH 1,26

1,01
2,13 5

4,175

3

1,01
2,135

1,03

F30

Neubau MW lt. Statik

B'

BRH 1,35

75

BRH 1,12

F30

BRH 1,12

90

1,625

BRH 1,12

Stb
b/h 40/30

Garderobe
00.04
A: 13,23 m2
U: 18,065 m

OKFFB
= + 0,12
= 125,72

ds+ss

20

BRH 1,20

BRH 1,12

Lager Bühne
00.03
A: 17,53 m2
U: 17,03 m

Neubau STB lt. Statik

Tür feuerhemmend, dicht-&selbstschließend
Tür dicht- & selbstschließend

Alle Maße und Angaben sind örtlich zu Prüfen ! Uns mmigkeiten sind der Bauleitung sofort mitzuteilen!
Sämtliche Höhenangaben und Brüstungshöhen beziehen sich auf OK Fer gfußboden!
Alle Pläne gelten nur im Zusammenhang mit den Plänen der Fachplaner!
Bei Einbauteilen sind die Bauangaben des Herstellers zu beachten!
Bei vorhandener Bausubstanz sind mit Maßtoleranzen zu rechnen !

OKG Bestand
= - 0,20
= 125,47

64

B

2 STG
17,52/28

T30

Trennwand feuerhemmend
Tür feuerhemmend, rauchdicht, selbstschließend

16

5,60
6,80

BRH 1,12

Abbruch

Neubau Wärmedämmung

12

Einfügepunkt

1,25
2,34

T30-RS

Neubau GK - Wand

28

OK Pod.
= - 0,07
= 125,53

24

Bestand

8,355

56

WC H
00.09
A: 9,31 m2
U: 14,25 m

F30

16

4,305

7

WC D
00.07
A: 13,50 m2
U: 15,64 m

OK Podest neu
= + 0,10
=125,70m ü.NHN

Rampe 6%
635

6

24

3

24

2

24

1

OKG
= + 0,07
= 125,67

Material Legende

Rampe
zur Anlieferung
Bühnenbereich

OKG
= - 0,19
= 125,41

2 STG
17,5/30

OKG Bestand
= - 0,05
= 125,55

Rampe 6%

Projekt

3537-Bürgerhaus Prohlis
Gamigstraße 26, 01239 Dresden

1,405

80
KH 1,15/SH 1,26

635

1,255
4,35

80
KH 1,15/ SH 1,26

1,355

1,25
2,34
555

2,51
2,33

1,05
KH 1,35/ SH 1,48

24

1,72

1,05
KH 1,35/ SH 1,48

3,08
12,925
28,71

B

OK Schwelle
Bestandstür
OK Podest neu
= +/ - 0,00
= + 0,10
=125,70m ü.NHN =125,60m ü.NHN

1,05
KH 1,35/ SH 1,48

1,145

80
KH 1,35/ SH 1,48

2,335

80
KH 1,35/ SH 1,48
24

1,505

2,80
KH 2,50/ SH 2,70
6,815

1,995

1,80
2,85

Sanierung und Umbau

4,81

62

6,21

40

Standortverwalter

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

6,61

OKG
= - 0,25
= 125,35m ü. NHN

Planungsphase

5 - Ausführungsplanung

C
Architekten

g
u
z
b
a
r
Vo

L10 Architekten GmbH
Liststraße 10
01127 Dresden

Tel.:
Fax:
E-Mail:

0351 8014601
0351 8014602
Jan.Bollrich@L10architekten.de

Datum

Unterschrift

Inhaltliche Koordinierung ist erfolgt mit:
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

DWG- Dateiname

Darstellung

Grundriss Erdgeschoss

3537_001_5_A_G00_003.dwg
Datum

Maßstab

22.03.2021

1:50
Projekt-Nr.

Gez.

HI.6520033

Boll
Bl.-Nr.

Bl.- Größe
1189x594

A_003

B

C

Belichtung 1/8 der Grundfläche
20,11/8 = soll 2,51m²
2
ist 2,57m² (Rohbau)

1

Belichtung 1/8 der Grundfläche
49,02/8 = soll 6,12m²
4
ist 6,15m² (Rohbau)

3

Belichtung 1/8 der Grundfläche
51,82/8 = soll 6,48m²
ist 7,82m² (Rohbau)

Material Legende

5

6

7

F30

Bestand

T30-RS

Abbruch

T30

Neubau STB lt. Statik

ds+ss

Neubau MW lt. Statik

ds

555

4,77

15

1,60

6,12

24
80
1,22

6,525
1,07

49
1,28

1,89

30

80
1,22

1,895

49
1,28

Neubau Wärmedämmung

6,895

1,035

80
1,22

24

2,70

80
1,22

1,49

3,96

49
1,28

30

2,545

1,10
1,28

2,71

1,65

49

1,10
1,28

6,40

1,475

1,20
1,25

24

Tür feuerhemmend, dicht-&selbstschließend
Tür dicht- & selbstschließend
Tür dichtschließend
Re ungsweg Fluchtwegrichtung

Neubau GK - Wand

35,54

Trennwand feuerhemmend
Tür feuerhemmend, rauchdicht, selbstschließend

Neue Änderung

16

Alle Maße und Angaben sind örtlich zu Prüfen ! Uns mmigkeiten sind der Bauleitung sofort mitzuteilen!
Sämtliche Höhenangaben und Brüstungshöhen beziehen sich auf OK Fer gfußboden!
Alle Pläne gelten nur im Zusammenhang mit den Plänen der Fachplaner!
Bei Einbauteilen sind die Bauangaben des Herstellers zu beachten!
Bei vorhandener Bausubstanz sind mit Maßtoleranzen zu rechnen !

5,60

BRH 90

BRH 90

2,99
60
60

1,25
2,13 5

8,355

1,84

F30

24
F30

BRH 90

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

A

2,90

10

1,205

Übersichtsplan

1,40

F30
F30

15

63

F30

88 5
2,13 5

1,50

TRH 2
01.14
A: 24,39 m2
U: 26,805 m

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

1,40

76
2,135
15
125
1,16

notwendige Treppe

T30-RS

Grundriss G01_004

PF 120020

1,40

F30

BRH 90

22

53

53

A

17 STG
17,52/28

Gez.

60
60

BRH 90

1,05

24

1,01
2,135
20

88 5
2,13 5
12 5
32dB

76
2,135

1,275

1,135
2,135

BRH 90

Flur
01.10
A: 6,74 m2
U: 13,12 m

21

65

675

1,135
2,135

76
2,135

OKFFB
= + 3,10

F30

Datum

Änderung

Zeichnungscode

2,14
60

F30
275

PuMi
01.11
A: 2,34 m2
U: 6,355 m
15

76
2,135

WC H
01.12
A: 7,73 m2
U: 15,625 m

Technik
01.16
A: 13,47 m2
U: 15,835 m

40

BRH 90

Index

Aufzug
01.17
A: 2,88 m2
U: 6,80 m

1,71

ds

F30

7

BRH 90

F30

1,01
2,135

ds

125
2,665

675

15

3,19

BRH 90

T30

ds

625

7,515

Umkl. D
01.09
A: 4,02 m2
U: 8,35 m

+0,00 = 125,60m ü.NHN(DHHN2016_NH)

F30

F30

1,01
2,135
1,69

3,30

3,19

BRH 90

76
2,135

75

1,61

BRH 90

zur Revision

Umkl. H
01.08
A: 4,02 m2
U: 8,35 m

30 - 40
Personen
1,275

1,22
Handlauf

BRHöffenbar
16

TRH 1
01.01
A: 20,53 m2
U: 20,195 m

30 - 40
Personen

F30

80
1,24

BRH 16

OKFFB
= + 3,10

notwendige Treppe

3,97

1,62
28

17 STG
17,47/28

Beh. WC
01.15
A: 6,04 m2
U: 9,95 m
F30

1,22

1,48

24

F30

Lager (Sportgeräte)
01.07
A:
13,07 m2
U:
14,525 m

F30

2x 34dB

75

Höhenbezug

WC D
01.13
A: 8,07 m2
U: 15,015 m

A'
22

BRH 90

4,415

BRH 90

F30

1,135
2,135

T30-RS

39

3,52

BRH 90

kleiner Saal 2
01.06
A: 51,82 m2
U: 28,82 m

1,135
2,135

kleiner Saal 1
01.05
A: 49,02 m2
U: 28,08 m

F30

66

BRH 90

80
1,24

8,575

BRH 90

2,35

Flur THR 1 32dB
01.04
A: 2,66 m2
U: 6,525 m

1,01
2,135

1,475

Vereinsraum
01.02
A: 19,78 m2
U: 18,07 m

76 75
2,135

7,515

765

1,135
2,135

4,815

BRH 90

80
1,24

2,545

WC
01.03
A: 2,91 m2
U: 7,10 m

32dB

A

BRH 90

24

BRH 90

22 16 24

BRH 90

60

1,61

BRH 90

B'

60
1,50

7

53

B

40

16

Einfügepunkt

Projekt

3537-Bürgerhaus Prohlis
Gamigstraße 26, 01239 Dresden

1,395

80
1,24

49

1,265

80
1,24
6,55

1,585

80
1,24

2,205
24

80
1,24

2,47
6,525

1,05
1,24

3,05
30

1,10
1,22

1,155
6,895

80
1,24

2,295

80
1,24
24

2,51
5,285

80
1,24

2,99
15

1,80
2,45
1,51

4,41

49

6,21

28,71

22
6,61

Sanierung und Umbau

40
18

Standortverwalter

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

22

Planungsphase

B

5 - Ausführungsplanung

C
Architekten

L10 Architekten GmbH
Liststraße 10
01127 Dresden

Tel.:
Fax:
E-Mail:

0351 8014601
0351 8014602
Jan.Bollrich@L10architekten.de

Datum

Unterschrift

g
u
z
b
a
r
Vo

Inhaltliche Koordinierung ist erfolgt mit:
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

DWG- Dateiname

Darstellung

Grundriss 1. Obergeschoss

3537_001_5_A_G01_004.dwg
Datum

Maßstab

22.03.2021

1:50
Projekt-Nr.

Gez.

HI.6520033

Boll
Bl.-Nr.

Bl.- Größe
1189x594

A_004

Drempel
A: 2,44 m2
U: 11,245 m

Drempel
A: 4,02 m2
U: 17,885 m

B

Drempel
A: 3,32 m2
U: 14,93 m

Drempel
A: 3,18 m2
U: 14,33 m

C

Drempel
A: 3,03 m2
U: 13,91 m

Material Legende

1

2

3

4

5

48
48 7

6

34,645
75

75

75

75

75

48

75

75

75

75

75

75

75

8,47

2,375

78
1,60

145

78
1,60

75

75

75

15

1,57

78
1,60

145

78

75

75

75

5,145

2,70

78
1,60

1,60

145

15

195

405

75

75

75

75

15

75

75

75

75

75

6,69

78
1,60

5,865

75

75

75

75

15

78
1,60

145

78

75

75

75

75

55 115

6,98

4,23

78

1,60

49

32

75

75

75

75

49

1,97

78

1,60

1,125

75

75

75

6,42

49

1,015

10

7

Bestand

T30-RS

Abbruch

T30

40

Neubau STB lt. Statik

ds+ss

Neubau MW lt. Statik

ds

40
24

78

1,60

75

F30

Neubau Wärmedämmung

5,025

Tür feuerhemmend, dicht-&selbstschließend
Tür dicht- & selbstschließend
Tür dichtschließend
Re ungsweg Fluchtwegrichtung

Neubau GK - Wand

16

Trennwand feuerhemmend
Tür feuerhemmend, rauchdicht, selbstschließend

Neue Änderung

Alle Maße und Angaben sind örtlich zu Prüfen ! Uns mmigkeiten sind der Bauleitung sofort mitzuteilen!
Sämtliche Höhenangaben und Brüstungshöhen beziehen sich auf OK Fer gfußboden!
Alle Pläne gelten nur im Zusammenhang mit den Plänen der Fachplaner!
Bei Einbauteilen sind die Bauangaben des Herstellers zu beachten!
Bei vorhandener Bausubstanz sind mit Maßtoleranzen zu rechnen !

1,60

B'

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

72
78
1,60

72
78
1,60

78
1,60

78
1,60

72
78
1,60

72
78
1,60

1,245

425

B

425

Einfügepunkt

2,13

1,01
2,01

T30-RS

Aufzug
02.08
A: 2,88 m2
U: 6,80 m
1,72

4,26

Grundriss GDG_005

First

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

5

15

OKFFB
T30-RS = + 6,08

1,01
2,01

1,535

1,01
2,01

1,01
2,01

F30

Gez.

2 m Linie

F30

1,08

17 STG
17,52/28,5

TRH 2
02.07
A: 6,49 m2
U: 11,03 m

1,5 m Linie

605

PF 120020

A

01001 Dresden

Tel. 488 38 20, Fax 488 38 17

Übersichtsplan

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

78
1,60

42

A

2,40

15

2,40

2,185

3,60

2,035

3,60

42

5

4

78
1,60

15

1,22

OKFFB
notwendige Treppe
= + 6,08

Flur
02.06
A: 21,97 m2
U: 30,815 m

Datum

Änderung

Holzständerwand

1,08

15
4 9

3,465

3,52

1,5 m Linie

Mehrzweckraum
02.03
A:
24,13 m2
U:
19,67 m

1,04

A

TRH 1
02.01
A: 5,62 m2
U: 10,29 m

F30

1,22

4

15

2 m Linie

17 STG
17,52/28,5

32dB

Index

Zeichnungscode

3,84

32dB

T30-RS

F30

8,315

15

F30

2,42

24

2,67

2,28

2,97

1,01
2,01

47

3,44

3,01

32dB

3,695

1,01
2,01

15

32dB

32dB

Holzständerwand

1,45

Büro
02.05
A: 20,59 m2
U: 20,165 m

5

57
1,30

F30

54 15

2,485

1,01
2,01

Büro
02.04
A: 19,76 m2
U: 19,285 m

715

4,84

43

1,15

37dB

T30-RS

57
1,30

Vereinsraum
02.02
A: 24,26 m2
U: 22,845 m

885
2,01

60
1,50

355

2 m Linie

2,825

2 m Linie

F30

2,01

F30

1,5 m Linie

+0,00 = 125,60m ü.NHN(DHHN2016_NH)

3,43

15
1,5 m Linie

8,575

Technik
02.09
A: 11,13 m2
U: 18,58 m

1,025

3,54

15

Höhenbezug

A'

Projekt

3537-Bürgerhaus Prohlis
Gamigstraße 26, 01239 Dresden

4,225

515

78
1,60

8,435

145

78
1,60

4,13

Drempel
A: 2,25 m2
U: 10,435 m

78
1,60

15

145

78
1,60

85

Drempel 5
5,14
A: 2,44 m2
U: 11,245 m

5,225

15

78
1,60

145

78
1,60

Drempel
A: 6,56 m2
5 m
5
U: 35,52
28,57

4,02

78
1,60

13,805

145

78
1,60

3,715

1,50

78
1,60

14

78
1,60

Sanierung und Umbau

4,105

49

6,43

Drempel
A: 1,23 m2
U: 6,38 m

24

16

Standortverwalter

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Planungsphase

B

5 - Ausführungsplanung

C
Architekten

g
u
z
b
a
r
Vo

L10 Architekten GmbH
Liststraße 10
01127 Dresden

Tel.:
Fax:
E-Mail:

0351 8014601
0351 8014602
Jan.Bollrich@L10architekten.de

Datum

Unterschrift

Inhaltliche Koordinierung ist erfolgt mit:
Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

Fachplaner

DWG- Dateiname

Darstellung

Grundriss Dachgeschoss

3537_001_5_A_GDG_005.dwg
Datum

Maßstab

22.03.2021

1:50
Projekt-Nr.

Gez.

HI.6520033

Boll
Bl.-Nr.

Bl.- Größe
1189x594

A_005

Anlage 2 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Bürgerhaus Prohlis, Gamigstr. 26

Baunutzungskosten

Stand: 01.02.2021

Kürzel

Bezeichnung

NF
BGF
BRI

Nutzfläche
Bruttogrundfläche
Bruttorauminhalt

Kennwert
m², m³
[€/a / Einheit]
460,80 300,25 EUR/(a*m2)
946,60 146,16 EUR/(a*m2)
3.375,57 40,99 EUR/(a*m3)
Mittelwert

alle Kostenangaben brutto für das Referenzjahr
KG

Bezeichnung

100

Kapitalkosten

200

Objektmanagement

300

Betriebskosten

310

Versorgung

311 -15

HAT HLS

316

Starkstrom

316

Fernmelde

316

Förderanlagen

320

Entsorgung

330

Pflege/ Gebäude

331

Bodenbeläge

331

Sanitärbereiche

332

Glasreinigung

334

Reinigung TA Leuchten

334

Reinigung Aufzug

340

Pflege/ Außenanlage

350

Bedienung/ Inspektion

351

Bedienung TA

353

SIBE, Blitzschutz

353

Hausalarm; EMA

353

Förderanlagen

360

Sicherheitsdienste

370

Abgaben/ Beiträge

390

Sonstiges

400

Instandsetzungskosten

410

Baukonstruktion

2020
Kosten
EUR/a

Kosten/NF
EUR/m²

101.745
59.696
4.575
1.462
386
450
20.000
6.000
879
224
52
500
1.200
1.313
700
1.550
2.163
595
36.610

malermäßige Instandsetzung
5Jahre
420

Technische Anlagen
Instandsetzung HLS
Instandsetzung Elt

430

Außenanlagen

440

Ausstattung

490

Sonstiges

Nutzungskostenrahmen

Nutzungskostenrahmen
[EUR/ a] 2020
138.355
138.355
138.365
138.358

36.610,00
k.A.

138.355

alle Kostenangaben brutto für das Referenzjahr 2020
*1
*2
*3

Grundsteuer+Versicherung+Straßenreinigung
Nutzungsentgelt Wegerecht
(450 € Regenwasser)+ Abfall nutzungsabhängig ergänzen

NF
BGF
BRI

Nutzfläche EUR/m² jährlich
Bruttogeschossfläche EUR/m² jährlich
Bruttorauminhalt EUR/m² jährlich

BGF*a
EUR/m²

BRI*a
EUR/m³

Anteil
v.H.

220,80
129,55
9,93
3,17
0,84
0,98
43,40
13,02
1,91
0,49
0,11
1,09
2,60
2,85
1,52
3,36
4,69
1,29
79,45
-

107,48
63,06
4,83
1,54
0,41
0,48
21,13
6,34
0,93
0,24
0,05
0,53
1,27
1,39
0,74
1,64
2,29
0,63
38,68
-

30,14
17,68
1,36
0,43
0,11
0,13
5,92
1,78
0,26
0,07
0,02
0,15
0,36
0,39
0,21
0,46
0,64
0,18
10,85
-

79,45

38,68

10,85

300,25

146,16

40,99

73,13

*3

*1
*2
26,87

Anlage 3 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Matrix - Ergebnisse der Befragung potentieller Akteur*innen zum Jahreswechsel 2020/21
Welche Raumbedarfe sehen Sie für Ihre
Welche Chancen und Möglichkeiten der Mit- bzw. Zusammenarbeit gibt es
Institution im zukünftigen Bürgerhaus Prohlis
angesichts der geschilderten Rahmenbedingungen?
zum heutigen Stand?

Welche neuen Projekte sind eventuell
wünschenswert?

Heimatverein Prohlis e. V.

1 Raum (für Vorstandssitzungen und Beratungen die von Ihnen vorgestellten Rahmenbedingungen entsprechen unseren
zeitweilige Projekte und Dauerausstellungen zur
im kleineren Kreis), 1-2 abschließbare Schränke, Vorstellungen / sie bieten vielfältige Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit Kreisgrabenanlage, zur Geschichte vom Gebiet vor
Bürotechnik, Tisch & Stühle, Telefon,
Prohliser Bürgern und anderen Vereinen sowie dem Palitzsch-Museum und der mehreren Jahrtausenden, Geschichtsrückblicke von
Möglichkeiten für Aktenarchiv und
JugendKunstschule Dresden, unter deren Leitung der Gebäudekomplex stehen der Entstehung von Prohlis bis zur Gegenwart /
Lagermöglichkeiten, Nutzung vorerst jeden
sollte
Entwicklung des Zusammenseins nach der Wende
Mittwoch / ein größerer Raum für
bspw. Profilierung des Prohliser Herbstfestes als
Veranstaltungen
eines der größten Stadtteifeste in Dresden /
Einbeziehung des Innenhofes und der Außenanlagen
für gemeinsame überregionale Veranstaltungen

Eigenbetrieb HeinrichSchütz-Konservatorium
Dresden

1 Raum, ca. 20 qm, zur Nutzung für
Musikunterricht, (1. OG)

Palitzsch-Gesellschaft e. V.

2x mtl. für Vereinstreffen und Vorträge für
unsere Angebote richten sich speziell an Bürgerinnen und Bürger mit
Erwachsene sind ca. 30 qm Fläche erforderlich / naturwissenschaftlich-technischen, insbesondere astronomischen Interessen
für Kinderprojekte ergibt sich ein Bedarf von ca.
15 qm / darüber hinaus ist für Archivräume & schränke ein Gesamtbedarf von ca. 5 qm
notwendig, wobei mind. eine Fläche die
Abmessung von 1 m x 2 m mit 2 m Höhe haben
sollte
(im Schnitt 12 Veranstaltungen im Jahr)

ein wöchentliches Kursangebot mit erweiterten
Themenstellungen zu Astronomie, Basteln, Spielen
und Science-Fiction

Palitzsch-Museum

ursprünglicher Wunsch, eigener
Zusammenarbeit mit den neuen Nachbarn im Hof ist wünschenswert und
Sonderausstellungsraum für Palitzsch-Museum geradezu naheliegend, welche Projekte, Veranstaltungen und Vorhaben dann
nicht möglich - daher hoffen wir, dass ein Raum auch zu einer konkreten Zusammenarbeit führen wird sich zeigen, für uns im
entsteht, der vorübergehend auch für
Museum muss es inhaltlich passen und Sinn machen
Ausstellungen genutzt werden kann, Raum sollte
gestalterisch flexibel sein: Wände farblich
veränderbar und behängbar, Türen & Fenster
sollten so sicher sein, dass auch Leihgeber
zufrieden gestellt werden können

neue Projekt-Ideen (Auswahl):
- Kinoabende
- Nachhilfeangebote für die Kinder der benachbarten
Schulen
- gemeinsame Weiterentwicklung der Hoffeste
- Seifenkistenrennen auf der Gamigstraße
- …und Vieles mehr…

Nutzung des Saals (EG), für eigene kleine Veranstaltungen, aber auch
Entwicklung von genreübergreifenden Projekten mit
musikalische Umrahmungen von Veranstaltungen anderer Nutzer*innen des JKS / Gemeinschaftskonzerte (Hofkonzerte bspw.) mit
Bürgerhauses / Mitgestaltung von Stadtteilfesten, Tag der offenen Tür der JKS Musaik e. V.
und Bürgerhaus / Belebung durch Schüler- und Elternkontakte

Quartiersmanagement
Prohlis

Unterbringung des QM-Büros, darüber hinaus
Bedarfe für kleinere und größere
Besprechungen, Aktionen & Veranstaltungen
mit Publikum, Vernetzungsveranstaltungen
sowie für Dritte

Aufgaben QM: Netzwerkarbeit mit Bürgerwirkung stärken durch
Koordinierung des Gesamtgefüges der Bewohnerschaft und der Akteure vor
Ort, Interessen im Quartier zueinander bringen und zwischen ihnen
vermitteln, Bewohnerengagement initieren und fördern, Vernetzen von
Vereinen und Quartiersakteuren

Querformat e. V.

Nutzung von bezahlbaren, multifunktionalen
Veranstaltungsräumen zur Durchführung von
Livekonzerten, Lesungen, Vorträgen,
Diskussionsrunden, Handarbeits-, Bastel-,
Senior*innentreffs, Gymnastikgruppen /
Unterbringung eines eigenen Büros für
Beratungsangebote sozial und finanziell
Benachteiligter (sollte eine exklusive Nutzung
eines Raums durch den Verein nicht möglich
sein, besteht kein Interessen an einer Nutzung
der Räumlichkeiten für Beratungsangebote)

gute Erfahrungen in der Zusammenarbeit mit dem Quartiersmanagement und Zielgruppen des Selbsthilfevereins (sozial und
dem Societaetstheater / Einbringen mit Fachwissen / Spektrum erfordert eine finanziell Benachteiligte) sollten unbedingt
flexible und funktionierende Organisation - daher Finanzierung von
berücksichtigt werden / ehrenamtliches Engagement
Personalstellen über ortsansässigen Verein mit Erfahrungen in der GWA &
vor Ort muss gefördert werden durch: kostenlose, Ehrenamt, der Selbstverwaltung der Bürger*innen ermöglicht &
günstige Angebote, kurzfristige kostenlose
ehrenamtliches Engagement unterstützt / Stadt als Träger zu unflexibel /
Raumvermietungen für Bedürftige / Betreibung eines
Zusammenarbeit mit JugendKunstschule Dresden lässt teilweise sehr zu
Bürger-Café (mit Charakter eines offenen
wünschen übrig, ortsansässiger Verein hätte, anders als Leitung der Stadt, das Bürgertreffs) - am besten durch den ortsansässigen
Ohr an der Masse, man könnte flexibel reagieren und Veranstaltungen
Betreiberverein / Teeküche für Bürger-Café nicht
realisieren, da alle Beteiligten ein gemeinsames Interesse hätten, nur so ist es ausreichend (Lagermöglichkeiten / Hygieneauflagen)
möglich, das Haus 7 Tage rund um die Uhr zu nutzen

Tauschring Prohlis

1x monatlich (oder 1x pro Quartal): 1 Raum zum Vernetzung mit anderen Initiativen würde verbessert bzw. erst möglich /
Angebote für erwachsene Migrantinnen (nicht nur
Treffen für bis zu 20 Personen, inkl. Zugang zur Hinweise zur Miete : als Bürgerinitiative auf gemeinsame Nutzung von
Geflüchtete)
Teeküche & WLAN / einen Schrank oder Spint
Ressourcen ohne finanzielle Hilfen von Staat oder Stadt angewiesen, Arbeit
für ein paar Büromaterialien (Ordner,
komplett im Ehrenamt, Finanzierung Raummiete nicht möglich / Hinweise zur
Unterlagen, Tee...) / 1x pro Jahr großer Saal zum Organisation : starke Bedenken, wenn Bürgerhaus sich zum Großteil selbst
Warentauschtag (ähnlich Flohmarkt) für 60
trägt, bekommen hauptsächlich zahlende Klienten Räume (Familienfeiern,
Personen, evtl. auch noch weitere Räume für
Vereine mit Budget für Miete usw.), kleinere Bürgerinitiativen ohne
Workshops & Buffet
Projektbudget könnten zu kurz kommen, daher sollte Hausmanagement (bzw.
die Vergaberegeln) nicht „weit weg“ im Rathaus erfolgen - klare Regeln, um
sinnvolle soziale, offene Angebote & gemeinwohlorientierte Projekte in
kostenfreien Räume zu schaffen

Volkshochschule Dresden
e. V.

Unterrichtsräume für wöchentliche
Kursangebote, z. B. Fremdspachen, Kunst… /
Sporträume für regelmäßiges Sportangebot, 12mal wöchentlich / Vortragsraum für
punktuelles Veranstaltungsangebot

ggf. Bereicherung des angedachten Portfolios entsprechend dem Bedarf vor
Ort durch die VHS Dresden (nach Absprache) - Fokus teilhabeorientierte
Erwachsenenbildung

Auschreibung der Betreiberschaft im Sinne der GWA
an freie Träger wünschenswert (mögliche inhaltliche
neue Projekte wären strukturell bereits bedacht,
entspricht hinischtlich der Nachrangigkeit öffentlicher
Träger dem Subsidaritätsprinzip)

X

ZUHAUSE IN PROHLIS e. V.

wir sehen unser Projektzentrum KIEZ im
Bürgerhaus Prohlis aufgehen / flexibler
Veranstaltungsraum / Ausstellungsflächen
(Hängeflächen)

unmittelbare Einbeziehung der Prohliser Bevölkerung ins Nutzungskonzept & Bürgerhaus sollte täglich offen stehen (Ort des
in die Programmgestaltung (Bürgerkonferenzen als Austauschplattform
Miteinanders und des gemeinsamen Tätigseins, nicht
zwischen Akteuren und Bewohnerschaft etablieren) / den Bewohner*innen
nur Arbeitszentrale für die verschiedenen Vereine) /
Räume als Freiraum zur eigenen Gestaltung bieten / Sichtbarkeit bedarf
Tagescafé bzw. sozialer Treffpunkt, könnte von
umfassende Öffnungs- und Sprechzeiten, Haus braucht ein barrierefrei
Bürger*innen selbst betrieben, Kaffee etc. und
zugängliches, ansprechendes und stets offenes Büro für Bürgeranliegen / mit kleinere, selbstgemachte Speisen zum
1,5 VZÄ bei der JugendKunstschule schwer umzusetzen, weswegen wir stark Selbstkostenpreis angeboten werden / sinnvoll, beide
dafür plädieren, alle Möglichkeiten der Betreibung durch einen freien Träger Häuser im Palitzschhof zusammen zu denken
auszuleuchten, dieser sollte Zusammenarbeit mit JKS, Palitzschmuseum &
(Tagescafé ideal im bereits vorhandenen Saal mit
Prohliser Akteur*innen koordinieren - wäre flexiblere Lösung, durch die
Küchenanschluss)
Einbindung von Prohliser Aktiven und Bürger*innen direkter und näher an den
Bedürfnissen vor Ort, als die JKS zumindest gegenwärtig in der Lage scheint /
ZUHAUSE IN PROHLIS plant für Juni 2021 eine Beteiligungswoche mit
weiteren Prohliser Akteuren (interaktive und partizipative Angebote zur
gemeinschaftlichen (ideellen) Inbesitznahme des Bürgerhauses & Gründung
eines Austauschgremiums auf dem (sozio)kulturellem Gebiet (eine Art
Stadtteil-AG Bürgerhaus)

MUSAIK - Grenzenlos
musizieren e. V.

grundsätzlich Palitzschhof perfekt für MUSAIK,
Kooperationen mit Akteur*innen vor Ort, bspw. ZUHAUSE IN PROHLIS e. V. /
jedoch Räumlichkeiten nicht ausreichend, um
Kooperationen mit Künstler*innen aus Prohlis und ganz Dresden, bspw.
das gesamte Angebot dorthin zu verlagern regelmäßie Workshops für Orchestern mit externen professionellen
daher teilweise Nutzung für Proben: 3 x
Musiker*innen (Hintergrund: Tutti-Proben in Turnhalle der Grundschule nur
wöchentlich (Mo, Mi, Do 15-18 Uhr zzgl. Voräußerst selten möglich)
und Nachbereitungszeiten) im Saal für TuttiProben, 2 Gruppenräume im 1. OG für
Registerproben, Lagerfläche 6qm (Hintergrund:
Klassenräume der Grundschule schwer vereinbar
mit Angebot von MUSAIK) / Nutzung für
Ferienprojekte und Konzerte, in den
Winterferien Mo-Fr Saal und alle verfügbaren
Räume für Workshop, im Frühjahr, Sommer
Herbst Kleinkonzerte im Saal oder im Hof

rege Nutzung des Bürgerhauses durch
Anwohner*innen, ansässige Vereine etc. als
Begegnungs- und Vernetzungsort / Kooperationen &
Belebung öffentlicher Raum ermöglichen und fördern
/ Café bzw. Mittagsangebot für Anwohner*innen
nach dem Vorbild des Frauencafés in Johannstadt
etablieren (evtl. Ausbau zum Catering-Service) /
Veranstaltungskalender mit Auftrittsmöglichkeiten
MUSAIK / Nutzung beider Flügelhälften als
gemeinsamer Komplex, erfordert Umgestaltung des
bisherigen Flügels zu flexibleren
Raumnutzungskonzept / stadtteilbezogene Angebote,
die inhaltlich, personell und finanziell auf die
Gegebenheiten in Prohlis Rücksicht nehmen

große Räumlichkeiten für die Durchführung von Chancen und Möglichkeiten: Vernetzung im Stadtteil, Entstehung von
Veranstaltungen für mehr als 40 Personen,
Synergien, Vertiefung und Verstetigung in der Netzwerkarbeit, gemeinsame
bspw. Spielenachmittage, Lesungen, Erste-Hilfe- Nutzung des öffentlichen Raums
Kurse, Ehrenamtswürdigung, Netzwerktreffs
u.s.w.

Nachbarschaftsprojekte, Nachbarschaftscafé,
interkulturelle Abende, Kochabende, Sport für
Senioren

Bürgerinitiative Prohlis
Malteser Hilfsdienst e. V. /
Koordinatorin für
Integration &
bürgerschftliches
Engagement

Träger in Förderung des
Sozialamtes

regelmäßig Nutzung durch Träger in Förderung
des Sozialamtes in einem Multifunktionsraum
(für ca. 15 Personen)
z.B. durch Bürgerinitiative Prohlis e.V. / Nutzung
Veranstaltungsraum für
Vorträge/Informationsveranstaltungen (für ca.
30 Personen) / Gebäude muss vollumfänglich,
barrierefrei, zugänglich und nutzbar sein

Veranstaltungen für und mit Prohliser Einwohnern, aber auch von und für
andere / Bürgerbeteiligung bei der Suche nach Angeboten und
Veranstaltungen / Bezahlbarkeit (angemessene Nutzungsgebühren angepasst
an Zielgruppen – z.B. durch ehrenamtlich engagierte Gruppen o.ä.?) /
öffentliche Nutzungen sollen inklusive Teilhabeangebote enthalten

Mediation bei Problemen im Quartier (z.B. analog
Integrationsbüro der Migrationssozialarbeit) /
Informationsveranstaltung zu verschiedenen Themen
des Sozialamtes (Schuldnerberatung, Möglichkeiten
der Seniorenarbeit und Altenhilfe,…) / Koordinierung
von Engagement/ggf. Anlaufstelle für Ehrenamtler? /
ggf. regelmäßige Treffen mit Quartiersmanagement?
/ Einzug Quartiersmanagement in Räume? /
Stadtteilkümmerer ermutigen zum Engagement
durch konkrete Projekte im Rahmen der
Gemeinwesenarbeit

Stand 14. April 2021

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Dokumentation Beteiligungsprozess Sommer/Herbst
2021 zur inhaltlichen Entwicklung Bürgerhaus Prohlis

1

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Workshop mit Prohliser Akteur*innen
am 2. Juli 2021, Bürgersaal Prohlis

Teilnehmerkreis: ca. Prohliser 35 Akteur*innen aus der Zivilgesellschaft, der
Kinder- und Jugendarbeit, von Wohlfahrtsverbänden und Kultureinrichtungen,
aus der Politik sowie Mitglieder der Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis,
Kulturverwaltung und Bürgermeisteramt, Strategie
externe Moderation & Dokumentation: Aktion Zivilcourage e. V.

2

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Ergebnisse der Gruppenarbeit 1:

Feedback zum Entwurf Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Pro:
-

Barrierefreiheit
Café ist wünschenswert (1. Anlauf bereits in Planung)
Stauraum für diverse Materialien (Lagerflächen im EG, 1 OG und DG)
Nutzungs- und Betreiberkonzept wird kontinuierlich weiterentwickelt

Hinweise / Contra:
-

Welche Entscheidungsverantwortung im zukünftigen Bürgerhaus -> Welche Form von
Entscheidungen? Durch wen? (durch Personalstellen, Beirat?)
Evaluation inkl. Terminierung im Nutzungs- und Betreiberkonzept verankern
Skepsis bezüglich Betreiber -> Wo ist die Bürgerbeteiligung? Antwort JugendKunstschule
Dresden: Bürgerbeteiligung zu 100% gewünscht; an Formaten und Methoden arbeiten
Hygieneregeln bei Gastronomie müssen beachtet werden
nicht nur auf Akteur*innen schauen, sondern auf die Bewohnerschaft
Prohliser befragen!

Zentrale Fragestellungen zum Bürgerhaus Prohlis
Räumlichkeiten
-

Überdachung für Bühnensituationen
Öffentlichkeitsarbeit in verschiedenen Sprachen
Online-Nutzungskalender, Niedrigschwelligkeit beachten (keine Anträge für Nutzungen)
wenn Beteiligung, dann Organisation einfach gestalten (unkompliziert, wenig Aufwand)
Charakter des Hauses als offenes Haus, mit Sprechstunden / Ansprechpartner*in
Räume müssen offengehalten werden, physischer Raum für Bürger*innen (nicht alles mit
Material / Gegenständen von Vereinen „voll stellen“)
offene Formate, nicht nur Kurse

Nutzungsgebühren
-

Öffnung für Privates/Bewohner*innen/… -> Gebühren müssen leistbar sein
Kostenfreie Nutzung ermöglichen -> das sollte beworben werden
Differenzierung der Angebote für verschiedene Nutzergruppen
mehrstufiges Verfahren abhängig von vorhandenen Mitteln
Bsp.: Musaik kann 9€/h für einen Raum zahlen, aber auch nur mit Eigenmitteln -> hat nicht
jeder
Kosten und Versicherung für Räumlichkeiten von Landeshauptstadt Dresden gedeckt
jüngere Nutzer*innen begeistern, bspw. Schülerrat Räumlichkeiten nutzen lassen und
Angebot dabei bekannter machen

Zusammenarbeit
-

ein Hof, ein Haus, eine Leitung vs. Kooperatives Arbeiten kann Synergien schaffen
schnelle Entscheidungsfindung in Hinblick auf die Frage, wer die Betreibung übernimmt
3

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
-

Prohliser einbeziehen! (bspw. bei Musikproben)

Sonstiges
-

-

Stadtteilbibliothek wird freie Räumlichkeiten kostenlos in naher Zukunft zur Verfügung
stellen können
Wichtig: kontinuierlich im strukturierten Gespräch bleiben (Verfahren entwickeln; bspw.
Verfahren der Bewerbung um die Kulturhauptstadt 2025 bzw. bereits vorhandene Verfahren
aus Prohlis verwenden und weiterentwickeln)
Ort beleben/schmackhaft machen, bspw. mit Festen und Feiern -> auch so kommunizieren
Gelegenheiten schaffen, dass Prohliser auf Haus aufmerksam werden und mitmachen wollen

4

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Ergebnisse der Gruppenarbeit 2:

Feedback zum Entwurf Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis
Pro:
-

Akteur*innen bislang gut eingebunden
Chance Großraumbüros, Schließfächer, etc.
sehr feste Strukturen, Migrant*innen berücksichtigen

Hinweise / Contra:
-

Pilotprojekt für Betreibung durch freie Träger vor Ort
Warum Betreibung durch Stadt und nicht durch freie Träger?
Nutzungs- und Betreiberkonzept zu theoretisch
freie Träger haben mehr Wissen vor Ort -> jetzt ist es verkopft

Zentrale Fragestellungen zum Bürgerhaus
Räumlichkeiten
-

Wichtig: Technik für vielfältige Nutzungen sollte vorhanden sein
Raumgestaltung bedenken: Wände, Sitzgelegenheiten, Licht, …
Bedarfe noch einmal erfassen: Quartiersmanagement, Zuhause in Prohlis e. V.
andere Standorte in Prohlis mitdenken
Schulen einbinden - haben Interessen und Bedarfe
Pool an Gemeinschaftsmaterialien zur Verfügung stellen (Spielzeug, Technik, etc)
Bandproben der Jugend mitdenken, sie mitwirken lassen
Nutzung Außenbereich bedenken
Lagerplatz, Schließfächer nehmen vielleicht zu viel Platz weg
Erreichbarkeit: Quartiersbus?
Finanzen Drittmittel leistbar? - großer Aufwand

Nutzungsgebühren
-

Prohliser Vereine haben kein Geld für Miete
Geld aus Stadtbezirksbudget einplanen
Vereine: umsonst? Privat: Gebühren?
auch private Nutzer*innen staffeln -> manche Prohliser haben einfach nicht das Geld
Problem „linke Tasche rechte Tasche“ lösen
Jugend sollte Räumlichkeiten umsonst nutzen können

Zusammenarbeit
-

Materialpool muss zentral verwaltet werden
mitdenken wer nicht da ist

5

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Information & World Café Bürgerhaus Prohlis
am 17. Juli 2021, um 15 Uhr

Teilnehmerkreis: Prohliser Akteur*innen und Bewohner*innen
Moderation und Dokumentation: Amt für Kultur und Denkmalschutz mit
Unterstützung der Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis
6

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

eine gemeinsame Kaffeetafel zum zukünftigen Bürgerhaus für alle Gäste, als
offenes Format im Rahmen des Sommerfestes im Palitzschhof,
JugendKunstschule Dresden

Ergebnisse:
1) Welche Angebote im Bürgerhaus Prohlis würden Sie nutzen bzw. selbst gestalten
wollen?
2) Welche Beratungsangebote wünschen Sie sich im Bürgerhaus Prohlis?

Stricken:
- 1 Mal / Woche, Mittwoch 10-12 und 14-16 Uhr
Schachclub:
- eine Schachveranstaltung für 8 Tische (16 Spiele)
- Punktspiel
- benötigt allein 2 Räume
- perspektivische Frage, wo solche Veranstaltungen stattfinden können
- 2 Tage (wochentags spielen, Wochenende Punktspiele)
Veranstaltungsräume:
- multifunktional
- Lampe, Beamer für Vortrag -> gut eingerichtet/ausgestattet (bisheriger Aufwand für
Auf- und Abbau sehr hoch)
Nutzungsmöglichkeit für kleinere Gruppen:
z. B. - Trommelgruppe
- Schachclub
- Yogagruppe
- Malertreff
- Bewerbungsangebote
- Skat und Rommé spielen
- stricken, Handarbeitstreff
4 Konzerte im Jahr, Lesungen, Kino
niedrigschwellige Sozialberatung durch Querformat e. V.
(Datenschutz, vertraulich, weil Hemmschwelle z. T. sehr groß ist -> z. T. Gefahr in Verzug,
flexibel, schnell und spontan, auch mal abends 21 Uhr)
Tauschring:
7

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

-

6 Mal im Jahr abends Treff
Schrank gewünscht
kostenfreie Nutzung nötig
wochentags abends

regelmäßiger Rhythmus von Angeboten
feste Akteure
Zu Hause in Prohlis e. V. möchte Schreibtisch + Schrank + wichtige Büroausstattung
(Kopierer, Drucker)
Bitte an Planung der Gebäudesanierung:
- statt Seilaufzug – Schwebelift, der an der TU entwickelt würde. (Hochtemperatur
Magnete)
- Wissensvermittlung -> Physikunterricht, z. B. Gläserner Aufzug
- Aufzug soll nur im Bedarfsfall genutzt werden, spielt hier untergeordnete Rolle
Quartiersmanagement
- + 1 Raum
JugendKunstschule Dresden wünscht sich Zusammenarbeit mit Akteur*innen, die nebenan
sein könnten
Zu Hause in Prohlis Bühne e. V. bespielen
Bürgerinitiative Prohlis e. V.
- braucht Bürgerhaus nicht -> hat viele Unterlagen (Akten)
- möchte nicht, dass JugendKunstschule das Haus betreibt
Palitzsch-Museum
- wünscht sich interkulturellen Stammtisch (Häuptlinge ans Feuer) aus allen Kulturen
- klappt nur über Hobbys, Interesse und Offenheit

3) Wie können die beiden Häuser des Palitzschhof als Ensemble gestaltet werden?
4) Wie können die Außenflächen des Palitzschhofs in die Nutzungen eingebunden werden?

-

Hof als Freifläche behalten für flexible Nutzungen, Begrünung/Rasen
Bewohnerschaft im unmittelbaren Umfeld einbeziehen / bzw. mitdenken
einheitliches Lichtkonzept für den Palitzschhof entwickeln
Nachbarschaftsgarten/Kräutergarten erneut im Hof schaffen
grünes Klassenzimmer, oder Kräuterführung oder gesunde Ernährung im
Außenbereich durchführen
Sitzmöglichkeiten bedenken
Sonne bedenken:
o Sommerdach
8

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

-

o Sonnensegel
o Sonnenschutz
o Baum
mobiles Zelt für die Sommermonate anschaffen - Außenbespielung (6 000 €)
Mietpreise sozial verträglich bis kostenfrei gestalten
Linde /Sitzgelegenheit darum schaffen
Spielgeräte bereit halten (mobil)
Palitzschhof „in einer Hand“, um Ensemble/Angebote zu gewährleisten
Ofen erneut aufbauen, betrieben im Ehrenamt

5) Welche Rahmenbedingungen braucht es für eine gelingende Zusammenarbeit in den
Mehrzweckräumen?
-

feste Ansprechpartner*in
gute Organisation
Wie sieht das Raummanagement aus? -> Welche Räume werden privat vermietet?
keine Möglichkeit der festen Nutzung für Vereine
Ist es ein Bürgerhaus oder ein Vereinshaus?
abschließbare Schränke + Stromanschlüsse
Teeküche -> benutzbar auch für Vereine oder Nutzer*innen des Hauses
Raumteilung mit anderen Vereinen möglich

6) Wie kann ein ehrenamtliches Nachbarschaftscafé gestaltet werden?
-

Wie sieht es mit Hygienevorschriften aus? (semi professionell) -> Hygienekonzept
Nutzung von Privatpersonen
Ist das dann Gewerbe?
braucht Struktur auch im Ehrenamt
Organisation im Einklang/Kombination mit Veranstaltungen -> Profis oder Ehrenamt?
regelmäßige Durchführung wichtig
soll thematisch gestaltet werden
Café im Zusammenhang mit Veranstaltungen (öffentlich, auch bei
Vereinsveranstaltungen)
Café als Ort der Begegnung, für Gespräche (Wohlfühlatmosphäre)
Café als soziales Treffen für Unterstützung schwieriger Situationen
Budget für Kaffee oder Zutaten -> Spenden?
sozialverträgliche Preise
gemeinschaftliche Betreibung „in einer Hand“

9

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Initiative gesprächsbereit 1
im Dialog mit den Besucher*innen des Sommerfestes im Palitzschhof,
JugendKunstschule Dresden

am 16. und 17.07.2021, jeweils von 15-18 Uhr

Teilnehmerkreis: Prohliser*innen
Moderation und Dokumentation: gesprächsbereit

1 ein Format des Aktion Zivilcourage e. V. im Auftrag der JugendKunstschule Dresden Gesprächsbereit - Dialoge Dresden - 2019-01 - News -

Aktion-Zivilcourage)

10

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Was mir in Prohlis gefällt
- Dass es so schön grün ist hier
- Mir gefällt dieses Haus hier
- Ich geh gern zur Schule und Corona soll aufhören
- Mir gefällt die 120.GS
- Mir gefallen die Schule, meine Freunde und der Schulgarten
- Mir gefällt das Sommerfest und dass hier was los ist
- Es ist schön hier, grün! Wandern in der Umgebung
- Mir gefallen die Menschen hier, die bunte Vielfalt
- Wir kommen gern in Kontakt mit allen, auch mit den Ausländern
- Prohlis ist sehr schön, ich lebe seit 1987 hier
- Gute Versorgung vor Ort
Was ich mir wünsche
- Ich wünsche mir mehr Sauberkeit in Prohlis
- Ich wünsche mit mehr Ordnung und Sauberkeit, Bänke zum Ausruhen
- Saubere Spielplätze
- Spielplatz ist verrissen, es fliegt ständig Müll runter vom Hochhaus
- Schönere Spielplätze (Finsterwalder Str.)
- Fußballplatz mit echtem Rasen
- Ich wünsche mir Kneipen mit Musik
- Ich wünsche mir Tanzgelegenheiten Ü30-60
- Frühlings- und Herbstfest sollen wieder stattfinden
- Mehr Schulen, da der Platz nicht ausreicht
- Eine weitere Half-Pipe
- Ich wünsche mir ein größeres Bürgerhaus!
Was ich immer schon mal sagen wollte
- Zu viel Fremdenfeindlichkeit
- Vereinsamte Menschen, durch Corona besonders stark, es gibt zu viel Angst
- Prohlis ist lebenswert, aber früher war es sauberer
- Freundliches Miteinander
- Man muss nur die Augen für das Schöne öffnen
- Zu viel Müll und Dreck am Jakob-Winter-Platz
- Was wird mit dem alten Kino? Vielleicht Einrichtung eines Kinos oder
Veranstaltungssaals?
Was soll im Bürgerhaus passieren
- Es sollen sich alle treffen können dort
- Gruppenmusikunterricht, bspw. für Gitarre
- Versammlungsraum für alle
- Begegnung für Kinder und Familien möglich machen
- Angebote für Jugendliche
- Möge das Bürgerhaus nun endlich einmal ermöglicht werden!

11

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Persönliche Wünsche
- Ich wünsche mir Arbeit
- Kräutergarten soll gepflegt werden
- Gemeinsames Singen und Musizieren
- Ich wünsche mir Freunde

12

Anlage 4 zum Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

Prohliser Herbstfest
am 19. September 2021, ganztägig

13

