Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QT-C2qGU*

N

I EDERSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 25. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Pieschen (SBR Pi/025/2021)
am Dienstag. 2. November 2021,

18:00 Uhr

im Stadtbezirksamt Pieschen, Bürgersaal,
Bürgerstraße 63,01127 Dresden

2/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Beginn der Sitzung:

18:00 Uhr

Ende der Sitzung:

23:25 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Christian Wintrich

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Dr. Wolfgang Daniels
Raphael Grübler

anwesend 19:00 bis 22:30 Uhr

Franziska Lordick

Dipl.-Ing. Thomas Sawatzki

anwesend 18:08 bis 21:00 Uhr

Mitglied Liste CDU

Christoph Böhm
Tassilo Langner
Annett Zschoppe
Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Michael Meyer-Venecia
Dr. Rolf Jörg Poppe
Wolfgang Trobisch
Alexander Wiedemann

Mitglied Liste DIE LINKE

Dr. Joachim Adolphi
Heidrun Angermann
Maurice Devantier

anwesend 18:09 bis 22:00 Uhr

Diana Kotte

Mitglied Liste SPD
Uwe Sochor

Mitglied Liste Freie Wähler
Tino Jasef

Mitglieder

Thomas Bergmann

anwesend 18:10 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste SPD

Rebecca Overmeyer

entschuldigt

3/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Verwaltung:

Frau Gloger
Herr Patschger
Herr Jung

Eigenbetrieb Sportstätten
Eigenbetrieb Sportstätten
Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt

Frau Bidell

Sozialamt

Frau Lohse

Sozialamt

Herr Sehn

Amt für Kultur und Denkmalschutz

Frau Dr. Düring

Schulverwaltungsamt

Herr Dr. Ullrich

Umweltamt

Herr Bröl!
Herr Seidel
Frau Kaden

Gäste:
Herr Kadler

Herr Künzelmann
Herr Dr. Gassei

ICL Ingenieur Consult GmbH
SachsenEnergie AG
SachsenEnergie AG

Frau Hoffmann

SV Motor Mickten-Dresden e. V.

Herr Mikoteit

SG Motor Trachenberge

Herr Schäfer

SV TuR Dresden e. V.

Herr Danneberg

SV TuR Dresden e. V.

Herr Lieberoth

DVB AG

Frau Dr. Sawatzki

Seniorenbeirat

Herr Engel

Stadtrat SPD

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch die
SachsenEnergie AG

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

2.2

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-PI00080/21

Dresden für die Dachreparatur an der Sporthalle Mengsstraße ge
mäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-PI00081/21

Dresden für den Einbau einer Drainage auf der Sportstätte Aache
ner Straße gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger

V1172/21

Straße/Alexander-Puschkin-Platz

beratend

(Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3.2

3.3

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt

V1216/21

Dresden

beratend

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

3.4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Ge

V1068/21

währung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kultur

beratend

denkmalen (FFRL Denkmal)

3.5

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrundschule
und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemeinschafts
schule

V1113/21
beratend

5/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

3.6

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet -

V1136/21

Stand und Perspektiven

beratend

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

6.1

6.2

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli

V-Pi00082/21

nie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur
Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

beschließend

Antrag des SV TuR Dresden e. V. zur Projektförderung "Anschaf
fung einer Ballwurfmaschine für die Abteilung Tennis" gemäß

V-PI00083/21
beschließend

Stadtbezirksförderrichtlinie

6.3

6.4

6.5

Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt zur

V-PI00084/21

Befestigung des Geländestreifens an der Kötzschenbroder Straße
gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Ausstattung Jugendraum" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00085/21

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Fahrradüberdachung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00086/21

beschließend

beschließend

6/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen, Herrn Stadtrat Engei,
Frau Dr. Sawatzki sowie die anwesenden Gäste.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 19 Stadtbezirksbeiräten
sind 14 anwesend,so dass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.

Vor Eintritt in die Tagesordnung ändert Herr Wintrich diese wie folgt:
TOP 6.4 und TOP 6.5 werden vorgezogen und nach TOP 1 behandelt.
TOP 6.1, TOP 6.2 und TOP 6.3 werden vorgezogen und nach TOP 2 behandelt.

Zur Niederschrift der 22. Sitzung vom 7. September 2021 gibt es keine Anmerkungen. Somit ist
diese bestätigt.

Die Niederschrift der 23. Sitzung vom 5. Oktober 2021 liege auf den Plätzen der Stadtbezirksbei
räte und werde in der 26. Sitzung am 7. Dezember 2021 bestätigt.

Die 24. Sitzung am 12. Oktober 2021 war nicht öffentlich. Es werde keine Niederschrift dazu aus
gereicht.
Herr Sawatzki tritt der Sitzung 18:08 Uhr bei. Somit sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Devantier tritt der Sitzung 18:09 Uhr bei. Somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Bergmann tritt der Sitzung 18:10 Uhr bei. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Herr Dr. Daniels tritt der Sitzung 19:00 Uhr bei. Somit sind 18 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

1

Fernwärmetrasse Leipziger Vorstadt/Pieschen: Information über
aktuelle Baumaßnahmen und Verkehrseinschränkungen durch
die SachsenEnergie AG

Herr Wintrich begrüßt Herrn Kadler, Herrn Künzelmann und Herrn Dr. Gassei.
Herr Kadler erläutert anhand einer Präsentation den Baufortschritt.

Aktuelle Baumaßnahmen im November/Dezember 2021 seien die Hausanschlüsse auf der Leis-

niger Straße 52 und 88, der Weimarischen Straße 5,10 und 11 sowie der Torgauer Straße 19.
Auf dem Markusplatz laufe aktuell die Baumaßnahme des Straßen- und Tiefbauamtes. Der Bau
abschnitt 3 in Mickten werde beendet. Bei den Haltestellen auf der Sternstraße seien noch Ein

schränkungen. Die Großenhainer Straße befinde sich weiter im Bau. Die Reparaturmaßnahme
Trinkwasser Altpieschen werde diese Woche fertiggestellt.
Herr Dr. Gassei erläutert anhand einer Präsentation den Fernwärmenetzausbau Pieschen.

Dabei bezieht er sich zunächst auf das Gesamtprojekt samt Darstellung des Zeitplanes und der
Kosten. Weiterhin stellt er den aktuellen Stand vor und gibt in diesem Zusammenhang einen

7/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Ausblick zur Fortführung der FernwärmeerschÜeßung in Pieschen. Abschließend werden Impres
sionen vom Elbdüker gezeigt.
Herr Wintrich bedankt sich auch im Namen der Stadtbezirksbeiräte für die Informationen zum

Baufortschritt sowie bei den Bürgerinnen und Bürgern für das Verständnis während der Bau
phase.

6

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

6.4

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V. zur Projektförderung
"Ausstattung Jugendraum" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

V-Pi00085/21
beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Hoffmann zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Hoffmann erläutert den Antrag.
Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob es sich um den Vereinsraum handele.
Der Jugendraum werde sehr vielseitig genutzt, u. a. auch für Sitzungen verschiedener Gremien
des SV Motor Mickten-Dresden e. V. sowie für Treffen weiterer Organisationen und Netzwerk

partner mit Platz für etwa 16 Personen, so Frau Hoffmann.
Herr Sochor möchte wissen, wo sich der Raum befinde.
Der Jugendraum befinde sich im vereinseigenen Sportcenter.
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An

lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Pieschen
für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 4.766,51 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

6.5

Antrag des SV Motor Mickten-Dresden e. V.zur Projektförderung

V-Pi00086/21

"Fahrradüberdachung" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie

beschließend

Frau Hoffmann erläutert den Antrag.

Fragen gibt es keine.

8/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 2.518,24 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

2.1

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-Pi00080/21

Dresden für die Dachreparatur an der Sporthalle Mengsstraße gemäß Ziffer 2(1)der AufgabenabgrenzungsrichtÜnie

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Seidel zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Seidel erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

Herr Jasef sehe das Angebot problematisch wegen der angegebenen Pauschalpositionen. Er
möchte wissen, was bei einer Nachforderung der ausführenden Firma passiere. Der Eigenbe
trieb Sportstätten werde die Nachforderung finanzieren, so Herr Seidel. Herr Jasef merkt ferner
an, dass die Dachrinne regelmäßig gereinigt werden müsse. Herr Jasef fragt nach, ob die im Be
gründungstext der Vorlage angeführte „weitere großflächige Reparatur des Daches" zur Erhal
tung der Nutzbarkeit der Halle im vorliegenden Angebot enthalten sei. Das jetzige Angebot ent
halte nur eine Abdichtung des Daches,so Herr Seidel.

Herr Dr. Adoiphi äußert Bedenken zu dem im Angebot enthaltenen Punkt „Abrechnung erfolgt
nach Aufmaß". Es sei mit dem Angebot nicht vergleichbar. Es werden durch die Firma Stunden
nachweise sowie Lieferscheine für Material vorgelegt. Damit könne das Angebot abgeglichen
werden, so Herr Seidel.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, wann mit der Abdichtung des Daches begonnen werden könne.
Nach der Zustimmung der Stadtbezirksbeiräte werde der Firma umgehend der Auftrag erteilt.
Herr Seidel könne nicht sagen, wann die Firma mit den Arbeiten beginne. Grundsätzlich sei der
Beginn noch vor dem Wintereinbruch vorgesehen. Es werde bei der Auftragserteilung auf die
Dringlichkeit hingewiesen.
Herr Wiedemann möchte wissen, ob während der Reparaturarbeiten die Halle für den Sportbe
trieb gesperrt werde. Dies verneint Herr Seidel.

9/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Reparatur des Daches der Sporthalle
Mengsstraße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenab
grenzungsrichtlinie insgesamt 4.700,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirksbeirates Pies
chen zur Verfügung gestellt.

2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

2.2

Übertragung finanzieller Mittel an den Eigenbetrieb Sportstätten

V-Pi00081/21

Dresden für den Einbau einer Drainage auf der Sportstätte Aachener Straße gemäß Ziffer 2(1)der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

beschließend

Herr Seidel erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Jasef möchte wissen, wie langlebig die Drainage sei. Erfahrungsgemäß gehe man von einer
Haltbarkeit von mindestens 10 Jahren aus, so Herr Seidel.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, den Einbau einer Drainage auf der Sport
stätte Aachener Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Auf

gabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 25.000,00 Euro aus den Mitteln des Stadtbezirks
beirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte Mittel
verwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

10/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

6

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Pieschen

6.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-Pi00082/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Pieschen;
hier: Nachtrag an das Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur
Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz

beschließend

Herr Wintrich begrüßt Frau Kaden zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Kaden erläutert anhand einer Präsentation die Vorlage.

Frau Lordick möchte wissen, wie lange die Bauzeit wäre und wann mit der Maßnahme begon
nen werde.

Die Bauzeit betrage ca. 3 Monate. Im April 2022 solle begonnen werden und es werde mit der
Fertigstellung im Herbst 2022 gerechnet, so Frau Kaden.

Herr Dr. Adolphi möchte wissen, ob die finanziellen Mittel in das neue Jahr übertragbar seien.

Herr Wintrich erläutert die Möglichkeit der Übertragung ins neue Jahr. Die Gelder würden von
der Verwaltung gebunden werden und können über das Jahr hinaus eingesetzt werden.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, warum ein großer Anteil der Teilnehmenden an der Umfrage
zum Pestalozziplatz aus einem anderen Stadtteil käme und ob dies mit den Schülerinnen und
Schülern des Pestalozzi-Gymnasiums zusammenhänge.
Es sei eine reine Online-Umfrage gewesen, so Frau Kaden. Daran könne sich jeder beteiligen.
Herr Dr. Daniels möchte ferner wissen, ob die geplanten Bodentrampoline im Winter ausgebaut
würden.

Die Bodentrampoline sollen wartungsarm und stabil sein, die Ausschreibungsunterlagen sollen
dahingehend formuliert werden,so Frau Kaden. Die Nutzung solle das ganze Jahr möglich sein.

Herr Meyer-Venecia möchte wissen, ob sich die Problematik des öffentlich stattfindenden Dro
gen- und Alkoholkonsums auf dem Pestalozziplatz gebessert habe.
In letzter Zeit seien keine Vorfälle mehr bekannt, die mobile Jugendarbeit sei in dem Bereich
verstärkt tätig gewesen,so Frau Kaden.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die

Aufstellung einer Holzeisenbahn auf dem Märchenspielplatz an der Neuländer Straße
übertragenen Finanzmittel. Dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft wird das nicht ver
wendete Budget in Höhe von 6.310,00 Euro aus vorgenannter Maßnahme als Nachtrag zur
Ertüchtigung des Spielplatzes Pestalozziplatz zur Verfügung gestellt.

2. Für die vollständige Umsetzung der nutzerorientierten Sanierung des Spielplatzes Pestaloz
ziplatz werden dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft die noch fehlenden finanziellen
Mittel in Höhe von 82.690,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Pieschen zur
Verfügung gestellt

11/20
ö NS SBR Pi/025/20212. November 2021

3. Die Ergebnisse der Ausführungsplanung werden nach Fertigstellung dem Stadtbezirksbeirat
Pieschen vorgestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

6.2

Antrag des SV TuR Dresden e. V.zur Projektförderung "Anschaffung einer Ballwurfmaschine für die Abteilung Tennis" gemäß

V-Pi00083/21
beschließend

Stadtbezirksförderrichtiinie

Herr Wintrich begrüßt Herrn Schäfer und Herrn Danneberg zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Danneberg erläutert den Antrag.

Herr Dr. Daniels möchte wissen, ob die Ballanlage sehr laut sein würde. Die Anlage sei nicht
lautlos. Deswegen seien Trainingszeiten festgelegt.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 1.000,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 18 Nein 0 Enthaltung 0

6.3

Übertragung finanzieller Mittel an das Straßen- und Tiefbauamt

V-Pi00084/21

zur Befestigung des Geiändestreifens an der Kötzschenbroder
Straße gemäß Ziffer 2(1) der AufgabenabgrenzungsrichtÜnie

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Frau Lordick merkt an, dass der Gehweg aufgrund des letzten Sturmes teilweise nicht begehbar
war und es dadurch zu Konflikten bei der Ausführung kommen könne. Bäume seien entwurzelt
und es gäbe aktuell keinen Zugang. Herr Wintrich bestätigt dies. Er gehe davon aus, dass es zu
Neupflanzungen kommen werde und die Arbeiten fachgerecht ausgeführt würden.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob für die Umrandung der Bäume eine neue Vorlage erstellt
werden müsse. Dies bejaht Herr Wintrich. Es müsse im nächsten Jahr eine neue Vorlage erstellt
werden.

llfio
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Herr Sochor stellt folgenden Ergänzungsantrag:
3. Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin beauftragt, in Abstimmung mit dem Amt
für Stadtgrün und Abfailwirtschaft zu prüfen, inwiefern Bäume in dem Bereich desfür die
Befestigung vorgesehenen Geländestreifens, welche bspw. durch den Sturm Ende

Oktober 2021 umgeworfen wurden, errichtet und die Baumscheiben begradigt werden
können. Hierfür werden zusätzlich 15.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Pieschen zur Verfügung gestellt
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1
Beschiussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt, die Befestigung des Geländestreifens an der
Kötzschenbroder Straße zu unterstützen. Hierfür werden gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie insgesamt 40.000,00 Euro aus den Mitteln des
Stadtbezirksbeirates Pieschen zur Verfügung gestellt.
2. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen ist nach Abschluss der Maßnahme über die sachgerechte
Mittelverwendung zu informieren.
3. Das Straßen- und Tiefbauamt wird weiterhin beauftragt, in Abstimmung mit dem Amt

für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zu prüfen, inwiefern Bäume in dem Bereich des für
die Befestigung vorgesehenen Geländestreifens, welche bspw. durch den Sturm Ende
Oktober 2021 umgeworfen wurden, errichtet und die Baumscheiben begradigt werden
können. Hierfür werden zusätzlich 15.000,00 Euro aus dem Budget des Stadtbezirksbeira
tes Pieschen zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 17 Nein 0 Enthaltung 1

13/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Bebauungsplan Nr. 357 C a, Dresden-Neustadt Nr. 45, Leipziger
Straße/Alexander-Puschkin-Platz

V1172/21
beratend

(Änderungssatzung)
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

Herr Wintrich begrüßt Frau Gloger und Herrn Patschger zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Patschger erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, wo die Hochwasserlinie ersichtlich sei.

Auf dem B-Plan sei die Hochwasserlinie ersichtlich. Es sei für das Plangebiet eine hochwasserangepasste Bauweise festgesetzt worden.
Herr Jasef möchte wissen, ob die Gebäude näher zusammengeschoben würden. Dabei beziehe
er sich auf die Grundflächenzahl und Geschoßflächenzahl.

Das Abweichen der Villa sei eingearbeitet. Dies sei durch die blauen Linien ersichtlich, so Herr
Patschger. In dem ursprünglichen Bebauungsplan 357 C sei eine Grundflächenzahl und eine Ge
schoßflächenzahl festgesetzt worden,so Frau Gloger. Auf die Festsetzung der Grundflächenzah
len und Geschoßflächenzahlen habe man jetzt verzichtet und statt des Mindestmaßes der
Grundflächen würden nun, orientiert an den Baufeldern, die Jeweils zulässigen Grundflächen

festgesetzt. Die Baufeldgrenzen seien daher leicht verschoben.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 2

3.2

On-Demand-Verkehr als Teil des ÖPNV in der Landeshauptstadt

V1216/21

Dresden

beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Jung und Herrn Lieberoth.

Herr Jung und Herr Lieberoth erläutern die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Dr. Daniels möchte wissen, wieviel Personen gleichzeitig im Shuttle befördert werden kön

nen und wenn nötig auch nur ein einzelner Fahrgast befördert werde. Es seien pro Shuttle 5

Fahrgastsitze vorhanden. Einzelfahrten würden auch durchgeführt werden.
Herr Trobisch möchte wissen, ob es Erfahrungswerte von anderen Städten gäbe. Es gäbe viele

Städte mit ähnlichen Projekten, z. B. Leipzig seit 2 Jahren. Berlin, Hamburg sowie einige Städte

14/20
ö NS SBR Pi/025/2Ö21 2. November 2021

in Nordrhein-Westfalen haben vergleichbare Angebote mit verschiedenen Herangehensweisen
und Ausgestaltungen. Alle würden sehr gut funktionieren.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, wie die Bezahlung erfolge und woraus sich die angenommene
Auslastung ergebe. Zur Beförderung müsse ein gültiger Fahrausweis vorgelegt werden. Im Fahr
zeug selbst gebe es keine Bezahlmöglichkeit mit Bargeld. Die Bezahlung laufe stattdessen über
eine App. Die angenommene Auslastung basiere auf Erfahrungswerten anderer Städte und Um
fragen. Herr Dr. Poppe möchte ferner wissen, ob bewusst Mischgebiete für die Umsetzung des
Pilotbetriebes ausgewählt wurden. Anhand der Auswertung von Strukturdaten wurden bewusst
diese Bereiche als Pilotgebiete ausgewählt u. a. mit dem Ziel, andere Nutzergruppen anzuspre
chen.

Herr Böhm möchte wissen, ob die Shuttle parallel zu den Bonusbussen fahren würden. Begon
nen werde mit einem parallelen Betrieb trotz der Nichtauslastung der Buslinien 73 und 76, so
Herr Lieberoth.

Herr Devantler stellt folgenden Ergänzungsantrag:
4. Die Einstellung der Buslinien 73 und 76 wird während der Einführung der Testphase nicht
vorgenommen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 8 Nein 5 Enthaltung 4

Herr Sawatzki hat die Sitzung 21 Uhr verlassen. Somit sind 17 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die testweise Einführung des On-Demand-Verkehrs durch die Dresd

ner Verkehrsbetriebe AG als Bestandteil des ÖPNV in der Landeshauptstadt Dresden für das
Betriebsgebiet gemäß Anlage 1.

2. Der Finanzierungsbedarf der Dresdner Verkehrsbetriebe AG von insgesamt 3,92 Millionen
Euro in den Jahren 2022 bis 2024 erfolgt für das Jahr 2022 in Höhe von 0,85 Mio. Euro durch
die Technischen Werke Dresden GmbH. Für die darauffolgenden Jahre 2023 (in Höhe von
1,67 Mio. Euro) und 2024 (in Höhe von 1,40 Mio. Euro) werden Finanzmittel aus dem Haus
halt der Landeshauptstadt Dresden bereitgestellt. Eine Deckung ist entsprechend im Rahmen
der Haushaltsplanung 2023/2024 zu berücksichtigen.

3. Bis Anfang 2024 wird eine erste Evaluierung des On-Demand-Verkehrs durchgeführt. Die Er
gebnisse dieser Evaluierung werden in die Gremien der Landeshauptstadt Dresden einge
bracht.

4. Die Einstellung der Buslinien 73 und 76 wird während der Einführung der Testphase nicht
vorgenommen.

15/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 10 Nein 2 Enthaltung 5

3.3

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Frau Bidell und Frau Lohse zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Lohse erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.
Herr Böhm möchte wissen, ob Unterstützung vom Stadtbezirksbeirat Pieschen zur praktischen
Unterlegung des Fachplanes erwartet werde. Dies bejaht Frau Lohse. Dabei ginge es um Pro
jekte für ältere Menschen und deren Unterstützung und Umsetzung.
Frau Zschoppe möchte wissen, wann die Ergebnisse der Studie vorgestellt würden.
Die Ergebnisberichte der Studie befinden sich in der Korrektur. Voraussichtlich im Januar 2022

werde dazu eine Pressekonferenz stattfinden, der Bericht veröffentlicht und der Öffentlichkeit
zugänglich, so Frau Bidell.
Herr Dr. Poppe möchte erklärt haben, warum der Personalschlüssel unterschiedlich sei.
Im Bereich der Seniorenbegegnung oder Generationenbegegnung sei es so, dass die Leistungen

ausschließlich durch freie Träger erbracht würden. Dies seien 24 VZÄ (24 mal 40 Stunden) in der
Woche. Im Bereich der Seniorenberatung erbringe die Kommune eigene Leistungen. Eigene

Leistungen seien im Betreuungsschlüssel 1:5900 mit verrechnet. Die geförderten Fachkraftkapa
zitäten seien 16 mal 40 Stunden pro Woche.
Frau Dr. Sawatzki erhält Rederecht.

Frau Dr. Sawatzki spricht sich für den Fachplan aus und bittet die Stadtbezirksbeiräte um Unter
stützung und Mitarbeit.

Herr Devantler verlässt die Sitzung 22 Uhr. Somit sind 16 Stadtbezirksbeiräte anwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

16/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Herr Dr. Daniels stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Beendigung der Sitzung.
Gegenrede erfolgt durch Herrn Böhm.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 5 Nein 9 Enthaltung 1

3.4

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Sehn zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Sehn erläutert die Vorlage.

Fragen gibt es keine.
Herr Dr. Daniels verlässt die Sitzung 22.30 Uhr. Somit sind 15 Stadtbezirksbeiräte anwesend.

Herr Dr. Poppe und Herr Meyer-Venecia sind zur Abstimmung nicht anwesend.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3.5

Schulartänderung der 151. Oberschule in die Schulart Gemein-

V1113/21

schaftsschule sowie Schulartänderung der Universitätsgrund-

beratend

schule und der Universitätsoberschule in die Schulart Gemein
schaftsschule

Herr Wintrich begrüßt Frau Dr. Düring zur Vorstellung der Vorlage.
Frau Dr. Düring erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

Herr Dr. Adolphi merkt an, dass bei der Anzahl der Klassen die Auswahl nicht streng genug sei.
Das Kultusministerium gebe die Auflagen vor, so Frau Dr. Düring.
Herr Trobisch möchte wissen, warum der Stadtbezirksbeirat Pieschen für den Standort der Ge
meinschaftsschule zuständig sei.

Dies hänge mit der Schulnetzplanung und den Einzugsgebieten der Schule zusammen. Man gehe
davon aus, dass sich auch Schülerinnen und Schüler aus dem Stadtbezirk Pieschen an der Ge
meinschaftsschule anmelden werden.

17/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3.6

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner StadtgebietStand und Perspektiven

V1136/21
beratend

Herr Wintrich begrüßt Herrn Dr. Ullrich zur Vorstellung der Vorlage.
Herr Dr. Ullrich erläutert die Vorlage anhand einer Präsentation.

Herr Dr. Poppe möchte wissen, ob es zeitliche Vorgaben für die Maßnahmen gäbe.
Die baulich-technischen Maßnahmen des Hochwasserrisikomanagements und deren aktueller
Status würden im Themenstadtplan zu finden sein. Einzelne Maßnahmen seien mit Kurzdoku
mentationen untersetzt, so Herr Dr. Ullrich. Diese würden ständig aktualisiert werden.
Herr Jasef möchte wissen, ob es für die Maßnahme 55 Altübigau eine Neubewertung in Bezug
auf das Hochwassermanagement gebe.
Altübigau liege im Defizitgebiet. Dieses sei noch nicht geschützt. Das Defizitgebiet sei dahinge
hend überarbeitet worden, dass Nutzungsänderungen korrigiert worden, dass die geänderten
Vermögenswerte berücksichtigt worden und partiell (nicht für den Siedlungsbereich, sondern

für Industrie- und Gewerbeibereiche) eine Änderung in der Schadensfunktion.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

4

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Neubenennung von Straßen in Dresden-Mickten
An der Sternstraße wird ein neues Wohngebiet errichtet. Damit entstehen auch 4 Planstraßen,
welche einen Namen erhalten müssen. Bis zum 26. November 2021 können Namensvorschläge

von den Beiräten an stadtbezirksamt-pieschen@dresden.de gesendet werden. In der nächsten

Sitzung wird über die Vorschläge beraten und beschlossen. Die Auffassung des Stadtbezirksbei
rates wird Grundlage für die Erarbeitung der Beschlussvorlage für den Stadtrat sein. Bitte beach
ten: Für die längerfristige Erleichterung der Orientierung wäre es sinnvoll, der Umgebung angepasste Namen zu vergeben. Falls Persönlichkeiten zur Benennung vorgeschlagen werden, sind
angemessene Biografien beizulegen. Die Planstraßen 2 und 3 sollten einen gemeinsamen Stra
ßennamen erhalten.

18/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

Straßenbaumnachpflanzung Oschatzer Straße
In der 21. Sitzung wurde erwähnt, dass ein Straßenbaum an der Oschatzer Straße 31 wohl auf

grund von Baumaßnahmen entfernt wurde. Diese Thematik wurde dem Amt für Stadtgrün und
AbfallWirtschaft weitergeleitet und der Termin einer Nachpflanzung angefragt. Insgesamt seien
an der Oschatzer Straße noch mehrere leere Baumstandorte vorhanden. Derzeit sei jedoch aus
Kapazitätsgründen keine kurzfristige Planung dieser Nachpflanzungen möglich. Ab 2023 könne

an der Oschatzer Straße wieder mit der Planung und Realisierung von Nachpflanzungen gerech
net werden.

Einladung zum 36. Internationalen PantomImeTheaterFestIvai

Vom 10. bis 14. November 2021 findet das nachgeholte, mit 2.446 Euro vom Stadtbezirksbeirat
geförderte, 36. Internationale PantomImeTheaterFestIvai Dresden statt. Alle Veranstaltungen
werden im Theaterhaus Rudi (Fechnerstraße 2a) durchgeführt. Das Festival führt seinem Publi
kum ein breitgefächertes Spektrum des modernen Bewegungstheaters mit Künstlern aus Frank
reich, Tschechien, Russland und Deutschland mit verschiedenen Elementen der Pantomime und

des Tanzes vor. Neben den Shows werden Workshops verschiedener Stilrichtungen für Ama
teure, Profis und Kinder angeboten. Mehr Information sind unter www.mimedresden.de zu fin
den.

Projekteröffnung Schulbibliothek In der 56. Oberschule „Am Trachenberge'
Am Donnerstag, den 11. November 2021 um 14 Uhr findet die Eröffnung der Schulbibliothek in
der 56. Oberschule „Am Trachenberg" statt. Bei Bedarf bzw. Interesse an der Projekteröffnung
liegen fünf Exemplare der offiziellen Einladung der Städtischen Bibliotheken aus, woraus der de
taillierte Ab lauf entnommen werden kann.

Beschlusskontrollen

• Antwort auf Vorschlag VorR-Pi00007/21 Maßnahmen Kötzschenbroder Straße
Dem Vorschlag wird inhaltlich zugestimmt. Dabei wird auf die Stellungnahme zu VorRPi00005/21, Punkt 1. und 4. verwiesen. Die betreffenden Flächen befinden sich in Verwaltung
des Straßen- und Tiefbauamtes und werden durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

auf Basis eines Pflegevertrages unterhalten. Die Zuständigkeit für Gehwegbau und Gehwegpla
nung liegt in Händen des Straßen- und Tiefbauamtes. Dementsprechend erfolgen auch dort die
Planungen. Bei Projekterarbeitung durch das Straßen- und Tiefbauamt ist das Amt für Stadtgrün
und AbfallWirtschaft einzubeziehen. Das betrifft vor allem die Maßnahmen gegen das Einwach

sen der Wurzeln in die Bettungsschicht. Die Voruntersuchung zur Sondierung der Wurzellagen
ist im Beisein von Mitarbeitern des Amtes für Stadt grün und Abfall Wirtschaft durchzuführen.
Die Verwendung des genannten Versickerungspflasters wird in Abstimmung mit der Landestal
sperrenverwaltung gefordert.
• Beschlusskontrolle zu V-Pi00072/21 - abschließende Information Antrag der Outlaw gGmbH

zur Projektförderung "It's Hip-Hop-Time im Kin der- und Jugendhaus EMMERS" gemäß Stadtbe
zirksförderrichtlinie

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

19/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

• Beschlusskontrolle zu V-Pi00073/21 - abschließende Information Antrag der Ev.-Luth. Laurenti
uskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Förderung der Errichtung von Ruhepunkten und Sitzgele
genheiten auf dem St. Markusfriedhof, Hubertusstraße 1 gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

• Beschlusskontrolle zu V-Pi00074/21 - abschließende Information Kleinprojektförderung des
Ökumenischen Informationszentrum e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförderrichtlinie für das
Projekt "Filmvorführungen Umundu zum Thema Klimawandel"
Mit Zuwendungsbescheid vom 14. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

• Beschlusskontrolle zu \/-Pi00075/21 - abschließende Information Antrag der Ev.-Luth. Lauren
tiuskirchgemeinde Dresden-Trachau zur Projektförderung "Erarbeitung eines Friedhofsentwicklungs-/gestaltungskonzeptes für den St.-Markus-Friedhof" gemäß Stadtbezirksförderrichtlinie
Mit Zuwendungsbescheid vom 20. September 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.

• Beschlusskontrolle zu V-Pi00079/21 - Zwischeninformation Übertragung finanzieller Mittel an
das Stadtplanungsamt zur Dachdämmung der Veranstaltungshalle auf der Gehestraße 8 in Dres
den-Pieschen gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie

Die Mittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen wurden am 15. September 2021 per Üpl/ApI in den
Haushalt des Amtes für Stadtplanung und Mobilität übertragen. Die Maßnahme(Dachdäm
mung) wird gleichzeitig mit dem Aufbringen des Gründaches auf der Veranstaltungshalle Ge
hestraße 8 durchgeführt. Der Beginn der Arbeiten erfolgt in der 43. KW und wird je nach Witte
rung in der 45. KW 2021 abgeschlossen werden.

5

Anfragen und Anregungen

Frau Kotte fragt im Auftrag einer Bürgerin nach, ob bei der im Bau befindlichen Neuländer
Straße ein Radweg geplant sei und wenn nein, warum nicht.
Herr Grübler erklärt, dass es auf dieser Straße eine Tempo 30 Zone geben werde. Ein Fahrrad
weg würde aufgrund der Platzverhältnisse nicht möglich sein.
Herr Jasef merkt an, dass die Baumpflanzung in der Overbeckstraße noch nicht erfolgt sei.
Ferner sei in der Overbeckstraße an einer Haltestelle ein Deckeneinbruch. Die Haltestelle werde
nicht mehr bedient.

20/20
ö NS SBR Pi/025/2021 2. November 2021

ChristiafrWintrich

Evelyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

