LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschlusszu:

V1238/21

Gegenstand;

Bestätigung von Mehrkosten Im Rahmen der investiven Sportförderung für das Fördervorhaben:
Sportanlagenerweiterung Bärnsdorfer Straße 2 in 01097 Dresden mit der Errichtung eines Funk
tionsgebäudes als Nachwuchszentrum durch den Dresden Monarchs e. V.
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt die Förderung von Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens
„Errichtung eines Funktionsgebäudes als Nachwuchszentrum" des Dresden Monarchs e. V.
in Form der Anteilfinanzierung in Höhe von bis zu 100.711,67 Euro.

2.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister sich mit anderen Sächsischen Kommunen,
dem SSG, den Kreis- und Stadtsportbünden sowie die LSB an die Landesregierung zu wen

den und sich dafür einzusetzen, dass für Investitionsvorhaben im Sportbereich eine Über
nahme der Mehrkosten auch künftig wieder gesichert wird. Darüber hinaus sind die negati
ven Folgen der neuen Förderpraxis für die Vereinsarbeit im Nachwuchs- und Jugendbereich
sowie Hürden vereinsbezogene Investitionen aufzuzeigen.

3.

Ferner beauftragt der Stadtrat den Oberbürgermeister Anfang des 2. Quartals eine Lösung
für die fehlende Finanzierung der Mehrkosten im Rahmen des Fördervorhabens in Höhe
von 125.889,59 Euro zu finden und dem Stadtrat Anfang April zum Beschluss vorzulegen

und ggf. ist eine Deckung aus nicht verwendeten Haushaltsmitteln zu prüfen. Die aufgezeig
te Lösung soll nicht zu Lasten anderer Sportfördervorhaben erfolgen.

Dirk Hilbert
Vorsitzender

