Hausmitteilung

Dresden.

j^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

{GB7) 67.4

Datum:

"8. MRZ. 2022

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Beschlusskontrolle zu V-KI00062/21 (Sitzungsnummer; SBR Kl/018/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Klotzsche, hier: Unterstützung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Erneuerung
eines Spielgerätes auf dem Spielplatz „Meisensteig"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Umwidmung der im Jahr 2020 für die Neu

errichtung eines Sandspielplatzes an der Einmündung „An den RuschewiesenVGreifswalder
Straße" als Nachtrag übertragenen Finanzmittel.

2. Dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wird das nicht verwendete Budget in Höhe von
1.500,00 Euro aus vorgenannte Maßnahme zur Erneuerung eines Spielgerätes auf dem Spiel
platz Meisensteig" zur Verfügung gestellt."
Die Leistung wurde erbracht und abgerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährngen

Detlef Siti

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

