LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0252/21
Datum:

8. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Soziales und Wohnen
(SW/034/2022)
über:

Mehr Teilhabe - Barrierefreiheit durch mobile Rampen
Beschlussvorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Ram-

pen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für kör
perlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzu
legen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind ab
Tfi?? jährlich so.oon Furo vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mittel
riem Beschluss V0776/21. Punkt 7. Anstrich 10 zu verwenden.In den Folgejahren
cinri Mittel in entsprechender Höhe in Her Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.

2. Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hortechnik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscherünnen oder Übersetzerinnen für leichte Sprache gebucht werden können und wel
che Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform mit
dem bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die Ver
leih-Plattform ist in Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.; Ver
band für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.)zu erarbeiten,sodass deren Unter
stützungsmöglichkeiten aufgenommen werden können.
Erläuterung:

1 redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

3i mind. oinc mobilo Hobcoinrichtung zu orworbon, die für Voranstoltungon o.g. von Pri
vatporsonon und öffontlichon Einrichtungon auGgoliQhQn worden konn, falls dioso an oi

nom Ort stattfindon, dor nicht anderweitig barriorofroi orroichbor ist. Bei Foststollung oi
nos Bodorfc sind woitoro Goräto für den Vorloih anzuGchaffon, um die Nachfrago docken
zu können, einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt
Dresden e. V. auszureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung er
werben und diese auf der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann.

4. Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Aktions
plans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention aufgenommen.

5. Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 4 Enthaltung 1

W. vJt
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

