Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1011/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB zum Bebauungsplan

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen
Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 2 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan nicht aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

...

2/6

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan
Nr. 343, Dresden-Weißig Nr. 19, Erweiterung Gewerbepark Weißig in der Fassung
vom Januar 2009, zuletzt geändert am 21. Januar 2011 bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen
als Satzung und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Grundstückseigentümer, der
VON ARDENNE Anlagentechnik GmbH und der Landeshauptstadt Dresden am ….
ein städtebaulicher Vertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Grundstückseigentümer zur Erschließung verpflichtet.

...

3/6

bereits gefasste Beschlüsse:
-

V2861-SB83-09 vom 28. Januar 2009
V0759/10 vom 13. Oktober 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

130.000 EUR

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. Januar 2009 nach § 2 Abs. 1
BauGB mit Beschluss-Nr. V2861-SB83-09 die Aufstellung eines Bebauungsplanes beschlossen.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes wurde am 4. März 2009 der Öffentlichkeit nach
§ 3 Abs. 1 BauGB vorgestellt und erörtert. Der Vorentwurf hat im Rahmen der frühzeitigen
Beteiligung in der Zeit vom 16. Februar 2009 bis einschließlich 19. März 2009 in der Stadtverwaltung Dresden (Foyer des Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19) öffentlich
ausgelegen. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange und die
Ämter wurden mit Schreiben vom 2. Februar 2009 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre Stellungnahme gebeten.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 13. Oktober 2010 mit Beschluss-Nr.
V0759/10 beschlossen, den Bebauungsplan-Entwurf öffentlich auszulegen. Der Entwurf des
Bebauungsplanes lag nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 1. November 2010 bis einschließlich 3. Dezember 2010 in der Stadtverwaltung Dresden (Rathaus, 1. Etage, Flurbereich gegenüber dem Sitzungssaal 1/13, Dr.-Külz-Ring 19) öffentlich aus. Die berührten Be-

...

4/6
hörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom
14. Oktober 2010 von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme
gebeten.
Parallel zur Erarbeitung des Bebauungsplanes Nr. 343 ist die Änderung des Flächennutzungsplanes notwendig. Die Flächennutzungsplan-Änderung wird unter der Bezeichnung
"Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 47, Ortschaft Schönfeld-Weißig, Bereich Bautzner
Landstraße/Gewerbepark Weißig" durchgeführt.
Änderungen und Ergänzungen
Der Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar nur redaktionell
überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher
Belange nach sich ziehen könnte. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer erneuten
öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
Umweltsituation/Umweltschutz
Das Plangebiet ist im Bestand gekennzeichnet durch große, zusammenhängende und intensiv bewirtschaftete Ackerflächen. Im nördlichen Teil des Plangebietes befinden sich auf dem
Flurstück 1153, welches als Kompensationsfläche für Maßnahmen aus anderen Planverfahren dient, ein offen gelegter Abschnitt des Kirchweggrabens sowie eine Wiesen-/Ruderalfläche mit jungen Bäumen. Östlich in der Ackerfläche liegt ein ehemaliges Röhricht, welches
bereits stark verbuscht und mit Bäumen überstanden ist. Am südlichen Rand des Plangebietes verläuft die stark frequentierte Bundesstraße 6. Der westliche Rand wird durch einen
verdichteten Wirtschaftsweg eingenommen, der dem landwirtschaftlichen Verkehr und als
Wanderweg dient. Angrenzend im Westen befindet sich das Gewerbegebiet Weißig, welches
überwiegend bebaut ist. Nördlich und östlich schließen sich Wald- und Ackerflächen an.
Als Umweltauswirkungen, die sich aus der Umsetzung und Realisierung des Bebauungsplanes ergeben, sind der Verlust von Boden und Bodenfunktion durch Versiegelung und Nutzungsänderung, die Veränderung des Wasserhaushaltes und der Grundwasserneubildungsrate, der Verlust und die Einschränkung von Freiflächen mit bedeutender Klimaaktivität und
von Kaltluftabflussbahnen mit einem stadtwirksamen Bezug sowie der Verlust und die Veränderung der Lebensräume von Tieren und Pflanzen zu nennen.
Umweltprüfung
Entsprechend § 2 Abs. 4 BauGB wurde für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6
Nr. 7 und § 1 a BauGB eine Umweltprüfung zum Bebauungsplan zur Ermittlung erheblicher
Umweltauswirkungen durchgeführt Der erforderliche Umfang und der Detaillierungsgrad der
Umweltprüfung wurde in der vorgezogenen Behördenbeteiligung ermittelt und festgelegt (§ 2
Abs. 4 Satz 3 BauGB). Der Umweltbericht, der nach § 2 a Abs. 4 BauGB erstellt wurde, ist
ein gesonderter Teil der Begründung zum Bebauungsplan.
Zum Bebauungsplan ist eine zusammenfassende Erklärung erstellt worden, in der das Gewicht der Umweltbelange und das Ergebnis der Beteiligung berücksichtigt und dokumentiert
wurde.
Verfahren nach UVPG
Der Bebauungsplan Nr. 343 beschreibt die Errichtung eines Umweltverträglichkeitsprüfungspflichtigen Vorhabens nach UVPG Anlage 1 Nr. 18.7.2. Für darin aufgeführte „Städtebauprojekte für sonstige bauliche Anlagen“ ab 20.000 bis 100.000 m² zulässiger Grundfläche i. S. d.
§ 19 Abs. 2 BauNVO ist eine Vorprüfung des Einzelfalls durchzuführen. In Anwendung des
§ 17 Abs. 1 Satz 1 UVPG ergibt sich, dass anstatt einer Einzelfallprüfung bzw. förmlichen
Umweltverträglichkeitsprüfung eine Umweltprüfung mit Umweltbericht gemäß § 2 Abs. 4
Satz 2 BauGB durchzuführen ist.

...

5/6
Örtliche Situation
Das Plangebiet befindet sich ca. 10 km entfernt vom Dresdner Stadtzentrum am Rand der
Dresdner Elbtalweitung im Nordosten der Landeshauptstadt Dresden. Es liegt unmittelbar
östlich des Gewerbeparks Weißig, nördlich der Bundesstraße 6.
Das Plangebiet wird durch seine Lage im Schönfelder Hochland ca. 140 m über dem Elbtal
auf einer Höhe von 256 m bis 265 m ü. NHN geprägt. Das Plangebiet fällt entlang der B 6
von Osten nach Westen auf einer Länge von 400 m um ca. 5 m ab.
Im westlichen Teil des Plangebietes verläuft der überwiegend verrohrte Kirchweggraben.
Derzeit werden die Grundstücke innerhalb des Geltungsbereiches überwiegend als landwirtschaftliche Fläche genutzt. Das Flurstück 613 d an der westlichen Plangebietsgrenze wird
als Fuß- und Wanderweg sowie für den landwirtschaftlichen Verkehr genutzt. Das Flurstück
1153 dient als Fläche für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen aus anderen Planverfahren.
Das Plangebiet schließt im Westen an den rechtskräftigen Bebauungsplan Nr. 244, DresdenWeißig Nr. 2, Gewerbepark Weißig an. Die in diesem Bebauungsplan unmittelbar an den
neu aufzustellenden Bebauungsplan angrenzenden Flurstücke sind als Gewerbegebiet entsprechend § 8 BauNVO festgesetzt und überwiegend bebaut.
Im Osten schließen sich an das Plangebiet landwirtschaftliche Flächen an, im Norden grenzen Wald- und Ackerflächen an. Im Süden wird das Plangebiet durch die Bundesstraße 6
(B 6) begrenzt. Südlich der Bundesstraße 6 schließen wiederum Ackerflächen an.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des
Bebauungsplans Nr. 343 folgende Planungsziele verfolgt:
- Erweiterung und Abrundung des bestehenden Gewerbeparks Weißig durch Festsetzung
eines Gewerbegebietes entsprechend § 8 BauNVO;
- verkehrstechnische Erschließung des Gebietes über einen Abzweig von der Bundesstraße 6;
- Sicherung von Flächen für die Offenlegung des Kirchweggrabens;
- Gestaltung eines harmonischen Übergangs zur freien Landschaft durch einen hohen
Grünanteil an den Randbereichen des Plangebietes.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Übersichtsplan

Anlage 2

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen
Träger öffentlicher Belange
- Beschlussvorlage für den Stadtrat zu den Stellungnahmen der Öffentlichkeit,
Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur
Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

...

6/6

Anlage 3

Bebauungsplan i. d. Fassung vom Januar 2009, zuletzt geändert
am 21. Januar 2011
bestehend aus 2 Blättern
Blatt 1 - Rechtsplan, Zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 - Rechtsplan, Textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung beigefügt. Maßgebend ist der
Plan im M 1:1000.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen im Original M 1: 1000
während der Ausschuss-/Stadtratssitzung vor.

Anlage 4

Begründung incl. Umweltbericht zum Bebauungsplan i. d. Fassung vom 17.
September 2010, zuletzt geändert am 21. Januar 2011
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplanes liegen während
der Ausschuss-/Stadtratssitzung zur Einsicht aus.

Anlage 5

Zusammenfassende Erklärung nach § 10 Abs. 4 BauGB

Anlage 6

Städtebaulicher Vertrag vom …
(zur Information)

Helma Orosz

