Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden

EU vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)80.11

Datum:

0 8. MRZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Budgetverwendung Integrations- und Ausländerbeirat
AF2060/22

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6.
November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Der Integrations- und Ausländerbeirat verfügt über ein jährliches Budget, um eigene Aktivitä
ten zu finanzieren.

Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1. Wie hoch ist das jährliche Budget des Beirats?''

Entsprechend der Festlegung aus der Dienstberatung der Oberbürgermeisterin vom
19. Juni 2012 werden sowohl dem Integrations- und Ausländerbeirat als auch dem Kleingarten
beirat, dem Seniorenbeirat und dem Behindertenbeirat jährlich Jeweils finanzielle Mittel in Höhe
von 5.000 Euro zur Verfügung gestellt.

-2-

2. „Wieviel des Budgets wurde seit 2019 jährlich ausgegeben und wofür wurden die Mittel
eingesetzt? (bitte nach Jahren aufschlüsseln)"
Seit 2019 wurde das Budget wie folgt verwendet:

2019
- Vorträge

800,00 Euro
800,00 Euro

2020
Dienstreisen/Teilnahmegebühren
Durchführung von Sprachkursen
- Veranstaltungen
- Materialien
- Trauerkranz
- Fortbildung
- Fernmeldegebühren für Büro Beirat

3.940,79 Euro
379,00 Euro
855,00 Euro
1.027,79 Euro
468,50 Euro
50,00 Euro
1.160,00 Euro
0,50 Euro

2021
- Veranstaltungen
- Fortbildung (Online-Workshop)
- Dienstreisen
- Materialien
- Trauerkranz
Fernmeldegebühren für Büro Beirat

3.459,45 Euro
2.358,40 Euro
200,00 Euro
640,16 Euro
240,33 Euro
16,94 Euro
3,62 Euro

3. „Wie wird entschieden, wofür das Budget des Beirats verwendet wird, und wo ist dieses
Verfahren festgeschrieben?"
Die Entscheidung über die Budgetverwendung trifft der Vorsitzende des Beirates in Abstimmung
mit diesem. Ein festgeschriebenes Verfahren besteht aktuell nicht. Grundsätzlich sollte die Ent
scheidung jedoch dokumentiert sein.

Das Budget kann u. a. für Dienstreisen, Öffentlichkeitsarbeit oder Veranstaltungen des Beirates
verwendet werden.

4. „Sieht die Stadtverwaltung die Notwendigkeit, das Budget des Beirats zu erhöhen bzw. Ist
eine Erhöhung geplant?"

Zum aktuellen Zeitpunkt wird keine Notwendigkeit gesehen, das Budget der Beiräte zu erhöhen.
Es ist insofern auch keine Erhöhung im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 angedacht.
ndlichefpGrüßen

Dirk Hilbert

