Hausmitteilung

Dresden.
]3lG2qGU°

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

Datum:

0 8. MRZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Leo Lentz

Privatanzeigen und Ermessenspielraum
AF2073/22

Sehr geehrte*r Leo Lentz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem

ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom
6. November 2013,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen -dennoch wie folgt.

1.

„Wie viele und welche Ordnungswidrigkeiten im Bereich Verkehr wurden 2021 in Dresden
privat angezeigt?"

Es gingen im Jahr 2021 insgesamt circa 16.000 Anzeigen aus der Bevölkerung wegen Halt- oder
Parkverstößen ein.

2.

„Wie vielen dieser Anzeigen wurde nachgegangen, bei welchen Anzeigen kam es zu einer
BußgeidaufforderungZ-bescheid?"

Bei circa 10.200 Anzeigen wurde ein Verfahren eingeleitet.

3.

„Bezüglich des Einschreitens bei einer Ordnungswidrigkeit steht der Behörde ein Ermes

sensspielraum zu. Nach welchen Kriterien wird dieser Ermessenspielraum in Dresden ge
staltet? Welche Anweisungen bezüglich des Ermessenspielraums gibt es gegenüber den
Mitarbeiter*innen der Behörde?"

-2-

Im Ordnungswidrigkeitsrecht existiert das Opportunitätsprinzip (§ 47 Abs. 1 OWiG). Danach be
steht gerade kein Verfolgungszwang,sondern Ahndung und Verfolgung stehen im pflichtgemäßen
Ermessen der Bußgeldbehörde. Dies ist gerade bei Privatanzeigen ein wichtiges Filterelement. Da
nach sind vor allem Anzeigen dann unbeachtlich, wenn diese unschlüssig,fehlerhaft oder anonym
eingereicht wurden.

Grundsätzlich ist zu sagen, dass vor allem denjenigen Anzeigen nachgegangen wird, wo in das
Schutzbedürfnis Anderer eingegriffen wird, z. B. beim Parken auf einem Behindertenparkplatz,
Parken auf einem Radweg/Schutzstreifen, Parken vor einer Grundstücksein- bzw. -ausfahrt oder
beim Parken in einer Feuerwehrzufahrt.
Mit freundfichen Grüßen

Hilbert

