Hausmitteilung

Dresden.

III I^LGZqGU'
Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Datum;

• 8. m. tm

Beschlusskontrolle zu V-Neu00054/20 {Sitzungsnummer SBR Neu/017/2021)

Finanzierung von Maf5nahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirks
beirat Neustadt, hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Neustadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira
tes Neustadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren."

Nach Abschluss des Projektes ist dies möglich.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
Weitere Informationen:

Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie wurde am 21. Mai 2021 veröffentlicht. Nach
dem Auswahlverfahren, hat Herr Albrecht Voß den Zuschlag für die Stadtbildfotografie erhalten.
Die ersten Arbeitsergebnisse liegen bereits vor und wurden am 10. Februar 2022 den Stadtbe
zirksamtsleitern vorgestellt.

-2-

Am 9. Februar 2022 hat sich der Stadtbezirk Blasewitz ebenfalls dem Projekt angeschlossen. In

der Stadtbezirksbeiratssitzung am 2. März 2022 wird sich evtl. auch der Stadtbezirk Loschwitz
ebenfalls dem Projekt anschließen. Damit verlängert sich der Leistungszeitraum für die Foto
grafien bis zum 30. Juni 2023.

Die Planungen zur Öffentlichkeitsarbeit werden im Herbst 2022 beginnen und im Jahr 2023 um
gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023
:hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepkh

DetlefSittSj

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

