DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2107/22
Datum: 09.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Übergriffe auf Mitarbeiter*innen der LHD und ihrer Unternehmen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Laut Berichterstattung der Sächsischen Zeitung gab es im Jahr 2020 56 Angriffe auf Mitarbeiter*innen der Verwaltung.
1. Ist es bei den 56 Angriffen in 2020 geblieben oder wurden Angriffe nachgemeldet?
2. Ist bekannt, wie viele Angriffe/Drohungen/Beleidigungen angezeigt wurden und in wie
vielen Fällen es zu einer Verurteilung kam?
3. Wie viele Angriffe/Androhungen von Gewalt/Beleidigungen gab es im Jahr 2021 gegen
Beschäftigte der Stadt Dresden und ihren Tochterunternehmen? Wenn möglich bitte ich
um Aufschlüsselung nach Einrichtung/Amt/Unternehmen und Art des Angriffs, auch für
das Jahr 2020.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

