LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/031/2022)

Sitzung am:

08.03.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-Pl00011/22

Gegenstand:
Säuberung und Sauberhaltung der Grünflächen im Umfeld des Gewerbegebietes CoschützGittersee
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister die Verursacher der massiven und
wiederkehrenden Verschmutzung zu ermitteln und mit den betroffenen Unternehmen eine
Vereinbarung zur Müllbeseitigung und zur Verhinderung erneuten Mülleintrags zu treffen. Gemeinsam sollen Strategien zur regelmäßigen Beräumung der angrenzenden Flächen entwickelt
werden. Die komplette Vermeidung von Müllverwehungen soll angestrebt werden.
Dabei ist insbesondere diese Fläche zu bereinigen:
-

Hinterland der Feldschlösschen-Brauerei
Wäldchen am Umspannwerk Coschütz
hinter dem Wertstoffhof Plauen nahe Kaitzer Höhe/renaturalisierte Halden
Weg zwischen igefa und TraceTronic
Grünfläche am Parkplatz bei FV Dresden Süd-West/Gendritzki

Begründung:
Von den Grundstücken einiger Unternehmen (wie dem Wertstoffhof Plauen, aber auch Feldschlösschen) weht trotz teils schon vorhandene Zäune Müll auf öffentliche Grünflächen. Das
Gebiet um die Kaitzer Höhe, das auch zur Naherholung dient, wird dadurch unansehnlich und
der Erholungswert des Gebietes gemindert. Weitere Müllablagerungen werden damit angeregt.

Dresden, 8. März 2022

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

