LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

(KT/037/2022)

‚Sitzung am:

08.03.2022

Beschluss zu:

V1215/21

Gegenstand:

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in
der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 22.07.2021 (SR/028/2021) zur Vorlage
V0858/21 - Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Fried-

höfen - die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder der Fachkommission:
a)

als ständige Mitglieder:
der/die
der/die
der/die
der/die

b)

Direktor*in des Stadtmuseums Dresden
Amtsleiter*in des Stadtarchivs Dresden
Amtsleiter*in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
Leiter*in des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

als berufene und fachkompetente Vertreter*innen für die Dauer der Wahlperiode:
Frau Prof. Dr. Dagmar Ellerbrock, Professur für Neuere und Neueste Geschichte an
der Technischen Universität Dresden

Frau Dr. Birgit Sack, Gedenkstätte Münchner Platz
Herr Prof. Dr. Andreas Rutz, Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.
Herr Prof. Dr. Mike Schmeitzner, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
e.V.

fachkompetente*r Vertreter*in der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens

-2c)

als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode - ein Stadtratsmitglied pro Fraktion, das jeweils von dieser vorgeschlagen wird:
-

Herr Mario Schmidt (CDU-Fraktion)

-

Frau Christiane Filius-Jehne (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)

-

Herr Tilo Wirtz (Fraktion DIE LINKE.)
Herr Matthias Rentzsch (AfD-Fraktion)
Herr Stefan Engel (SPD-Fraktion)
Herr Holger Hase (FDP-Fraktion)
Herr Maximilian Aschenbach (Dissidenten-Fraktion)
Frau Susanne Dagen (Fraktion Freie Wähler Dresden)

Im Falle der Nichteinigung (Punkt 1c) erfolgt die Benennung gemäß $ 29 der Geschäftsordnung
des Stadtrates.
2.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Haushaltsplanung 2023/24 und in der mittelfristigen Finanzplanung die benötigten Mittel für die Arbeitsfähigkeit der Fachkommission einzu-

ordnen.
3.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die anliegende Geschäftsordnung der Fachkommission mit einer Änderung im 85:
„Die Sitzungen der Kommission sind öffentlich. Die Nichtöffentlichkeit kann hergestellt werden.“

Weiterhin ist die Geschäftsordnung hinsichtlich der Anzahl der Mitglieder zu ändern.

Dresden,

38. nz,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

299

