Hausmitteilung

El

Dresden.
ud
A

>
i

Stadtbezirksamt Plauen
Komm. Stadtbezirksamtsleiter
Herrn Rolf Gerhardt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

über GB3

GZ:

Datum:

(GBA) / 47

EN, ypz, 2999

Stellungnahme zur Vorlage V-Pl00061/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: „Unvergessen: Projekt zur

Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation“ durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden

Sehr geehrter Herr Gerhardt,
der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus unterstützt das Projekt "Unvergessen: Projekt zur

Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation" durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden. Die digitale Sicherung von Dresdner Persönlichkeitsgeschichten anhand
von Grabmalen ist für die Nachwelt von großer Bedeutung und für die Quellenbildung (bspw. als
Datenbank) enorm wichtig. Gleichzeitig spiegelt sich die städtische Erinnerungskultur in diesem
Projekt wieder, denn die Konservierung, Restaurierung und Rekonstruktion von historischen Objekten, wie beispielsweise von Grabmalen, stellt eine wichtige materielle Voraussetzung für die
Gewährleistung der Erinnerungskultur dar. Erinnerungsaktivitäten sind nicht an den Ort des historischen Ereignisses gebunden. Dennoch kommt dem Ort, wenn er bekannt und zugänglich ist,

in der Regel eine besondere Bedeutung für die Errichtung von Gedenkstätten oder die praktizierte Erinnerungskultur zu. Gerade einflussreichen Personen der Stadtgeschichte sollte besondere Aufmerksamkeit, Erkenntnis- und Aufarbeitungswille zuteil werden, um Leerstellen und ungelöste gesellschaftliche Konfliktlagen aufzuarbeiten und Vergangenheit zu bewältigen.

Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

