Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU-

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

{GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

0. MRl 2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00060/21 (Sitzungsnummer: SBR Alt/022/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung der historischen Fotos
des Stadtbezirkes Altstadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Digitalisierung der historischen Fotos des
Stadtbezirkes Altstadt und beschließt 4.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln
des Stadtbezirksbeirates Altstadt dafür zur Verfügung zu stellen."
Die Mittel wurden in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden übertragen.

2. „Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren."
Die ist nach Abschluss des Gesamtprojektes möglich.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

-2-

Weitere Informationen:

Den Zuschlag für die Digitaiisierung der historischen Fotos hat die Firma picturesafe management GmbH erhalten. Die Abholung der Bestände ist bereits erfolgt und die Digitalisierung wird
aktuell umgesetzt. Eine Fertigstellung der Digitalisierung wird im Frühjahr 2022 erwartet. Im Anschluss erfolgt eine Qualitätssicherung sowie eine Langzeitsicherung.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klep^h
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

DetlefsitS^
Erster Bürgermeister

