DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2102/22
Datum: 09.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Kleine Waffenscheine

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:
Fragen:
1. Wie viele Waffenscheine wurden 2021 ausgestellt? Bitte Aufschlüsselung nach Jahren
und Bedürfnisart.
2. Wie oft wurde die Aussteilung eines kleinen Waffenscheins in diesem Zeitraum unter
Angabe welchen Grundes versagt? Bitte ebenfalls nach Jahren aufschlüsseln.
3. Wie oft führte welcher Grund im Rahmen der Regelüberprüfung zum Entzug des kleinen
Waffenscheins? Bitte ebenfalls nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

