DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2105/22
Datum: 09.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Waffenrechtliche Kontrollen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Als Kreispolizeibehörde obliegen der LHD durch die Sächsische DVOWaffG Aufgaben im Bereich
des Waffenrechts. Für die Jahre 2017-2021 bitte ich um die Beantwortung folgender Fragen.
1. Wie hoch sind die Kosten der Landeshauptstadt für die Erfüllung dieser Aufgaben?
2. Welche Einnahmen (durch Gebühren, Bußgelder und anderes) stehen dem Aufwand der
Landeshauptstadt gegenüber?
3. In welchem Umfang wurden welche Verstöße gegen das Waffengesetz durch die Landeshauptstadt erfasst?
4. Wie häufig findet eine Kontrolle der Sicherungspflichten der Waffenbesitzer statt und
wie oft wurden dabei Mängel festgestellt?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

