DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2104/22
Datum: 09.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Entzug waffenrechtlicher Erlaubnis

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Wie viele
a) Antragsteller*innen und
b) Inhaber*innen
jeweils welcher waffenrechtlichen Erlaubnis wurden in 2021 in der Landeshauptstadt Dresden
wegen eines Bezuges zu jeweils welcher in Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbotenen Parteien/Vereine (5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen (Ablehnung der
Erlaubnis, Waffenschein-, Waffenbesitzkartenentzug o. a.) bekannt? Ich bitte um Differenzierung zwischen Parteien / Vereinen und Benennung dieser - wenn bekannt - sowie politisch
rechts und links oder unter Ausländerextremismus fallend.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

