Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Leu00084/22

Datum:

09.03.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Leuben

06.04.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Informationsflyer über die
Radwegkirche Zschachwitz

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i.H. v.

568,80 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-Leu0032/19
V-Leu00066/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:

568,80 Euro/2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die Ev. Luth. Stephanuskirchgemeinde befindet sich im Ortskern von Kleinzschachwitz und ist
seit 1897 eine eigenständige Gemeinde. Das großzügige Außengelände lädt zum Verweilen ein,
die Kirche zum Innehalten. Unmittelbar in der Nähe des Elbradweges gelegen, lädt sie als Radwegekirche alle, die mit ihrem Rad gezielt Kirchen besuchen möchten, herzlich ein.
Um dieses Anliegen zu unterstützen, hat der Stadtbezirksbeirat Leuben bereits 2019 eine Informations-Stele sowie im letzten Jahr zusätzliche Fahrradständer finanziert.

Nunmehr muss der Flyer der Radwegkirche nach dem Entstehen neuer Gemeindestrukturen
neu aufgelegt und bei dieser Gelegenheit überarbeitet werden, um so auch in der bevorstehenden Radsaison auf die vielfältigen Möglichkeiten der Rast auf dem Gelände und den Besuch der
Kirche aufmerksam zu machen.

33
Es soll mit dem Flyer auch auf die vorhandenen Fahrradständer, eine Toilette, Spielplatz und
eine Steckdose zum Laden von e-Bikes aufmerksam gemacht werden. Außerdem dient der Flyer
der Information über Sehenswürdigkeiten von Zschachwitz (Kath. Kirche, Stephanuskirche,
Putjatinhaus, Denkmal und ehemaliges Wohnhaus). Diese sollen in einem kleinen Lageplan markiert werden.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen-

dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. d
der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen. Aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen mit Stand der Vorlagenerstellung Mittel i. H. v.

366.867,00 Euro zur Verfügung.
£

&

N

cn

Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt V-Leu00084/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Kirchgemeinde Dresden-Ost
Pfarrer Joachim Krönert
Altleuben 13
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00084/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

632,00 €
0,00 €

Eigenmittel
Drittmittel

63,20 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

568,80 €

Fördervorschlag StBA

568,80 €

Projektbezeichnung

Öffentlichkeitsarbeit Radwegkirche Zschachwitz
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Informationsflyer Radwegkirche Zschachwitz
Der Flyer der Radwegkirche muss nach dem Entstehen neuer Gemeindestrukturen neu aufgelegt und
überarbeitet werden, um ihn auch in der künftigen Radsaison zu vertreiben und so auf die Möglichkeit
vielfältigen Möglichkeiten der Rast auf dem Gelände und den Besuch der Kirche aufmerksam zu machen. Es
soll mit dem Flyer auch auf die vorhandenen Fahrradständer, eine Toilette, Spielplatz und eine Steckdose
zum laden von e-Bikes aufmerksam gemacht werden. Außerdem dient der Flyer auch dem Bekanntmachen
der Sehenswürdigkeiten von Zschachwitz (Kath. Kirche, Stephanuskirche, Putjatinhaus, Denkmal und
ehemaliges Wohnhaus). Dies soll in einem kleinen Lageplan dargestellt werden.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von 10% werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. d. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 568,80 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Öffentlichkeitsarbeit Radwegkirche Zschachwitz
V-Leu00084/22
√
√

√
Buchst. d.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

568,80 €

