Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

GZ:

An

(GB4)47

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt

Datum:

["8. 1^2022

Beschlusskontrolle zu V-Alt00047/20 (Sitzungsnummer: SBR Alt/018/2021)

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Altstadt

hier: Fortschreibung der Stadtbezirkschronik durch Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Flerren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt 7.500 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Die Übertragung der Mittel in den Fiaushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt.
2.

„Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt ist das Ergebnis zu präsentieren."

Die Vorstellung ist nach Abschluss des Gesamtprojektes im Jahr 2023 möglich.

3.

„Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."

Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

-2-

Weitere Informationen:

Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie würde am 21. Mai 2021 veröffentlicht. Nach
dem Auswahlverfahren hat Herr Albrecht Voß den Zuschlag für die Stadtbildfotografie erhalten.

Die ersten Arbeitsergebnisse liegen bereits vor und wurden am 10. Februar 2022 den Stadtbe
zirksamtsleitern vorgestellt.

Am 9. Februar 2022 hat sich der Stadtbezirk Blasewitz ebenfalls dem Projekt angeschlossen. In

der Stadtbezirksbeiratssitzung am 2. März 2022 wird sich evtl. auch der Stadtbezirk Loschwitz
ebenfalls dem Projekt anschließen. Damit verlängert sich der Leistungszeitraum für die Fotogra
fien bis zum 30. Juni 2023.

Die Planungen zur Öffentlichkeitsarbeit werden Im Herbst 2022 beginnen und im Jahr 2023 um
gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freu

. -

ichen Grüßen

,

Kenntnisnahme:

.

Annekatrin Klepsch

Detlef^ffteK

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

