Hausmitteilung

Dresden.

|3)l.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und

An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

:-4.MRl 2022

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI0005/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/047/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Räcknitzpark

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen bestätigt das vorgelegte Konzept des Oberbürgermeisters zur
Herstellung eines Weges zwischen Helnrich-Greif-Straße und Stadtgutstraße Im Räcknitzpark,
beschließt dafür 60.000 €uro zur Verfügung zu stellen und beauftragt Insoweit den Oberbür
germeister."
Das Bauvorhaben wurde abgeschlossen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jährjigen

Detlefslttek

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

