Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1009/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Klotzsche
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf Nr.1, An der Jungen Heide
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft nach § 3 Abs. 2 Satz 4 Halbsatz 1 BauGB die während der öffentlichen
Auslegung der Ergänzungssatzung von der Öffentlichkeit und von Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange abgegebenen Stellungnahmen, wie in Anlage 1
ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Ergänzungssatzung im einfachen
Beteiligungsverfahren geändert wurde, von einer erneuten öffentlichen Auslegung jedoch
abgesehen werden kann.
3. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB die Ergänzungssatzung
Nr. 436, Dresden-Wilschdorf, in der Fassung vom 5. Januar 2010, zuletzt geändert am
25. Januar 2011, bestehend aus der Planzeichnung mit Satzungstext sowie
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung
hierzu.

16...

2/6

26

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:


V0489/10 vom 21. April 2010

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Das im Übersichtsplan näher bezeichnete Gebiet soll städtebaulich ergänzt werden. Diese
Flächen werden durch die bauliche Nutzung der südlich angrenzenden Bebauung geprägt.
Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Um Baurecht zu
schaffen, ist es notwendig, diese Grundstücke in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil
einzubeziehen. Daher wurde ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung nach § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB eingeleitet.
Mit der Aufstellung der Satzung wird die Zulässigkeit von Vorhaben, die einer
Umwelt-verträglichkeitsprüfung (UVP) nach Maßgabe des UVPG oder des Landesrechtes
unterliegen, nicht begründet. Ebenso wird kein Schutzgut i. S. der
Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie und Europäischen Vogelschutzgebiete beeinträchtigt.
Die Ergänzungssatzung widerspricht den Darstellungen des rechtswirksamen
Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden nicht. Der Flächennutzungsplan
stellt für den maßgeblichen Bereich eine Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dar.

36

4/6
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 21. April 2010 nach § 2 Abs. 1 BauGB
mit Beschluss-Nr. V0489/10-SB/012/2010 die Aufstellung und Offenlage einer
Ergänzungssatzung beschlossen.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte nach § 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.
§ 3 Abs. 2 BauGB beziehungsweise nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 Alternative 2 i. V. m. § 4 Abs. 2
BauGB in Form der öffentlichen Auslegung der Ergänzungssatzung für die Dauer von einem
Monat. Die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden hierüber schriftlich
in Kenntnis gesetzt und um ihre Stellungnahme nach § 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB Alternative 2
i. V. m. § 4 Abs. 2 BauGB gebeten.
Die öffentliche Auslegung der Ergänzungssatzung fand vom 17. Mai bis einschließlich
18. Juni 2010 statt.
Änderungen und Ergänzungen
Die Ergänzungssatzung wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar um eine
nachrichtliche Übernahme eines Biotops nach § 26 SächsNatSchG ergänzt.
Es wurden Planinhalte geändert, die eine einfachen Beteiligung betroffener Öffentlichkeit und
berührter Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange erforderte. Von einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde abgesehen.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen der Ergänzungssatzung sind im Sinne des § 8
Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes in den Grenzen des
Plangebietes entwickelt.
Umweltsituation/Umweltschutz
Durch Versiegelung und Überbauung wird in den Boden- und Wasserhaushalt eingegriffen.
Damit stellt das Vorhaben einen Eingriff im Sinne des § 8 SächsNatSchG dar. Dieser Eingriff
ist in Anwendung der naturschutzrechtlichen Eingriffsregelung nach § 1 a Abs. 3 BauGB
ausgeglichen, wenn je Wohnhaus (max. 4) ein Betrag von 4.275 EUR geleistet wird.
Dieser Beitrag dient der Entsiegelung, Abriss einer Garagenzeile am Umweltzentrum in
Dresden. Die Entsiegelung auf dem Flurstück 125 der Gemarkung Prohlis wird der
Ergänzungssatzung zugeordnet. Die Finanzierung dieser Entsiegelungsmaßnahmen wird
anteilig auf die vier möglichen Baugrundstücke aufgeteilt, so dass auf jedes Baugrundstück
4.275,00 EUR entfallen. Dieser Betrag ist in der Ergänzungssatzung textlich festgesetzt.
Umweltprüfung
Eine förmliche Umweltverträglichkeitsprüfung im Sinne des UVPG ist nicht erforderlich, da
der für eine allgemeine Vorprüfung nach Anlage 1 des UVP-Gesetzes angegebene
Schwellenwert von 20.000 m² festgesetzter Grundfläche und derjenigen von 100.000 m² für
eine UVP-Pflicht nicht erreicht wird.
Örtliche Situation
Das Gebiet befindet sich im nördlichen Bereich der Stadt Dresden in der Gemarkung
Wilschdorf. Östlich und westlich grenzen Flächen mit landwirtschaftlichen Nutzungen und
vereinzelte Streubebauungen (Splittersiedlung) an. Südlich der Straße „An der Jungen
Heide“ grenzt Wohnbebauung mit hohem Grünanteil auf langen Grundstücken an. Im
Norden grenzt freie Landschaft mit einem unter Schutz stehenden Flächennaturdenkmal an.
Die Flurstücke 366, 367/1 und 367/2 sind durch die Straße „An der Jungen Heide“, welche
öffentlich gewidmet ist, erschlossen. Im Entwurf zur Ergänzungssatzung wird dies
berücksichtigt.
Die Größe des Gebietes beträgt ca. 0,35 ha.

46

5/6
Städtebauliche Zielvorstellungen der Ergänzungssatzung
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der
Ergänzungssatzung folgende Planungsziele angestrebt:
Die vorhandene Bebauung entlang der Straße „An der Jungen Heide“ soll baulich gefasst
und abgerundet werden. Ziel ist es, einen harmonischen Übergang von Bebauung zum
angrenzenden freien Landschaftsraum zu schaffen und den Ortsrand eindeutig zu definieren.
Es werden folgende Planungsziele angestrebt:




Schaffung von Baurechten für die Errichtung von max. vier Wohngebäuden,
offene Bebauungsstruktur mit hohem Grünanteil,
Kompensation des Eingriffes durch Maßnahmen im Gemeindegebiet.

Mit dieser Planung soll eine geordnete städtebauliche Entwicklung in Form von maßvollen
Ergänzungen verfolgt und die Ansiedlung von Einzelhäusern ermöglicht werden.

56

6/6

Anlage zur Vorlagenbegründung - Übersichtsplan:

66

7/6

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Abwägung der Stellungnahmen zur öffentlichen Auslegung
Öffentlichkeit, Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie
sonstigen Trägern öffentlicher Belange und der Ämter liegt als Kopie der
Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 2

Ergänzungssatzung i. d. F. vom 5. Januar 2010, zuletzt geändert am
25. Januar 2011
bestehend aus einem Blatt
Entwurf zum Satzungsbeschluss
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Ausschuss-/
Stadtratssitzung im Original M 1 : 1000 vor.

Anlage 3

Begründung zur Ergänzungssatzung, Fassung vom 25. Januar 2011

Helma Orosz

76

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

1.
1.1

Seite 1 von 4

Umweltbelange
Natur und Landschaft

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird gefordert, dass der Betrag von 17.100 € für den Abriss einer
Garagenzeile, dies entspricht einer Entsiegelung einer Fläche von ca. 900 m² (für 4 mögliche
Baugrundstücke) zum Satzungsbeschuss fällig wird.
Das Flurstück 366 stellt ein geschütztes Biotop dar. Auf Antrag kann eine Ausnahme von der
Unteren Naturschutzbehörde für das geschützte Biotop nach § 26 Abs.1, Nr. 3 SächsNatSchG in Aussicht gestellt werden.
Das Flurstück 366 wurde rekultiviert (Rasen neu gesät) und hat sich als übliches Grünland
entwickelt. Der Status Trockenrasen ist daher nicht gegeben und wäre nicht gerechtfertigt.
Eine Vorauszahlung für die Finanzierung von Entsiegelungsmaßnahmen bereits zum Satzungsbeschluss ist nicht gerechtfertigt. Die Fälligkeit des Betrages zur Baugenehmigung
sollte beibehalten werden.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Eigentümer sind nicht in der Lage eigenständige Entsiegelungsmaßnahme anzubieten.
Deshalb stellte die Stadt Dresden eine Entsiegelungsmaßnahme zur Verfügung. Eine geeignete Entsiegelungsfläche in unmittelbarer Nähe zur Satzung steht der Landeshauptstadt für
eine zeitnahe Umsetzung der Satzung nicht zur Verfügung.
Die Finanzierung dieser Entsiegelungsmaßnahme wird daher anteilig auf vier maximal mögliche Baugrundstücke aufgeteilt, so dass auf jedes Baugrundstück 4.275,00 € entfallen. Mit
der Entrichtung des Betrages geht die Ausgleichsverpflichtung auf die Stadt über. Die Begründung wird entsprechend ergänzt.
Die Ausgleichszahlung für ein Wohnhaus auf dem Flurstück 366 wird, da ein Antrag auf Ausnahme für das geschützte Biotop bei der Unteren Naturschutzbehörde gestellt werden muss,
erst zur Baugenehmigung fällig.
Diesem Einwand wird somit gefolgt.
Das Flurstück 366 wird im Geltungsbereich der Satzung nachrichtlich als geschütztes Biotop
dargestellt und die Begründung wird entsprechend ergänzt.
Der Einwendung wird damit gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten wurde eine einfache Beteiligung der Betroffenheiten der
Satzung erforderlich.
Der Status Trockenrasen wurde nicht festgelegt, sondern festgestellt. Aufgrund der Bodenverhältnisse im Bereich der Satzung wird sich auf der Fläche immer wieder ein Trockenrasen, auch wenn sie sich zwischenzeitlich anders darstellen sollte, einstellen. Daher wird die
nachrichtliche Übernahme des Biotops beibehalten.
Diesem Einwand wird damit nicht gefolgt.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

1.2

Seite 2 von 4

Wasserhaushalt

1.2.1 Schmutzwasser
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist darauf hin, dass bis zum Bau eines Kanalsystems die Erschließung nicht gesichert ist. Der Bau eines Kanalsystems erfolgt durch die Stadtentwässerung
voraussichtlich 2014. Eine nachträgliche Stellungnahme sichert die Realisierung bereits für
2011 zu. Eine Einleitung von vorgereinigtem Abwasser in das nördlich der Satzung liegende
Gewässer ist wegen des vorhandenen Quellbereiches nicht möglich. Das Plangebiet liegt im
Bereich einer Quellmulde bzw. Talanfangsmulde – Naßstandorte sind grundsätzlich zu
schützen.
Ausnahmeregelungen sind mit dem Umweltamt, Untere Wasserbehörde abzustimmen.
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass als Übergangslösung bis zur
schmutzwasserseitigen Erschließung, grundsätzlich die Errichtung von abflusslosen Gruben
möglich ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert
keine Änderung der Ergänzungssatzung.
Im Rahmen des Bauantrages kann die Erschließung in 2011 nachgewiesen werden. Die abflusslosen Gruben könnten nach Errichtung des Schmutzwasserkanals als Regenwasserzisterne weitergenutzt werden, um das Niederschlagswasser auf den Grundstücken zu verbringen.

1.2.2 Niederschlagswasser
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist auf die Möglichkeit einer fehlenden Eignung des Untergrundes zur
Versickerung von Niederschlagswasser ausdrücklich hin. Aufgrund der geologischen Situation (Kuppenlage) sind die Versickerungsbedingungen als sehr ungünstig einzuschätzen. Insbesondere in Zeiten erhöhten Niederschlags bzw. der Schneeschmelze ist von einer Wassersättigung des als gering durchlässig einzuschätzenden Gehängelehms auszugehen, so
dass eine Versickerung behindert wird. Die Versickerungsfähigkeit ist standortkonkret nachzuweisen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen. Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine
Änderung der Ergänzungssatzung.
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu verbringen.
Inwieweit dies durch Versickerung, Dachbegrünung, Sammlung in Zisternen und Nutzung
zur Gartenbewässerung oder als Brauchwasser oder eine Kombination einzelner Maßnahmen erfolgt, bleibt dem Bauherrn überlassen. Im Fall einer beabsichtigten Versickerung ist
ein Versickerungsnachweis im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens nachzuweisen.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

1.3

Seite 3 von 4

Schutzgut Artenschutz

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird angeregt, dass der Standort untersucht werden soll, ob hier unter Schutz stehende Arten auftreten können, da dies vermutet wird. Im benachbarten Flächennaturdenkmal und möglicherweise auch darüber hinaus befinden sich Lebensstätten
und/oder Ruhestätten streng geschützter Tierarten, deren Lebensraumansprüche bei der
Planfortschreibung zu berücksichtigen sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Artenschutz wurde von der unteren Naturschutzbehörde eingehend geprüft. Die Prüfung
ergab, dass streng geschützte Tierarten durch die Satzung nicht betroffen sind. Das Flächennaturdenkmal „Feuchtwiese am Lößnitzweg“ ist nördlich der Planfläche gelegen. Zwischen dem Flächennaturdenkmal und der Planfläche verläuft innerhalb der Flurstücke 366
und 367/1 der Gemarkung Wilschdorf eine wechselfeuchte Mulde mit Hochstauden.
Im Interesse der Stärkung der Flächennaturdenkmal-Schutzziele ist die Übertragung der
feuchten Bereiche zwischen Planfläche und Flächennaturdenkmal an einen Träger vorgesehen, der die biotopgerechte Pflege und Entwicklung übernimmt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Ergänzungssatzung.

2.
2.1

Erschließung
Verkehrserschließung

Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme wird vorgetragen, dass in der Begründung unter Punkt 5 der Absatz
3 dahingehend zu konkretisieren ist, dass die notwendige Ausweichstelle in ihrer Dimensionierung auch durch 3-achsige Entsorgungsfahrzeuge nutzbar ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Formulierung wird in der Begründung entsprechend geändert.

3.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist darauf hin, eine nördliche Bebauungsgrenze (Baufeld) darzustellen.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Bei der Festlegung des Satzungsgebietes wurde die Grenze des Landschaftsschutzgebietes
und ein Puffer zum Flächennaturdenkmal beachtet und berücksichtigt. Die Geltungsbereichsgrenze stellt damit gleichzeitig die Baugrenze dar. Nördlich der Geltungsbereichsgrenze ist keine weitere Bebauung zulässig.
Der Einwendung wird somit nicht gefolgt.
Aus den vorgetragenen Inhalten resultiert keine Änderung der Ergänzungssatzung.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Anlage 1 zur Vorlage
Abwägung
__________________________________________________________________________
Fassung vom 25. Januar 2011

Seite 4 von 4

Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme weist darauf hin, dass infolge der Nähe zum Flughafen im Satzungsgebiet mit Fluglärm zu rechnen ist.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Der Hinweis wird zur Kenntnis genommen.
Eine Änderung von Plan und Begründung ist nicht erforderlich. Durch individuelle bauliche
Maßnahmen kann der erhöhten Fluglärmbelastung begegnet werden.
Vorgetragene Inhalte
Eine Stellungnahme gibt Informationen und Empfehlungen zu Bauausführung der Flächen
für die Feuerwehr, der Sicherung des 2. Rettungsweges sowie das Hydranten funktionssicher/gebrauchsfähig zu erhalten sind.
Bewertung der Stellungnahmen/Abwägungsvorschlag
Die Informationen der Feuerwehr werden zur Kenntnis genommen. Sie sind nicht für das
Satzungsverfahren relevant.
Eine Änderung von Plan und Begründung ist nicht erforderlich.

VERFAHRENSVERMERKE
1.

Dresden,

Siegel

Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
hat mit Beschluss-Nr. V0489/10 vom
21.04.2010 den Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer Begründung gebilligt und ihre öffentliche Auslegung nach § 13 Abs. 2 Nr. 2
i. V. m. § 3 Abs. 2 BauGB beschlossen.
Die öffentliche Auslegung des Entwurfes der
Ergänzungssatzung wurde mit dem Hinweis,
dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift vorgebracht werden können, am
06.05.2010 im Dresdner Amtsblatt Nr. 18/2010
bekannt gemacht.
Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange wurden
mit Schreiben vom 27.04.2010 um Stellungnahme gebeten und von der öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

___________________________
Leiter d. Städt.Vermessungsamtes

6.

7.

Die betroffene Öffentlichkeit und die berührten
Behörden wurden mit Schreiben vom
17.12.2010 hierüber informiert und um Stellungnahme zu den Änderungen und Ergänzungen gebeten.

3.

Abwägungsvermerk
Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zur Ergänzungssatzung abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der
Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange am .............2011 geprüft und mit Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen. Das
Ergebnis wurde den Einwendern mit Schreiben
vom ...............2011 mitgeteilt.

4.

Vermerk über Satzungsbeschluss
Der Stadtrat hat die Ergänzungssatzung mit
Beschluss-Nr. V..../.. am ................2011 als
Satzung beschlossen und die Begründung zur
Ergänzungssatzung gebilligt.

Dresden,

Siegel
___________________
Die Oberbürgermeisterin

Ausfertigungsvermerk
Die Ergänzungssatzung, bestehend aus der
Planzeichnung mit Satzungstext sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, wird
hiermit ausgefertigt.

Dresden,

Siegel
__________________
Die Oberbürgermeisterin
8.

Der Entwurf der Ergänzungssatzung wurde
nach der öffentlichen Auslegung geändert und
ergänzt. Dabei wurden die Grundzüge der Planung nicht gerührt. Daher wurde eine eingeschränkte Beteiligung durchgeführt.

Anzeigevermerk
Die Ergänzungssatzung ist in Anwendung des
§ 246 Abs. 1a BauGB nach § 85 Abs. 1 SächsBO nicht anzeigepflichtig.

Der Entwurf der Ergänzungssatzung mit ihrer
Begründung haben in der Zeit vom 17.05.2010
bis einschließlich 18.06.2010 im Foyer des
Technischen Rathauses, Hamburger Straße 19,
01067 Dresden, öffentlich ausgelegen.

2.2. Vermerk über erneute Beteiligung der betroffenen Öffentlichkeit und berührter Behörden

Übereinstimmungsvermerk
Die Übereinstimmung der Planunterlage mit
der amtlichen Flurkarte, Bearbeitungsstand
........................, hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der Flurstücke innerhalb
des Geltungsbereichs der Ergänzungssatzung
wird bestätigt.

Aufstellungsvermerk
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
mit Beschluss-Nr. V0489/10 vom 21.04.2010
die Aufstellung der Ergänzungssatzung beschlossen. Der Aufstellungsbeschluss wurde
am 06.05.2010 im Dresdner Amtsblatt Nr.
18/2010 bekannt gemacht.

2.

5.

Bekanntmachungsvermerke
Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der die Ergänzungssatzung auf Dauer während der Sprechzeiten
von jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist, im
Dresdner Amtsblatt Nr. ..../2011 am ........2011
bekannt gemacht. In der Bekanntmachung wurde auf die Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn. 1, 2, 3,
Abs. 2 und Abs. 3 S. 2 BauGB und weiter auf
Fälligkeit und Erlöschen von Entschädigungsansprüchen i. S. d. § 44 Abs. 3 S. 1, 2 sowie
Abs. 4 BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltend-machung der Verletzung von Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4 Abs. 4
der SächsGemO hingewiesen.
Die Ergänzungssatzung tritt mit der Bekanntmachung des Beschlusses der Ergänzungssatzung als Satzung in Kraft.

Dresden,

Siegel
____________________
Die Oberbürgermeisterin

Anlage 3
Begründung
zur
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über den

Ergänzungssatzung Nr. 436
Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide
- ENTWURF ZUM SATZUNGSBESCHLUSS Fassung vom 25. Januar 2011
Übersichtsplan

M 1 : 20 000

bearbeitet:

Dresden, 11.03.2011
gez. Szuggat
Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

Seite 2 von 9

Inhalt

1

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

3

1.1

Geltungsbereich

3

1.2

Größe

3

1.3

Lage

3

1.4

Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen

3

1.5

Planungsrechtliche Situation

3

2

Übergeordnete Planungen

4

2.1

Raumordnung und Landesplanung

4

2.2

Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden

4

3

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

5

3.1

Planungserfordernis

5

3.2

Städtebauliche Zielvorstellung

5

3.3

Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens

5

3.4

Gender Mainstreaming

5

4

Umweltschutz

6

4.1

Umweltprüfung

6

4.2

Naturschutzrechtliche Regelungen

6

5

Erschließung

7

6
7

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
Anlage
Übersichtsplan mit Flächennaturdenkmal

8
9
9

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

1

Seite 3 von 9

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Ergänzungssatzung Nr. 436, Dresden-Wilschdorf ist begrenzt:
-

im Norden durch Teile der Flurstücke 367/1 und 366,
im Osten durch die westliche Grenze des Flurstücks 365,
im Süden durch die nördlichen Grenze der Flurstücke 340/5, 341/3, 343/1 und 343/2
sowie 344,
im Westen durch die östliche Grenze des Flurstücks 368.

Der Geltungsbereich umfasst das Flurstück 367/2 sowie Teile der Flurstücke 366 und 367/1 der
Gemarkung Wilschdorf. Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1.000.
1.2
Größe
Der räumliche Geltungsbereich der Ergänzungssatzung umfasst ca. 0,35 ha.
In Ost-West-Richtung ist die abgegrenzte Fläche ca. 85 m breit, die Tiefe in Nord-Süd-Richtung
beträgt ca. 40 m.
1.3
Lage
Die Fläche der Ergänzungssatzung befindet sich im Norden von Dresden zwischen Hellerau
und Boxdorf in der Gemarkung Wilschdorf. Über Buslinien ist die Anbindung an das ÖPNV-Netz
der Landeshauptstadt Dresden gewährleistet.
Die Fläche liegt südwestlich des historischen Dorfkernes Wilschdorf, wird durch die Straße
„An der Jungen Heide“ erschlossen, die von der Waldhofstraße bzw. dem Lößnitzweg nach
Osten abzweigt. Die Flurstücke 366, 367/1 und 367/2 sind durch die Straße An der Jungen
Heide, welche öffentlich gewidmet ist erschlossen. Das Plangebiet umfasst eine Wiese auf der
nördlichen Straßenseite der Straße An der Jungen Heide zwischen vereinzelter Streubebauung.
Südlich der Straße An der Jungen Heide grenzt Wohnbebauung mit hohem Grünanteil an. Im
Norden grenzt freie Landschaft mit einem unter Schutz stehenden Flächennaturdenkmal an.
1.4
Bisherige Nutzungen und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet wurde bisher als Wiese und Weide genutzt. Es handelt sich um eine Freifläche,
die als Pferdekoppel genutzt wird. Nördlich der Fläche schließt sich die freie Landschaft und
unmittelbar das Landschaftsschutzgebiet „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ an, welches
1998 festgesetzt wurde.
Weiter nördlich befindet sich das Naturdenkmal „Feuchtwiese am Lößnitzweg“.
Auf der südlichen Straßenseite befindet sich ein durch Wohnhäuser auf teils sehr großen
Grundstücken geprägter, im Zusammenhang bebauter Ortsteil.
Dieser zieht sich östlich der Waldhofstraße entlang und wurde in den letzten Jahren stark nachverdichtet.
Die Eigenart des Gebietes ist geprägt durch vorwiegend eingeschossige, teils zweigeschossige
Wohnhäuser, Wochenendhäuser und die Nähe zur freien Landschaft.
1.5
Planungsrechtliche Situation
Die betroffenen Außenbereichsgrundstücke besitzen derzeit kein Baurecht. Im rechtswirksamen
Flächennutzungsplan ist das Plangebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt.
Aufgrund des südlich der Straße An der Jungen Heide angrenzenden Wohngebietes und der
vereinzelt vorhandenen Streubebauung auf der nördlichen Straßenseite ist eine bauliche Ergänzung und die Schaffung eines definierten Ortsrandes zum Landschaftsschutzgebiet hin
sinnvoll.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 4 von 9

Auf der Fläche können maximal vier Bauplätze für Einfamilienhäuser entstehen. Mit der vorliegenden Ergänzungssatzung soll die Fläche in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen und der Ortsrand eindeutig definiert werden.
Nach Rechtskraft der Satzung stellt diese eine ausreichende Beurteilungsgrundlage für eine ergänzende Bebauung nach den Kriterien des § 34 Baugesetzbuch dar.

2

Übergeordnete Planungen

2.1
Raumordnung und Landesplanung
Das Vorhaben berührt Belange der Raumordnung und Landesplanung. In der Raumnutzungskarte des Regionalplanes wird der Teilraum mit einer Vorbehaltsausweisung Wasserressource
überlagert. In den Vorbehaltsgebieten sollen im Sinne der Daseinsvorsorge unter Beachtung
des prognostizierten Klimawandels hinsichtlich Stand, Menge und Beschaffenheit die nachgewiesenen Wasserdargebote erhalten und geschützt werden, so dass die dauerhafte Regenerationsfähigkeit der Wasserdargebote gewährleistet ist und nachhaltige Beeinträchtigungen des
Naturhaushaltes vermieden werden. In der Karte Landschaftsbereiche mit besonderen Nutzungsanforderungen gehört der Bereich der Ergänzungssatzung zu einem Gebiet mit hohem
landschaftsästhetischen Wert. Den Landschaftscharakter gilt es, in seiner Vielfalt,
Eigenart und Schönheit zu erhalten. Das Plangebiet in einer Größenordnung von ca. 0,35 ha
widerspricht den Zielen der Raumordnung und Landesplanung nicht.
2.2
Flächennutzungsplan und Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden ist das Satzungsgebiet als Wohnbaufläche mit hohem Grünanteil dargestellt. Die geplante Nutzung innerhalb der
Grenzen der Ergänzungssatzung stimmt mit den Darstellungen des rechtswirksamen Flächennutzungsplanes überein. Die Ergänzungssatzung wird damit aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt.
Die Flächen östlich, südlich und westlich des Satzungsgebietes sind ebenfalls als Wohnbauflächen mit hohem Grünanteil dargestellt. Die nördlich angrenzenden Flächen sind als landwirtschaftliche Flächen dargestellt, hier grenzt unmittelbar das Landschaftsschutzgebiet sowie eine
als Naturdenkmal geschützte Fläche an.
Im Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden, der einen eigenständigen Fachplan darstellt, ist das Plangebiet als Schutzzone 'Kaltluftentstehungsgebiet' sowie als Fläche für Maßnahmen zur Retention von Niederschlagswasser und Oberflächenabfluss dargestellt.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

3

Seite 5 von 9

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

3.1
Planungserfordernis
Das Plangebiet ist derzeit als Außenbereich im Sinne des § 35 BauGB zu beurteilen.
Um die notwendigen planungsrechtlichen Voraussetzungen in dem betreffenden Bereich zu
schaffen, wird ein Verfahren zur Aufstellung einer Satzung auf der Grundlage des § 34 Abs. 4
Nr. 3 BauGB durchgeführt.
Nach § 34 Abs. 4 Nr. 3 BauGB kann ein Satzungsverfahren unter anderem dann durchgeführt
werden, wenn das Satzungsgebiet durch die bauliche Nutzung des angrenzenden Bereiches
entsprechend geprägt ist. Diese Prägung geht von den Flächen südlich der Straße „An der Jungen Heide“ aus, die mit freistehenden Einfamilienhäusern bebaut sind. Das Satzungsgebiet wird
damit in diesen im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen.
3.2
Städtebauliche Zielvorstellung
Ziel der Ergänzungssatzung ist eine bauliche Entwicklung bereits erschlossener Flächen und
die Ausbildung eines klaren Ortsrandes im Übergang zum angrenzenden freien Landschaftsraum.
3.3
Gegenstand und Beschreibung des Vorhabens
Mit der Satzung werden Teile der Flurstücke im Geltungsbereich in den im Zusammenhang bebauten Ortsteil einbezogen. Geplant ist die Bebauung der Fläche mit bis zu vier Einfamilienhäusern, die die Bebauungsstruktur an der Straße „An der Jungen Heide“ im Sinne einer geordneten städtebaulichen Entwicklung ergänzen, einen Ortsrand ausbilden und sich nach Art und
Maß der baulichen Nutzung in den Ortsteil einfügen.
Es werden zusätzlich einzelne Festsetzungen getroffen, die die maximale bauliche Dichte begrenzen und den naturschutzrechtlichen Ausgleich sichern.
3.4
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen.
Die vorliegende Planung schafft Baurecht für die Einordnung von Einfamilienhäusern für Bewohner/-innen der Landeshauptstadt Dresden. Regelungen, die speziell auf die Bedürfnisse
einzelner Nutzergruppen abgestimmt werden (z. B. barrierefreie Ausführung, etc.) finden im
Rahmen der nachgeordneten Bauantragsverfahren Berücksichtigung.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

4

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 6 von 9

Umweltschutz

4.1
Umweltprüfung
Voraussetzung für die Aufstellung einer Ergänzungssatzung ist nach § 34 Abs. 5 BauGB neben
der Vereinbarkeit mit einer geordneten städtebaulichen Entwicklung, dass durch die Satzung
nicht die Zulässigkeit von Vorhaben, die der Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (nach Anlage 1 zum Gesetz über Umweltverträglichkeitsprüfung) unterliegen, begründet wird. Die darin genannten Anlagen überschreiten alle die Größenordnung der hier geplanten versiegelten Flächen von ca. 900 m², so dass eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nicht gegeben ist.
Es dürfen darüber hinaus auch keine Anhaltspunkte für die Beeinträchtigung der Erhaltungsziele und den Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der Europäischen
Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes vorliegen. Nach Aussage des
Regionalplanes1 befindet sich das Plangebiet nicht in einem Flora-Fauna-Habitat-Gebiet
(FFH-Gebiet) oder in einem Europäischen Vogelschutzgebiet (Special Protection Area/ SPAGebiete). Das nächstgelegene FFH-Gebiet befindet sich ca. 500 m westlich des Plangebietes,
südlich von Boxdorf. Das nächstgelegene SPA-Gebiet beginnt ca. 2,5 km nordwestlich des
Plangebietes, nördlich des Dresdner Flughafens.
Durch diese im Baugesetzbuch festgelegten Voraussetzungen für die Ergänzungssatzung ist
sichergestellt, dass keine umweltrelevanten Vorhaben ermöglicht werden. Eine Pflicht zur
Durchführung einer förmlichen Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB besteht daher nicht.
4.2
Naturschutzrechtliche Regelungen
Mit der Satzung wird die Inanspruchnahme und teilweise Versiegelung bisher im Außenbereich
liegender Freiflächen ermöglicht. Damit stellt das Vorhaben einen Eingriff im Sinne des §§ 14,
15 BNatSchG dar.
Zum Ausgleich für diese Versiegelung im bisherigen Außenbereich muss in Anwendung der
Eingriffsregelung nach § 1a Abs. 3 BauGB eine Entsiegelung an anderer Stelle in ähnlicher
Größenordnung im Außenbereich stattfinden.
Entsprechend den vorhandenen Baurechten auf den benachbarten Grundstücken wurde eine
auszugleichende Versiegelungsfläche von ca. 900 m² ermittelt.
Bei der mit dem Umweltamt abgestimmten konkreten Entsiegelungsmaßnahme handelt es sich
um den Abriss einer Garagenzeile am Umweltzentrum in Dresden-Prohlis. Die Entsiegelung auf
dem Flurstück 125 der Gemarkung Prohlis wird der Ergänzungssatzung zugeordnet. Die Finanzierung dieser Entsiegelungsmaßnahme wird anteilig auf vier maximal mögliche Baugrundstücke aufgeteilt, so dass auf jedes Baugrundstück 4.275,00 € entfallen. Dieser Betrag ist in der
Ergänzungssatzung textlich festgesetzt.
Mit der Versiegelung sind Auswirkungen auf den Boden, den Wasserhaushalt, das Kleinklima
sowie Flora und Fauna verbunden. Diese werden durch eine entsprechende Entsiegelung ausgeglichen, auch wenn diese an anderer Stelle im Außenbereich erfolgt. Da es sich um eine
Wiesenfläche ohne Gehölze handelt, erfolgt kein Gehölzverlust. Es ist vielmehr davon auszugehen, dass in den Grundstücken Bäume und Sträucher gepflanzt werden.
Das Flurstück 366 der Gemarkung Dresden-Wilschdorf ist ein geschütztes Biotop nach
§ 26 Abs. 1 Nr. 3 SächsNatSchG (Trockenrasen auf sandigem Boden) und wird innerhalb des
Geltungsbereiches als solches in der Planzeichnung dargestellt.
Nach § 26 Abs. 2 SächsNatSchG sind Handlungen, die zu einer Zerstörung einer sonstigen erheblichen Beeinträchtigung führen können, verboten. Nach § 26 Abs. 4 SächsNatSchG kann
1

Regionaler Planungsverband Oberes Elbtal/ Osterzgebirge (2009): Regionalplan Oberes Elbtal/ Osterzgebirge, 1. Gesamtfortschreibung in Kraft getreten am 19.11.2009, Karte C des Anhangs, Schutzgebiete nach
Naturschutzrecht

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 7 von 9

auf Antrag eine Ausnahme von der unteren Naturschutzbehörde in Aussicht gestellt werden, sofern ein entsprechender Ausgleich für den örtlichen Naturraum geleistet wird. Im Rahmen des
Verfahrens erfolgte die Feststellung, des Biotops. Aufgrund des Verbotstatbestandes des
§ 26 Abs. 2 SächsNatSchG war zu prüfen, ob eine Bebauung in Betracht kommt. Die Naturschutzbehörde hat im konkreten Fall eine Ausnahme in Aussicht gestellt, da Trockenrasen im
umgebenden Naturraum häufiger anzutreffen sei, als andernorts und zudem einen guten Erhaltungszustand besitzen.
Teile der Flurstücke 366 und 367/1 erstrecken sich über das Satzungsgebiet hinaus. Es wird
darauf hingewiesen, dass diese Flurstücke nördlich des Satzungsgebietes Bestandteil des
Landschaftsschutzgebietes „Wilschdorf-Rähnitzer Sandhügelland“ und des Flächennaturdenkmales „Feuchtwiese am Lößnitzweg“ sind und hier das Dauergrünland auf Dauer zu erhalten
ist. Außerhalb des Geltungsbereiches in nördlicher Richtung sind jegliche Handlungen, die einen Eingriff in das Landschaftsschutzgebiet darstellen, verboten.
Es ist vorgesehen, dass die Landeshauptstadt Dresden oder der Naturschutzbund Sachsen
NABU, denen bereits Großteile des angrenzenden Flächennaturdenkmals gehören, die Teilflächen nördlich der Ergänzungssatzung übernehmen.

5

Erschließung

Die Flurstücke im Geltungsbereich der Satzung sind über den Lößnitzweg und davon abzweigend durch die Straße „An der Jungen Heide“ erschlossen.
Der Standort ist über Stadtbusse an das ÖPNV-Netz angebunden. Die nächstgelegene Bushaltestelle (Lößnitzweg, Linie 72) befindet sich ca. 400 m nördlich des Plangebietes auf dem
Mühlweg und eine weitere Haltestelle (Baumwiese, Linie 80) befindet sich etwas weiter entfernt
südwestlich gelegen auf der Moritzburger Landstraße. Hier bestehen auch Anbindungen an
Regionalbusse.
Die Straße „An der Jungen Heide“ verfügt derzeit nur im Plangebiet über ein eigenes Flurstück
(367/2), im weiteren Verlauf der Straße führt sie über die angrenzenden Privatgrundstücke.
Derzeit erfolgt ein Bodensonderungsverfahren, welches auf der Grundlage des Verkehrsflächenbereinigungsgesetzes die Schaffung eines Straßenflurstücks zum Ziel hat. Gegenstand
des Verfahrens ist die tatsächlich genutzte Straßenfläche.
Die derzeitige Straßenbreite variiert zwischen 3 m und 5 m. Nach ca. 200 m biegt die Straße
nach Süden ab und führt hier unbefestigt zu einem Wendeplatz.
Die Straße „An der Jungen Heide“ ist, bis zu dem Wendeplatz als Ortsstraße klassifiziert und
mit der Einstufung als Anliegerstraße dem öffentlichen Verkehr gewidmet, im Bestandsverzeichnis der Stadt Dresden enthalten. Die Erreichbarkeit für die Abfallentsorgung und den Katastrophenschutz ist daher gegeben. Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft weist darauf
hin, dass zukünftig eine Ausweichmöglichkeit eingeplant und geschaffen werden muss, da die
Straße relativ schmal ist.
Nach Aussage der Stadtentwässerung Dresden sind die Flächen im Geltungsbereich der Satzung nicht durch einen öffentlichen Abwasserkanal erschlossen. Eine Erschließung ist voraussichtlich im Jahr 2011 geplant. Eine Übergangslösung bis zum Bau des öffentlichen Schmutzwasserkanals, die mit der Stadtentwässerung abgestimmt werden müsste, ist daher voraussichtlich nicht erforderlich.
Das anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen Grundstücken zu verbringen. Inwieweit dies durch Versickerung, Dachbegrünung, Sammlung in Zisternen und Nutzung zur Gartenbewässerung oder als Brauchwasser oder eine Kombination einzelner Maßnahmen erfolgt,
bleibt dem Bauherren überlassen.
Im Fall einer beabsichtigten Versickerung ist ein Versickerungsnachweis erforderlich.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss

Fassung vom 25. Januar 2011

Seite 8 von 9

Im Bereich der Straße sind Trinkwasserleitungen und Elektrokabel vorhanden. Gasleitungen
und Fernwärmeanlagen sind nicht vorhanden.
Die Löschwasserversorgung kann nach Aussage des Versorgers im Umkreis von 300 m über
das Trinkwasserleitungssystem mit 48 m³/h über einen Zeitraum von 2 Stunden gesichert werden. Geeignete Unterflurhydranten als Zapfstellen sind vorhanden.
Die gesicherte Erschließung ist im Baugenehmigungsverfahren nachzuweisen.

6

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

Der Entwurf zur Satzung enthält neben der Festsetzung des Geltungsbereiches einige weitere
Festsetzungen.
Der Umgebungsrahmen, der für die Prüfung der planungsrechtlichen Zulässigkeit gemäß
§ 34 BauGB heranzuziehen ist, wird durch die Bebauung entlang der Straße „An der Jungen
Heide“ und entlang der Waldhofstraße gebildet.
Zeichnerisch wird eine Baugrenze festgesetzt, die eine Bebauung erst ca. 6 m vom derzeit vorhandenen Straßenrand der Straße An der Jungen Heide entfernt ermöglicht und so eine Vorgartenzone sichert.
Zur Sicherung der geplanten lockeren Bebauung für maximal vier Wohngebäude wird eine Mindestbreite von 18 m je Baugrundstück festgesetzt.
Eine Ableitung des anfallenden Niederschlagswassers ist nicht möglich. Daher wird festgesetzt,
dass das anfallende Niederschlagswasser auf dem jeweiligen Baugrundstück vollständig zu
verbringen ist. Dies kann durch die unter Punkt 5 Erschließung beschriebenen Maßnahmen erfolgen.
Zum naturschutzrechtlichen Ausgleich wurde festgesetzt, dass je Wohnhaus ein Beitrag von
4.275 € an die Landeshauptstadt Dresden zu entrichten ist, der für Entsiegelungsmaßnahmen
verwendet wird.
Nach Eintritt der Rechtskraft der Satzung richtet sich die Zulässigkeit von Bauvorhaben im Satzungsgebiet gemäß § 34 BauGB, innerhalb der im Zusammenhang bebauten Ortsteile.

Ergänzungssatzung Nr. 436 (Satzungsbeschluss)

Anlage 3 zur Vorlage
Fassung vom 25. Januar 2011

Dresden-Wilschdorf Nr. 1
An der Jungen Heide

Begründung zum Satzungsbeschluss
Seite 9 von 9

