Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB 6) 66

0 8.

2022

Beschlusskontrolle zu A0311/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Einführung des Handyparkens für Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. bis Ende 2017 in Dresden die Möglichkeit zu prüfen, Parkgebühren für den städtischen, ge

bührenpflichtigen Parkraum über Mobiltelefone und mobile Endgeräte wie Smartphones
und Tablets zu bezahlen. Dies soll unter der Maßgabe eines für die Stadt kostenneutralen
Betriebs ohne Mindereinahmen aus Parkgebühren, möglichst geringem Einrichtungsauf

wand geschehen. Für Kunden soll das System registrierungsfrei und in mehreren Sprachen
nutzbar sein.''

Das System „E-Parkschein der Landeshauptstadt Dresden" wurde Ende 2018 eingeführt und wird
außerdem von zwei weiteren Drittanbietern angeboten.

In den Konzessionsverträgen mit den Drittanbietern ist die Verpflichtung enthalten, über die Kon
zessionslaufzeit eine Mehrsprachigkeit (mindestens in englischer Sprache) anzubieten. Eine in

Englisch übersetzte Sprachdatei für das städtische System liegt vor und wird derzeit geprüft und
anschließend in das System eingepflegt.

2. „mit geeigneten Anbietern Gespräche zu führen. Zur Sicherstellung der Möglichkeit einer

Einbindung des Angebots in die DVB-App sind die DVB AG an den Gesprächen zu beteiligen.

3. im Verfahren den städtischen Datenschutzbeauftragten zur Wahrung der datenschutzrecht
lichen und IT-Sicherheitsanforderungen nach SächsDSG und EU-DSGVO einzubeziehen.

4. dem Stadtrat bis 31. Dezember 2017 einen konkreten Vorschlag zur Umsetzung zu unterbrei
ten."

-2-

Der abschließende Bericht zu diesen Punkten erfolgte bereits mit der Beschlusskontrolle am
5. Februar 2021.

Mit freundlichen Grüßen

Steoj'f^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahmp:

J
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

