Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6)6100 39

0 8. MSZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1203/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Festlegung von Fördergebieten der Stadterneuerung als Stadtumbaugebiete gemäß § 171 b Bauge
setzbuch als Grundlage für die Akquirierung von Städtebaufördermitteln In Folge der Programmaus
schreibung für das Jahr 2022

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die bereits mit

Stadtratsbeschluss vom 1. Juli 2021 (V0821/21) bestätigten Fördergebiete Kohlestraße/Südpark
(Gebietsumgriff, als Anlage 1 der Vorlage) und Stadtzentrum (Gebietsumgriff, als Anlage 2 der Vor
lage) formell als Stadtumbaugebiete im Sinne des § 171b Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB). Die be
reits mit o. g. Beschluss bestätigten Grobkonzepte bilden als entsprechende städtebauliche Ent
wicklungskonzepte (§ 171b Absatz 2 BauGB) die Grundlage/'

Mit dem Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Fest
legung der möglichen Fördergebiete Kohlenstraße/Südpark und Stadtzentrum als Stadtumbaugebiete
im Sinne des § 171 b Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) wurde die rechtliche Grundlage für die Anträge
auf Neuaufnahme in die Gebietsförderung von Bund und Land geschaffen.

Die entsprechenden Anträge wurden zum 28. Januar 2022 bei der Sächsischen Aufbaubank (SAß) ge
stellt. Der fristgerechte und vollständige Eingang der Anträge wurde von der SAB bestätigt. Mit einer
Entscheidung über die Anträge wird nicht vor Ablauf des zweiten Quartals 2022 gerechnet.

Mit freundlichen Grüßen

StepW^nkühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahm
Dirk Hil

Oberbürgermeister

