Hausmitteilung

Dresden.

£)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GBl) 112

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0367/17 (Sitzungsnummer: SR/044/2017)
Übertarifliche Vergütung der Ortsamtsleiter/-innen
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Fortschreibung des Beschlusses V2271-SR65-08 vom

10. April 2008 und unter Berücksichtigung der allgemeinen Tarifentwicklung die Zahlung einer mo
natlichen, widerruflichen Zulage in Höhe von 125,00 EUR brutto an tariflich beschäftigte Ortsamtsleiter/-innen der Entgeltgruppe 12 rückwirkend zum 01.01.2017 zu veranlassen. Der Oberbürger
meister wird ferner beauftragt, bis zum 31.10.2021 eine Vorlage zu erarbeiten, die die Fortzahlung
der Zulage ab 01.01.2022 unter Berücksichtigung der bis dahin erfolgten allgemeinen Tarifentwick
lung vorsieht."

Die Vorlage V1108/21 „Übertarifliche Zulage für die Stadtbezirksamtsleiterinnen und Stadtbezirk
samtsleiter " wurde am 16. Dezember 2021 durch den Stadtrat bestätigt.
Mit freundlicheryörüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Pet^r Larrves

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht
Jan Donhauser
Beigeordneter

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeislar

