Hausmitteilung

Dresden.
][)l-G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6) 61 00 39

Datum:

08. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu P0113/18 (Sitzungsnummer: P/052/2019)
Schaffung eines Radweges von Langebrück nach Liegau-Augustusbad

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann durch die Landeshauptstadt Dresden nicht abgeholfen werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. beim Landesamt für Straßenbau und Verkehr (LaSuV) erneut anzufragen, wann das Land
Sachsen die Bedarfsprüfung durchführen wird, denn seitens der Landeshauptstadt Dresden
ist ein Bedarf dringend erforderlich. Dieser Bedarf soll nochmals durch die Landeshauptstadt
Dresden angemeldet werden. Die Antwort des LaSuV wird anschließend an die Petenten in
der Kreisstadt Radeberg sowie der Ortschaft Liegau-Augustusbad und an den Ortschaftsrat
Langebrück und den Ortschaftsrat Schönborn übermittelt.''

2. „zu prüfen, ob es möglich ist, dass das Land Sachsen die Landeshauptstadt Dresden beauf
tragt, Planung und Bau des Radweges unter Bereitstellung der notwendigen finanziellen
Mittel zu übernehmen und ob die Landeshauptstadt Dresden dafür ausreichend Kapazitäten
hat. Das Ergebnis der Prüfung ist Ende Februar im Ausschuss für Petitionen und Bürgerbetei
ligung vorzustellen."
Für die Untersuchungen zu einer Radschnellverbindung Stadtzentrum - Klotzsche - Langebrück Radeberg wurde zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Landesamt für Straßenbau
und Verkehr (LASuV) eine Planungsvereinbarung geschlossen. Die Landeshauptstadt Dresden wird
2022 eine Machbarkeitsuntersuchung zwischen Klotzsche und Langebrück beauftragen und das
LASuV eine solche zwischen Langebrück und Radeberg. Im Untersuchungskorridor der letztge

nannten Untersuchung werden Verbindungen nach und über Schönborn und Liegau-Augustusbad
mit betrachtet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

/"•

Step^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

^

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

