Hausmitteilung

Dresden,
QLGgqeu'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

{GB 6) 65.52

Datum:

fl g,

2U22

Beschlusskontrolle zu V0315/20 (Sitzungsnummer: SR/014/2020)
Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamt am Standort OskarRöder-Straße 8

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Baumaßnahme Ersatzneubau Veterinär- und Lebensmittelüber
wachungsamt am Standort Oskar-Röder-Straße 8 mit Finanzmitteln in Höhe von 5.286.000
Euro einschließlich des Abbruches von zwei Bestandsgebäuden.

2. Die Gesamtkosten in Höhe von 5.286.000 Euro werden bestätigt und sind auf dem Projekt
Hl.2710021 gemäß Anlage 2 zur Vorlage bereits berücksichtigt."

Die Baumaßnahmen zum Neubau des Veterinär- und Lebensmittelüberwachungsamtes laufen
derzeit planmäßig. Ohne Störungen im Bauablauf werden die Baumaßnahmen gemäß aktuellem
Bauzeitenplan zum Jahresende 2022 abgeschlossen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stepb^Kühn

Bel^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnah
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

