Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick-

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

iung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

08. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1081/21 (Sitzungsnummer: SB/035/2021)
Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern

Sehr geehrte Fraktionen und Mitgiieder des Stadtrates,

folgende abschließende information kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2 Abs.
1 i, V. m. § 1 Abs. 8 BauGB, den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3066 entsprechend

Lageplan (Anlage 1 der Vorlage) und Rechtsplan (Anlage 2, Blatt 1 der Vorlage) in der Fassung
vom Juli 2021 zu ändern.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, das frühzei
tige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 Satz 3 Nr. 2 BauGB entfallen zu lassen.

3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 3066 in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 2 der Vorlage).

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom Juli 2021 (Anlage 3 der Vorlage).
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Bebau
ungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern, nach § 3 Abs. 2 BauGB für
die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Betei
ligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen."

Die Änderung des Geltungsbereiches wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 42/2021 vom 21. Oktober
2021 bekanntgemacht.

Der Entwurf des o. g. Bebauungsplans hat in der Zeit vom 29. Oktober bis einschließlich 29. Novem
ber 2021 öffentlich ausgelegen. Zeitgleich fand die Beteiligung der berührten Behörden und sonsti
gen Träger öffentlicher Belange statt.

6. „Es ist zu prüfen, wie weit der Einschlag von Großgehölzen und die Beseitigung von Grünflächen
minimiert werden kann.

7. Die dargestellte Bauart(Holz-Hybrid-Bauweise) ist im städtebaulichen Vertrag verbindlich zu
vereinbaren.

8. Die Gestaltung der langen Fassaden der flacher bebauten Bereiche entlang der Dohnaer Straße
und der Tschirnhausstraße sind planerisch gestalterisch zu untersetzen.

9. Verkaufsflächen für Waffen und Munition werden im Rahmen des Satzungsbeschlusses nicht
zugelassen."

Die Beschlusspunkte 6, 7 und 8 sind Gegenstand des städtebaulichen Vertrages, welcher Bestandteil
der Satzungsvorlage sein wird.

Der Beschlusspunkt 9 hat zu einer Änderung der textlichen Festsetzungen geführt. Das Sortiment für
Waffen und Munition wurde entfernt.

Mit freundlichen Grüßen

Stepf^ Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

y
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

