Hausmitteilung

Dresden.

][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

08. MRZ. 2022

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu P0009/20 (Sitzungsnummer: P/012/2020)
Sicheres Radfahren von Coschütz In die Innenstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden, weil der zuständige Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften im Rahmen der Umsetzung des Radverkehrs
konzeptes Varianten einer Radwegeverbindung von Coschütz in die Innenstadt unter
sucht/plant. Eine Umsetzung wird mit Vollzug des Haushaltes 2021/2022 in Aussicht gestellt.
Damit wird dem Anliegen des Petenten Rechnung getragen."

Die Planungen wurden für den Abschnitt zwischen Plauenscher Ring und Ammonstraße/künftiges
Fahrradparkhaus im Jahr 2021 aufgenommen. Schwerpunkte waren zunächst Machbarkeit der
Führung im Bereich der Budapester Brücke und am Knotenpunkt Hohe Straße/Nürnberger Straße.
Gemäß dem Stadtratsbeschluss vom 14. Oktober 2021 zur „Kompensationspflicht bei Stellplatz

wegfall" (A0051/20) wird gegenwärtig eine Parkraumuntersuchung für die Wohngebiete entlang
der Hohen Straße durchgeführt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

