Anfrage Nr.: AF2110/22
Datum: 09.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Ausbau Ladeinfrastruktur E-Mobile in Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
jüngsten Pressemeldungen ist zu entnehmen, daß die Landeshauptstadt Dresden ihre Ladeinfrastruktur für E-Mobile schneller ausgebaut hat als zunächst geplant und es fast so viele öffentliche Ladepunkte gibt wie ursprünglich erst für das Jahr 2025 vorgesehen. Allerdings gibt es seitens des Amtes für Wirtschaftsförderung für den weiteren Ausbau bis 2025 derzeit keine neuen
Planziele. Dort wird aber von der Notwendigkeit gesprochen, das Ladenetz nachzuverdichten
und zu analysieren, wo genau weitere Ladesäulen benötigt werden und wie die sich daraus ergebenden Strombedarfsspitzen auch in Zukunft durch das örtliche Energieversorgungsunternehmen abgedeckt werden können. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wie viele kWh Ladestrom wurden innerhalb der letzten 24 Monate an allen installierten
Ladesäulen der Landeshauptstadt Dresden benötigt? Bitte nach Monatsscheiben
aufgliedern.
2. Wie viele Ladevorgänge gab es an allen installierten Ladesäulen der Landeshauptstadt
Dresden innerhalb der letzten 24 Monate? Bitte nach Monatsscheiben aufgliedern.
3. Welche durchschnittliche Ladedauer je Vorgang ergab sich an allen installierten
Ladesäulen der Landeshauptstadt Dresden innerhalb der letzten 24 Monate? Bitte nach
Monatsscheiben aufgliedern.
4. Wie hoch schätzt die Landeshauptstadt Dresden – gemessen an der prognostizierten
Zunahme der Zahl an E-Mobilen – den zusätzlichen Bedarf an Ladepunkten im

Stadtgebiet bis zum Jahr 2025?
Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

