Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Vereinsvorsitzender Herr Eilfeld
Bahnhofsstraße 97
01259 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00085/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

9.000,00 €

Projekteinnahmen

2.750,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.750,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Projektbezeichnung

Zschachwitzer Dorfmeile
Durchführungszeitraum

01.04.2022 bis 31.07.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 14. Mai 2022 soll unser nächstes Straßenfest in Zschachwitz, die nunmehr 44. Zschachwitzer Dorfmeile
stattfinden. Nach langer coranabedingter Pause mit nur sehr eingeschränkten kleinen Aktivitäten wollen wir
den Zschachwitzern und allen Gästen das über viele Jahre gewohnte und liebgewonnene wieder zurück
geben. Dieses Fest hat eine nunmehr schon über 20.jährige Tradition in unserem Stadteil und ist fester
Bestandtteil vieler Terminkalender. Es wird mit Unterstützung der Vereinsmitglieder, vieler Anwohner,
Institutionen, Kitas, Schulen, anderen Verein und Kirchen gestaltet. Auf Grund der aktuellen
Straßenbaumaßnahmen auf der Berthold-Haupt-Str. und der damit verbundenen Busumleitung über das
angestammte Festgelände muss nahezu das gesamte Festgelände in das Nebenstraßennetz von
Kleinzschachwitz verlagert werden. Zustimmungen zu den angedachten notwendigen Sperrungen liegen
seitens der Sperrkommission und der Straßenverkehrsbehörde bereits vor. Ebenso darf eine Grünanlage
insbesondere für Kinderaktivitäten genutzt werden. Wir planen dennoch ein buntes Familien- und
Nachbarschaftsfest mit vielen Veranstaltungen und Mitmachangeboten für Groß und Klein. Die beantragten
Mittel werden u.a.für die Verkehrssicherung, die Bühne, die Bereitstellung von Strom (eigene Stromkästen
sind dieses Jahr nicht nutzbar), mobile Toilettenanlagen, eine mobile Bühne und den erforderlichen
Sanitätsdienst eingesetzt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von 19,44 Prozent werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 4.500,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

