Hausmitteilung

Dresden.
QLGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

(GB6) 66.22

Datum:

Ö 8-

2022

Beschlusskontrolle zu POOOl/19 (Sitzungsnummer: P/011/2020)
Petition „Unterschriftensammlung Brief zum Radverkehr entlang der Königsbrücker Straße"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Petition kann teilweise abgeholfen werden. Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteili
gung begrüßt die Herbeiführung einer baulichen Lösung für Radverkehrsanlagen auf der Königs
brücker Straße zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenbergallee.

Die Umsetzung der Maßnahmen am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße
ist noch im Jahr 2020 anzustreben.

Des Weiteren befürwortet der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung die Planungsvari
ante 2 für den Bereich südlich der Hermann-Mende-Straße bis zur Stauffenbergallee. Die Umset

zung ist im Jahr 2021 anzustreben, auch vor dem Hintergrund der Inbetriebnahme des Schulstan
dortes der 151. Oberschule an der Königsbrücker Straße/Stauffenbergallee."
Die Umsetzung der Maßnahme am Knotenpunkt Königsbrücker Straße/Hermann-Mende-Straße ist
erfolgt.
Die Radverkehrsführung Königsbrücker Straße zwischen Hermann-Mende-Straße und Stauffenberg
allee ist in der Planung. Derzeit wird aufgrund der Fahrbahnverbreiterung für die Straßenentwässe
rung eine Lösung gesucht. Für dieses Vorhaben ist ein Planverfahren bei der Landesdirektion Sachsen
erforderlich.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stenji^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

