Hausmitteilung

Dresden.
]])LG8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB6) 66.22

0 8. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V2925/14 (Sitzungsnummer: SB/002/2014}
Verkehrsbaumaßnahme Gehweg im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebau
ung Leubnitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bestätigt die Planung für den Bau des Gehwe
ges im Zuge der Goppelner Straße zwischen Stadtgrenze und Bebauung Leubnitz gemäß Anla
ge 2 der Vorlage.
2.

Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt zu realisieren.

3. Eine regelmäßige Gehwegbreite von 2,50 m ist zu ermöglichen.

4. Es soll geprüft werden, ob der Gehweg für stadtauswärts fahrende Radfahrer freigegeben
werden kann."

Die Baumaßnahme ist ausgeschrieben und der Baubeginn für den 19. April 2022 terminiert. Die
Bauzeit ist mit 27 Wochen veranschlagt.

Eine durchgängige Gehwegbreite von 2,50 m kann nicht realisiert werden, da nicht alle Grundstück
seigentümer bereit waren, die dafür benötigten Flächen zu verkaufen.

Die Einrichtung eines gemeinsamen Geh-/Radweges (innerorts) erfordert nach den Empfehlungen
für Radverkehrsanlagen (ERA) eine Breite von > 2,50 m und ist somit nicht möglich.
Mit freundlichen Grüßen

1-

Step^n Kühn
Bei^ordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

