Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Vorlage Nr.: V-Leu00085/22
Datum: 07.03.2022

Vorlage

für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

06.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Stadtteilfest
"Zschachwitzer Dorfmeile" im Mai 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2022 i. H.
v. 4.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
...

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
43180000
4.500,00 Euro/2022

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Am 14. Mai 2022 soll wieder ein Straßenfest in Zschachwitz, die nunmehr 44. Zschachwitzer
Dorfmeile, stattfinden. Nach langer coronabedingter Pause mit nur sehr eingeschränkten kleinen Aktivitäten will man den Zschachwitzern und allen Gästen das über viele Jahre gewohnte
und liebgewonnene Fest wieder zurückgeben. Es hat eine nunmehr schon über 20-jährige Tradition im Stadtteil und ist fester Bestandteil vieler Terminkalender. Die Veranstaltung wird mit Unterstützung der Vereinsmitglieder des Zschachwitzer Dorfmeile e. V., vieler Anwohner, Institutionen, Kitas, Schulen, anderer Vereine und der ortsansässigen Kirchgemeinden gestaltet.
Auf Grund der aktuellen Straßenbaumaßnahmen auf der Berthold-Haupt-Straße und der damit
verbundenen Busumleitung über das angestammte Festgelände muss nahezu die gesamte Veranstaltungsfläche in das Nebenstraßennetz von Kleinzschachwitz verlagert werden. Zustimmungen zu den angedachten notwendigen Sperrungen liegen seitens der Sperrkommission und der

...

3/3
Straßenverkehrsbehörde bereits vor. Ebenso darf eine Grünanlage insbesondere für Kinderaktivitäten genutzt werden. Geplant wird dennoch wieder ein buntes Familien- und Nachbarschaftsfest mit vielen Veranstaltungen und Mitmachangeboten für Groß und Klein.
Die beantragten Mittel werden u.a. für die Verkehrssicherung, die Bühne, die Bereitstellung von
Strom (eigene Stromkästen sind dieses Jahr nicht nutzbar), mobile Toilettenanlagen, eine mobile Bühne und den erforderlichen Sanitätsdienst eingesetzt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed – P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Mit Erstellung dieser Vorlage verfügt der Stadtbezirksbeirat noch über Mittel i. H. v. 366.298,20
Euro.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 – Projektdatenblatt V-Leu00085/22
Anlage 2 – Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Zschachwitzer Dorfmeile e.V.
Vereinsvorsitzender Herr Eilfeld
Bahnhofsstraße 97
01259 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00085/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten

9.000,00 €

Projekteinnahmen

2.750,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.750,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.500,00 €

Fördervorschlag StBA

4.500,00 €

Projektbezeichnung

Zschachwitzer Dorfmeile
Durchführungszeitraum

01.04.2022 bis 31.07.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Am 14. Mai 2022 soll unser nächstes Straßenfest in Zschachwitz, die nunmehr 44. Zschachwitzer Dorfmeile
stattfinden. Nach langer coranabedingter Pause mit nur sehr eingeschränkten kleinen Aktivitäten wollen wir
den Zschachwitzern und allen Gästen das über viele Jahre gewohnte und liebgewonnene wieder zurück
geben. Dieses Fest hat eine nunmehr schon über 20.jährige Tradition in unserem Stadteil und ist fester
Bestandtteil vieler Terminkalender. Es wird mit Unterstützung der Vereinsmitglieder, vieler Anwohner,
Institutionen, Kitas, Schulen, anderen Verein und Kirchen gestaltet. Auf Grund der aktuellen
Straßenbaumaßnahmen auf der Berthold-Haupt-Str. und der damit verbundenen Busumleitung über das
angestammte Festgelände muss nahezu das gesamte Festgelände in das Nebenstraßennetz von
Kleinzschachwitz verlagert werden. Zustimmungen zu den angedachten notwendigen Sperrungen liegen
seitens der Sperrkommission und der Straßenverkehrsbehörde bereits vor. Ebenso darf eine Grünanlage
insbesondere für Kinderaktivitäten genutzt werden. Wir planen dennoch ein buntes Familien- und
Nachbarschaftsfest mit vielen Veranstaltungen und Mitmachangeboten für Groß und Klein. Die beantragten
Mittel werden u.a.für die Verkehrssicherung, die Bühne, die Bereitstellung von Strom (eigene Stromkästen
sind dieses Jahr nicht nutzbar), mobile Toilettenanlagen, eine mobile Bühne und den erforderlichen
Sanitätsdienst eingesetzt.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel in
Höhe von 19,44 Prozent werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 4.500,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Zschachwitzer Dorfmeile
V-Leu00085/22
√
√

√
Buchst. b.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
√
√
√
√
√
√

√
√

√
√
√
√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

4.500,00 €

