LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschlusszu:

V1242/21

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 40, Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschluss:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass in dem Entwurf zum Bebauungsplan nach seiner öf

fentlichen Auslegung Änderungen und Ergänzungen vorgenommen wurden, die die Grund
züge der Planung nicht berührt haben. Der geänderte Entwurf wurde erneut öffentlich aus
gelegt.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer zweiten erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfach

ten Änderung des Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 40, Dres
den-Räcknitz Nr. 1, Südpark, in der Fassung vom August 2021, bestehend aus der Planzeich
nung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung
und billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Umsetzung des Vorhabens folgende Maß
gaben zu berücksichtigen:

a) Es sind ausreichend Toilettenanlagen vorzusehen, insbesondere In der Nähe des Spiel
platzes.

^ Möglichkeiten für eine legale Graffiti-Wand sind vorzusehen.

^ Geeignete Maßnahmen zur Müllvermeidung sind vorzusehen.
^ Trinkbrunnen zur öffentlichen Nutzung sind In ausreichender Zahl vorzusehen.

Dresden,

« « ,.

ü 8. M.im

Annekatrin Klep^ch
Vorsitzende

