Hausmittdlung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.33

Datum:

rimi Ml

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00005/19 (Sitzungsnummer: SBR PI/005/2019)
Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Räcknitzpark - Nachfinanzierung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Räcknitzparks
(Wegeverbindung) 45.000 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den
Oberbürgermeister."
Das Bauvorhaben wurde abgeschlossen.

„1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Aufstellung von acht historischen Bänken
plus Mültbehältern im Räcknitzpark 10.000 €uro zur Verfügung zu stellen und beauftragt
insoweit den Oberbürgermeister."
Die acht historischen Bänke plus Müllbehälter wurden aufgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jälyi/gen

Detlef SitWi

Beigeoranete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

