LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschluss zu:

A0200/21

Gegenstand:

Sozial aus der Krise-Auswirkungen der Corona-Pandemie und des Lockdowns begegnen
Beschluss:

Es ist davon auszugehen, dass die Corona-Krise und die damit verbundenen Begleitmaßnahmen
einige bestehende soziale und individuelle Problemlagen verschärft und neue bisher nicht vor
handene Risiken erzeugt haben. Um im weiteren Verlauf der Krise und ihrer Bewältigung adä
quat auf mögliche neue soziale Herausforderungen eingehen und passende Unterstützungsan
gebote unterbreiten zu können, soll die Struktur der Angebote und sozialen Dienstleistungen in
Dresden genau erfasst und auf ihre Passgenauigkeit auf die aktuellen Bedarfe überprüft werden.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die einzelnen Bereiche der Sozialplanung, Jugendhilfeplanung, Planungen im Bereich der
Gesundheitsprävention sowie Planungen des Jobcenters daraufhin zu prüfen, ob im Zu

sammenhang mit Corona und den damit verbundenen Begleitmaßnahmen bisher nicht
erfasste Bedarfe erkannt werden.

2. darzustellen, wie die einzelnen Planungen im Sozial- und Jugendhilfebereich in der aktu
ellen Situation überprüft und ggf. angepasst werden.

3. darzustellen, ob mögliche zusätzlich erkannte Bedarfe in den einzelnen Planungen der
Sozial- und Jugendhilfe in den bestehenden Strukturen durch Aufgabenveränderungen

oder Aufgabenerweiteruhgen abgedeckt werden können. Sofern eine entsprechende
Aufgabenveränderung nicht möglich ist, ist darzustellen, welche zusätzlichen Bedarfe in
der bestehenden Struktur nicht abgedeckt werden können. Die Darstellung soll entspre

chend der jeweiligen Planungslogik vordergründig nach Sozialräumen erfolgen.

Bei der Erarbeitung der Analysen sollen Erkenntnisse bundesweiter Studien sowie Erfah
rungen und Erkenntnisse lokaler Träger herangezogen werden.

-2-

4. aus den Ergebnissen der Punkte 1) bis 3) einen Bericht zu verfassen und in den Fachgre
mien des Stadtrates vorzustellen.

Es sollen so Erkenntnisse darüber gewonnen werden, ob, in welcher Dringlichkeit und
mit welchen inhaltlichen Schwerpunkten die bestehende Struktur der sozialen Dienst

leistungen und Unterstützungsangebote verändert oder ergänzt werden sollte, um die
aktuelle Krise und ihre Folgen bewältigen bzw. abmildern zu können.

DresdeV

Annekatrin
Vorsitzende

0 8. MRZ. 2022

