Hausmitteilung

Dresc en.
[)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 65.74

Datum:

0 8. mi 2022

Beschlusskontrolle zu V1027/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Hellerau

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 der Gemarkung
Hellerau mit einer Größe von insgesamt 7.737 m^ an den in der Anlage 1 der Vorlage benann
ten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 1.160,000 Euro bzw. zu dem zum Zeitpunkt des
Verkaufs aktuellen Bodenwert, ggf. abzüglich der Rückbaukosten für die massive Zufahrt, zu
veräußern."

Am 26. November 2021 wurde der Kaufvertrag über die Flurstücke 1131/2 und 1131/4 der Ge
markung Hellerau beurkundet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dir/nilbert
Oberbürgermeister

