Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

Q 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1369/16 (Sitzungsnummer: SR/034/2017)
Einsatz von EFRE-Fördermitteln zur Realisierung der Fernwärmetrasse Dresden Pieschen mit Dükerung der Elbe

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Einsatz von Fördermitteln des Europäischen Fonds für regionale
Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fernwärmetrasse Dresden Pies
chen mit Dükerung der Elbe (Bauabschnitte A-C) und die Weiterleitung der Förderung an den
Maßnahmenträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.
2. Der Stadtrat beschließt unter der Maßgabe, dass weitere bereits beantragte Fördermittel
durch den Freistaat Sachsen bewilligt werden, den Einsatz von Fördermitteln des Europäi
schen Fonds für regionale Entwicklung (EFRE) sowie entsprechender Eigenmittel für die Fern
wärmetrasse Dresden Pieschen zur Realisierung des Bauabschnitts D (Trassenabschnitt D
inkl. Flächenerschließung Pieschen) und die Weiterleitung der Förderung an den Maßnah
menträger DREWAG Stadtwerke Dresden GmbH.

3. Der Stadtrat beschließt als Obergrenze für die Gesamtmaßnahme Fernwärmetrasse Dresden
Pieschen (Bauabschnitte A-D) den im Integrierten Handlungskonzept vom August 2015 ermit
telten Betrag von 8,873 Mio. Euro.'"
Das Vorhaben wurde im Rahmen der Förderung in ein Teilprojekt 1und ein Teilprojekt 2 aufge

gliedert und in den Bauabschnitten A bis D realisiert. Die Bauabschnitte umfassten jeweils die
Haupt- und Verteilleitungen, das Dükerbauwerk unter der Elbe und die Flächenerschließung in
Pieschen und in Teilen der Leipziger Vorstadt entsprechend der Beschlusspunkte 1und 2. Die ge
förderten Baumaßnahmen wurden abschnittsweise in den Jahren 2019, 2020 und im Jahr 2021
vollständig abgeschlossen.

Entsprechend der inzwischen vorliegenden Abrechnung der Baumaßnahme wurden im Teilpro
jekt 1 insgesamt 5.571.063,83 Euro und im Teilprojekt 2 insgesamt 3.301.936,15 Euro an die

DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH ausgezahlt. Dies entspricht einem Gesamtbetrag von
8.872.999,98 Euro (Beschlusspunkt 3), der an die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH ausge
zahlt wurde. Dieser Betrag enthält 80 Prozent Fördermittel aus dem Europäischen Fonds für regio
nale Entwicklung (EFRE) und 20 Prozent kommunalen Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden.
Die anteilige Finanzierung des Vorhabens im Rahmen des Förderbescheides der Landeshauptstadt
Dresden an die DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH ist damit abgeschlossen.

Im Jahr 2022 erfolgt noch die Schlussabrechnung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der
Sächsischen Aufbaubank als Vertreter des Fördermittelgebers.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

/

Steonan Kühn

Dirk HiTbert

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

