Hausmitteilung

Dresden.

j^Legqeu*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.22

Datum:

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V2898/14 (Sitzungsnummer: SR/005/2014)
Bauvorhaben "Hochwasserschadensbeseitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt den Planungsentwurf für das Bauvorhaben Hochwasserschadensbe

seitigung Prießnitzbrücke/Bautzner Straße gemäß Anlage 3 der Vorlage (Lageplan Vorzugslö
sung Variante 2 mit Querschnitten vom März 2014).

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass diese Maßnahme planungsrechtlich durch ein Plan
rechtsverfahren gesichert werden soll.

3. Das Bauvorhaben soll unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshaupt
stadt voraussichtlich ab 2016 umgesetzt werden.

4. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung und Bau zur Kenntnis gegeben.''

Die Landesdirektion Sachsen hat am 13. Oktober 2021 den Planfeststellungsbeschluss erlassen.
Gegenwärtig wird die Ausführungsplanung erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Step)^^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hi

Oberbürgermeister
Detlef Sftte!
Erster Bürgermeistdr

