Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Kultur (K/026/2011)
am Dienstag, 29.03.2011,

16:00 Uhr

Beratungsraum im Heinrich-Schütz-Konservatorium, Glacisstraße 30/32, 01099
Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:45 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Ralf Lunau

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Christa Müller
Horst Uhlig
Fraktion DIE LINKE.
Annekatrin Klepsch
Gunild Lattmann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Ulrike Hinz
SPD-Fraktion
Wilm Heinrich
FDP-Fraktion
Barbara Lässig
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Jan Kaboth
Stellvertretende Mitglieder
Lothar Klein
Peter Krüger

Vertretung für Herrn Stefan Zinkler
Vertretung für Herrn Sebastian Kieslich

Abwesend:
CDU-Fraktion
Sebastian Kieslich
Stefan Zinkler
Verwaltung:
Herr Wiemer
Herr Rabe
Herr Killian

AL Amt 41
Amt 42
BL GB 4

Gäste:
Frau Kasper
Herr Andersen

Heinrich-Schütz-Konservatorium
Dresdner Musikfestspiele

Schriftführer/-in:
Frau Grützner

Amt 15

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Nachbesetzung Künstlerischer Beirat Hellerau - Europäisches
Zentrum der Künste

V0927/11
beschließend

2

Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung

A0279/10
beschließend

Nicht öffentlich

3

Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

V0762/10
beratend
(federführend)

4

Eintrittspreise Sonderkonzerte Dresdner Musikfestspiele

V0918/11
beratend
(federführend)

5

Errichtung einer Denkmalstätte als Ort der Erinnerung an die historische Rede des Bundeskanzlers Dr. Helmut Kohl am 19. Dezember 1989 in Dresden

A0296/10
beratend
(federführend)

6

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend

7

Informationen der Verwaltung

8

Sonstiges

4/7
öffentlich

Einleitung:
Der Vorsitzende, Herr BM Dr. Lunau, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und
die Mitglieder des Ausschusses. Er stellt die Beschlussfähigkeit fest und eröffnet die Sitzung.
Die Ladung erfolgte form- und fristgerecht.
Frau StRin Müller bittet um Vertagung von TOP 5, die Fraktion werde signalisieren, wenn
der Antrag A0296/10 wieder auf die Tagesordnung gesetzt werden solle.
Die Mitglieder bestätigen die so geänderte Tagesordnung.
Frau Kasper begrüßt den Kulturausschuss im Heinrich-Schütz-Konservatorium (HSKD) und
führt die Mitglieder durch das Haus. Im Anschluss daran erläutert sie anhand einer Power
Point Präsentation die Aufgaben und die finanzielle Situation des HSKD (siehe Anlage 1 zur
nicht öffentlichen Niederschrift) und beantwortet die Fragen der Mitglieder. Hinsichtlich bestehender Probleme bei der Umsetzung des DROSOS-Projektes wird Herr BM Dr. Lunau noch
Gespräche mit dem Geschäftsbereich Soziales führen.

1

Nachbesetzung Künstlerischer Beirat Hellerau - Europäisches
Zentrum der Künste

V0927/11
beschließend

Herr BM Dr. Lunau stellt die Vorlage kurz vor und begründet sie.
Es gibt keine Nachfragen dazu. Herr BM Dr. Lunau bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss ist beschließend tätig.

Beschluss:
Der Ausschuss für Kultur beruft den Direktor des Archa Theater Prag, Herrn Ondřej Hrab, in
den künstlerischen Beirat des Europäischen Zentrums der Künste
Abstimmung:

2

11 JA. 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Gewährung von mindestens zweijähriger institutioneller Förderung

Zustimmung

A0279/10
beschließend

Frau StRin Filius-Jehne stellt einen Änderungsantrag vor (siehe Anlage 2) und verweist in
diesem Zusammenhang auf das Protokoll der Anhörung (siehe Anlage 3), welches die Mitglieder auf elektronischem Weg erhalten haben.
Herr BM Dr. Lunau berichtet, seit 1993 gebe es ununterbrochen Mehrjahresförderungen. Die
Darstellungen der Vereine seien zum Teil nicht ganz überzeugend, weil höchstens sieben der
aufgeführten 25 Vereine Erfahrungen mit Mehrjahresförderungen haben können. Es werden
Erwartungen geweckt, die sich nicht erfüllen werden. Mehrjahresförderungen beruhen auch
auf dem Jahresprinzip, unverbrauchte Mittel können nicht einfach in das nächste Jahr übertragen werden. Jedes Jahr müsse einzeln abgerechnet werden, das Prozedere sei seit 1993
unverändert. Die Mehrjahresverträge haben immer unter Haushaltsvorbehalt gestanden. All
das werfe die Frage auf, wie viel geringer der Aufwand tatsächlich sei.

5/7

Es müssten Mechanismen entwickelt werden, mit denen die Verwaltung auch umgehen könne. Mehrjahresförderungen werden in Form einer Vereinbarung geschlossen, es gebe folglich
eine wechselseitiges Geben und Nehmen mit vorausgehenden Verhandlungen. Wenn beschlossen werde, Mehrjahresförderungen auszureichen, habe die Verwaltung keinen Verhandlungsspielraum und keine Verhandlungsposition mehr. Prinzipiell habe er keine Einwände gegen Mehrjahresförderungen, nur müsse die Verwaltung darüber auch verhandeln können. Es sei fraglich, wie viel Gestaltungsspielraum in der institutionellen Förderung erhalten
bleibe, wenn die Zahl der Mehrjahresförderungen steigen werde.
Er plädiert dafür, sich auf Kriterien zu verständigen, die die Grundlage für die Aufnahme von
Verhandlungen seitens der Verwaltung darstellen. In einem bestimmten Turnus könne dem
Ausschuss berichtet werden, mit welchen Vereinen Verhandlungen vorgesehen seien oder
bereits geführt werden. Wenn von vornherein klar sei, dass die Mittel gezahlt werden, gebe
es für die Verwaltung keinerlei Verhandlungsspielräume mehr.
Herr StR Kaboth bemerkt, es sei schwierig, mitten im Doppelhaushalt einen Zeitpunkt zu
definieren. Er nimmt Bezug auf das Ergebnisprotokoll der Anhörung und stellt fest, dass der
zeitliche Umfang der Antragstellung nicht überbewertet werden dürfe. Das Amt für Kultur und
Denkmalschutz habe ein neues Formular zur Verfügung gestellt, das zu Vereinfachungen
führen solle. Die Erfahrungen zum Umgang damit sollten zunächst ausgewertet werden.
Wenn ein Verein gefördert werde, stehe er jederzeit für Controlling offen, nicht nur halbjährlich, seiner Meinung nach müsste dies nicht explizit aufgeführt werden.
Er fragt, ob in Ausnahmefällen bei entsprechender Begründung ein Übertrag von Mitteln in
das nächste Haushaltsjahr möglich sei. Des Weiteren bittet er zu prüfen, ob ein früherer Termin für die Beschlussfassung der kommunalen Kulturförderung möglich sei, um den Vereinen
eine gewisse Planungssicherheit zu geben.
Er denkt, wenn Mehrjahresförderungen gewährt werden, beschränke sich die Möglichkeit für
den Kulturausschuss zu justieren.
Gemäß Protokoll werde ein Mietverzicht gewünscht, vielmehr sollte geprüft werden, ob Erbbaupachtverträge abgeschlossen werden können.
Frau StRin Müller plädiert dafür, das neue Antragsformular in diesem Jahr zu testen und die
Erfahrungen auszuwerten. Die Fördervorlagen seien qualitativ bereits deutlich besser geworden, so dass eine bessere Einschätzung möglich sei. Sie schließt sich dem Vorschlag von
Herrn BM Dr. Lunau an, Kriterien zu finden, die Grundlage für die Aufnahme von Verhandlungen sein könnten. Die CDU-Fraktion werde den vorliegenden Änderungsantrag ablehnen,
vielmehr sollten die Anregungen aufgenommen werden, um einen Konsens zu erzielen.
Frau StRin Filius-Jehne weist darauf hin, dass den Vereinen die Möglichkeit eingeräumt
werden solle, Mehrjahresförderung zu beantragen, eine grundsätzliche Mehrjährigkeit der
Förderung werde nicht angestrebt. Wenn die Vereine Mehrjahresförderung beantragt haben,
könne dann die Verwaltung in Abstimmung mit dem Kulturausschuss die Verhandlungen dazu aufnehmen. Im Sinne der Gleichbehandlung sollte den Vereinen bei der Antragstellung die
Möglichkeit eingeräumt werden, die Förderung für mehrere Jahre zu beantragen. Sie bittet
auch zu beachten, dass die Planungssicherheit insbesondere für Vereine, die zusätzliche
Förderungen akquirieren möchten, besonders wichtig sei.
Frau StRin Lattmann erachtet den Änderungsantrag als gut. Wenn die Vereine entlastet
werden, führe dies auch zu einer Entlastung der Arbeit für den Kulturausschuss. Mehrjahresförderung biete eine gute Möglichkeit, innerhalb eines Vereins Schwerpunkte setzen zu können.

6/7
Herr BM Dr. Lunau antwortet auf eine Nachfrage zu Themenschwerpunkten von Frau StRin
Lattmann. Voraussetzung für die Ausreichung von Fördermitteln sei eine konkrete Vereinbarung, der jeweilige Träger verpflichtet sich, in diesem Zeitraum bestimmte konkret zu vereinbarende kulturelle Leistungen zu erbringen. Die Mehrjährigkeit sei als zusätzliche Leistung zu
betrachten, die im Gegenzug mit bestimmten zu erbringenden Leistungen verbunden sei.
Früher seien Mehrjahresförderungen mit einer Degression verbunden gewesen, das sei heute nicht mehr so. Vielmehr sollte auf Qualitäten und Inhalte geachtet werden, eine gewisse
Gegenseitigkeit erachtet er auch aus prinzipiellen Gründen als wichtig. Controlling sei bei
einer jährlichen Förderung notwendig und werde einmal im Jahr durchgeführt. Ein halbjähriges Controlling erfordere auch die personellen Voraussetzungen dafür in der Verwaltung.
Herr Wiemer bemerkt, der Aufwand für das Controlling müsste dem Aufwand für die Bearbeitung der Anträge gegenüber gestellt werden. Er gibt zu bedenken, dass sich bei mehrjährigen
Förderungen das variable Budget reduzieren werde. Vielmehr sollte ein Anreiz geschaffen
werden, die Qualität zu steigern. Über die Form der Auswahl müsste man sich verständigen,
entweder beantragen Vereine die Mehrjahresförderung oder die Verwaltung treffe nach Abstimmung mit dem Kulturausschuss die Auswahl.
Eine generelle Übertragung der Mittel in das nächste Jahr sei nicht möglich, vielmehr müssten besondere Gründe dafür vorliegen. Es gebe auch einige Vereine, die aufgrund ihrer speziellen Tätigkeit und nach Rücksprache mit dem Amt Rücklagen bilden dürfen.
Hinsichtlich einer früheren Beschlussfassung gebe es aufgrund der Gremienbeteiligung und
der Fristen wenig Spielraum, den Beschluss eher herbei zu führen.
Gegenüber Drittmittelgebern werden auf Wunsch Stellungnahmen des Amtes ausgereicht mit
einer entsprechenden In-Aussicht-Stellung von Fördermitteln unter Vorbehalt der Beschlussfassung des Kulturausschusses, in der Regel werde dieses Verfahren auch akzeptiert.
Herr BM Dr. Lunau erinnert an die Beschlussfassung zur kommunalen Kulturförderung im
vergangenen Jahr, die noch unter Vorbehalt gestanden habe, weil der Stadtrat den Doppelhaushalt 2011/12 noch nicht beschlossen habe. Er versichert, dass die Kulturverwaltung ein
großes Interesse an einer frühzeitigen Beschlussfassung habe.
Frau StRin Klepsch unterstützt den Änderungsantrag. Sie sei überrascht von der Abwehrdiskussion, eine Zustimmung sei relativ unschädlich, weil vieles im Beschlusstext im Konjunktiv formuliert sei.
Herr BM Dr. Lunau denkt, dass in dem geänderten Beschlussvorschlag einige Aspekte überdacht werden sollten. Beispielsweise die Zusicherung der Mittelübertragung könne er nicht
geben, weil er nicht wisse, ob die Mittel im nächsten Jahr noch zur Verfügung stehen. Er signalisiert seine Bereitschaft, über ein Verfahren und inhaltliche Kriterien zu debattieren, denn
es solle ein Weg gefunden werden.
Frau StRin Klepsch bemerkt, es müsse darüber nachgedacht werden, wie diese Absicht in
die Förderrichtlinie integriert werden könne.
Herr BM Dr. Lunau erwidert, dazu bedürfe es eines Auftrages an die Verwaltung, die Förderrichtlinie dahingehend zu überarbeiten.
Frau StRin Hinz weist darauf hin, dass den Vereinen die Möglichkeit gegeben werden solle,
Mehrjahresförderungen zu beantragen, nach fachlicher Prüfung durch die Verwaltung und die
beteiligten Gremien entscheide dann der Kulturausschuss darüber.
Herr StR Kaboth gibt zu bedenken, je mehr Mehrjahresförderungen bewilligt werden, umso
weniger Spielraum sei für die anderen Vereine vorhanden.

7/7
Frau StRin Filius-Jehne beantragt Vertagung des Antrages zur erneuten Überarbeitung. Sie
schlägt vor, den Änderungsantrag auf elektronischem Weg an die Mitglieder zu senden mit
der Bitte, Vorschläge zu Ergänzungen und Änderungen an sie zu senden, um einen möglichst breiten Konsens zu erzielen.
Herr BM Dr. Lunau regt an, die Verwaltung sollte beauftragt werden, eine Überarbeitung der
Förderrichtlinie vorzubereiten mit folgenden Zielen … Über die konkreten Ziele könne sich der
Ausschuss verständigen, die Verwaltung werde die rechtskonforme Umsetzung prüfen.
Frau StRin Filius-Jehne bekräftigt, sie möchte ein Scheitern des Antrages verhindern und
plädiert auf Vertagung und nochmalige Überarbeitung unter Einbeziehung der Anregungen
und Vorschläge.
Herr BM Dr. Lunau bringt den GO-Antrag auf Vertagung zur Abstimmung.
Abstimmung:

10 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Der Antrag wird vertagt.
Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Dr. Ralf Lunau
Vorsitzender

Elke Grützner
Schriftführerin

Christiane Filius-Jehne
Stadträtin

Barbara Lässig
Stadträtin

