Hausmitteilung

Dresc en.

I3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 66.21

Datum:

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0147/19 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und Schönbrunnstraße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung Bischofsplatz zwischen Johann-Meyer-Straße und
Schönbrunnstraße gemäß den Anlagen 2 und 3 der Vorlage als Grundlage für die weitere
Planung.

2. Maßgebliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Beschlussfassung vorgelegt.
3. Das Finanzierungskonzept für das Vorhaben wird dem Stadtrat mit einer separaten Vorlage
zur Beschlussfassung vorgelegt.
4. Im weiteren Planungsprozess sind folgende Varianten zur stadtteilverträglichen Gestaltung
des Bischofsplatzes fachlich zu prüfen und bei Machbarkelt in die Planung einzuarbeiten:
1. Einordnung weiterer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder insbesondere im Umfeld
der Einmündungen zur Rudolf-Leonard-Straße, Hechtstraße und Johann-MeyerStraße

2. Integration einer ansprechenden Freiraumplanung, z. B. mittels Sitzbänken, insbe
sondere im Bereich der neu entstehenden Grünfläche östlich und der Baum

neupflanzungen westlich der Eschenstraße.

3. Schaffung einer möglichst einheitlichen Platzfläche im Bereich zwischen der signali
sierten Fußgängerquerung, der Bahnbrücke und der Eschenstraße. Um dies zu er
reichen, ist die vorgesehene Gehwegüberfahrt auf der südlichen Fahrbahn des Bi

schofplatzes (im Bereich der Einmündung zur Eschenstraße) auf den kompletten
Bereich östlich der Bahnbrücke (S-Bahn-Station) auszudehnen. Für die dort befind-

-2-

tainer-Standplätze ist ein alternativer Standort, z. B. weiter westlich auf dem Bi
schofsplatz oder auf der Eschenstraße,zu prüfen.
4. Verringerung des Gleismittenabstands der Straßenbahn außerhalb der Haltestellen
bereiche von geplant 3,90 Meter auf ausreichende 3 Meter. Der gewonnene Stra
ßenraum ist dem nördlichen Fußwegbereich zuzuordnen, der um eine Baumreihe
(auch im Bereich der Straßenbahnhaltestelle)zu ergänzen ist.
5. Verbreiterung der geplanten Radschutzstreifen auf jeweils 2 Meter zulasten der üb
rigen Fahrbahnbreite und Prüfung, ob diese ggf. als Radfahrstreifen ausgeführt wer
den können, insbesondere im Bereich der Einmündung Rudolf-Leonhardt-Straße ist
die Umsetzung eines Radfahrstreifens vorzusehen.

6. Verschmälerung der nördlich der Radschutzstreifen geplanten Parkbuchten von 2,50
auf 2 Meter Breite. Der derzeit noch als Teil der Parkbuchten dargestellte Sicher
heitstrennstreifen zur Radverkehrsanlage ist auf der entsprechend verbreiterten
Fahrbahnoberfläche zu markieren.

7. Reduzierung der Fahrbahnbreite des Bischofsplatzes zwischen Fritz-Reuter-Straße
und Conradstraße von geplant 8 Meter auf auch richtlinienkonforme 5,50 Meter.
Der gewonnene Straßenraum soll der Schaffung einer zusätzlichen Baumreihe im
Rahmen des dann verbreiterten westlichen Gehwegs dienen.
8. Errichtung einer öffentlichen Toilette."

Mit der weiterführenden Planung gemäß den Anlagen 2 und 3 der beschlossenen Vorlage wurde
im Straßen- undTiefbaumt aufgrund der fehlenden personellen Kapazitäten noch nicht begonnen.
Eine zeitliche Einordnung der Maßnahme kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt aufgrund der vielen
parallellaufenden Planungen in der Neustadt und der damit verbundenen sich gegenseitig aus
schließenden gleichzeitigen Sperrung nicht genannt werden.

In der kommenden Haushaltsplanung für den Haushalt 2023/2024 und den Mittelfristplan bis
2027 ist die Einordnung von Planungsmitteln für den Bischofsweg beabsichtigt. Im Verlauf der
Planung werden die unter Punkt 4 genannten Unterpunkte geprüft und gegebenenfalls eingear
beitet.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Step^n Kühn

Dirk Hilbert ^

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

r-2t!efSftte*
• KtGr SürgermeisW

