Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

]QLG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

GZ:

Datum:

(GB6) 6100 39

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V2877/19 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand zu den Beschlusspunkten 4, 6 b und 6 c kann zu oben genanntem Beschluss
gegeben werden:

1) „Der Stadtrat prüft die während der öffentlichen Auslegung und der erneuten öffentlichen
Auslegung des Flächennutzungsplan-Entwurfs abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat be
schließt über die Abwägung wie aus Anlage 3a und Anlage 3b der Vorlage ersichtlich. Der
Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass eine zweite erneute öffentliche Auslegung stattgefunden
hat.

2) Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Flächennutzungsplan redaktionell geändert wurde,
jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung
des Flächennutzungsplanes abgesehen werden kann.

3)

Der Stadtrat beschließt den Fiächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadt
grenzen vom 1. Januar 1999 in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 1zur Vorlage) und
billigt die Begründung mit Umweltbericht in der Fassung vom 3. Dezember 2018 (Anlage 2 zur
Vorlage).

4) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für die im beiliegenden Begleitbeschluss (Anlage zur

Beschlussausfertigung) aufgeführten Punkte Änderungsverfahren einzuleiten und die Flächen
entsprechend Im Fiächennutzungsplan auszuweisen sowie für die zur Landeshauptstadt Dres

den gehörenden Ortschaften entsprechende Ortsentwicklungskonzeptionen gemäß Begleitbe
schluss in Auftrag zu geben.

Der Punkt 2 „Ortschaft Langebrück" des Begleitbeschlusses wird wie folgt ergänzt:

Die im Beschluss des Ortschaftsrates Langebrück vom 14. Mai 2019 (OSR/LB/060/2019) darge
stellte Fläche zwischen neuem Wohngebiet „An der Heide" südlich der Dresdner Straße bis

Flurstück LB 873/1 Ist als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte,straßenbegleitend als ge
mischte Wohnfläche auszuweisen/'

5) Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die abweichenden Darstellungen Im Landschaftsplan
(Entwicklungs- und Maßnahmekonzept) unverzüglich anpassen zu lassen bzw. In Übereinstim
mung zu bringen.

6) Beschlussbegleltend zum Flächennutzungsplan wird der Oberbürgermeister beauftragt,
a) für die Gemarkung Niedersedlitz, Flurstücke 160/40 und 160/2 eine Entwicklungsper
spektive hinsichtlich einer Nutzung durchgrüntes Wohnen mit geringer Wohndichte so
wie nichtstörendem Gewerbe Reitanlage/Pferdehof aufzuzeigen.

b) für das Flurstück 118, Gemarkung Helfenberg eine Perspektive für die Errichtung eines
vom Grundstückseigentümer selbstgenutzten Hauses zu entwickeln.

c) für das Flurstück 132, Gemarkung Reitzendorf zumindest In Teilen eine Perspektive für
die Errichtung eines oder mehrerer Wohnhäuser zu entwickeln."
Zu den Beschlusspunkten 1, 2, 3,5 und 6 a wurde bereits abschließend informiert.
Der Beschlusspunkt 4 umfasst in der Anlage (Begleitbeschluss) eine Vielzahl unterschiedlicher Ar
beitsaufträge:
Die unter den Punkten 1, 3, 4,6 und 7 des Begleitbeschlusses beauftragten Ortsentwicklungskonzep
tionen befinden sich derzeitig in Bearbeitung.

Für das Ortsentwicklungskonzept Cossebaude (Punkt 1) wurde ein Planungsbüro mit der Bearbeitung
der nächsten Schritte beauftragt; die Vorstellung der Analyse hat in der Ortschaftsratssitzung am
9. November 2021 stattgefunden. Die Stellungahme der Ortschaft wird erwartet.
Für das Ortsentwicklungskonzept Mobschatz(Punkt 3)steht die Vorstellung der Analyse im Ort
schaftsrat wegen kurzfristiger Absage des Sitzungstermins noch aus; sie wird so bald wie möglich
nachgeholt.

Für das Ortsentwicklungskonzept Oberwartha (Punkt 4) hat die Vorstellung der Analyse in der Ort
schaftsratssitzung am 19. Oktober 2021 stattgefunden. Die Stellungahme der Ortschaft wird erwar
tet.

Für das Ortsentwicklungskonzept Schönfeld-Weißig (Punkt 6) wurde ein Planungsbüro mit der weite

ren Bearbeitung beauftragt. Derzeitig wird ein themenbezogener Fragebogen für die Öffentlichkeit
vorbereitet, parallel dazu erfolgt die Vorbereitung der Information des Ortschaftsrates zur Analyse.
Für das Ortsentwicklungskonzept Weixdorf(Punkt 7)erfolgten am 12. und 13. Oktober 2021 mit dem
Ortsvorsteher und Vertreterinnen bzw. Vertretern des Ortschaftsrates Konsultationen zur Analyse;

ein weiterer derartiger Termin steht noch aus und wird so bald wie möglich nachgeholt.

Die Bearbeitung der Ortsentwicklungskonzepte Schönborn (Punkt 5) und Gompitz (Punkt 8)ruht der
zeitig und wird in Abhängigkeit der personellen Kapazität weitergeführt.

Für die unter dem Punkt 2 des Begleitbeschlusses beauftragten Änderungsverfahren zum Flächennut
zungsplan wurde der Einleitungsbeschluss vom Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften am 7. Juli 2021 gefasst {V0778/21). Die Veröffentlichung des Beschlusses wird zeit
gleich mit der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgen.
Die unter dem Punkt 6 des Begleitbeschlusses beauftragten Ergänzungsverfahren zum Flächennut
zungsplan können erst nach Beendigung des von der Landesdirektion Sachsen durchgeführten
Schlichtungsverfahrens zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der ehemaligen Gemeinde
Schönfeld-Weißig zur Erfüllung der Eingemeindungsvereinbarung begonnen werden.

Die unter Punkt 9 des Begleitbeschlusses beauftragten Änderungsverfahren zum Flächennutzungs
plan befinden sich derzeit in der Prüfung ihrer rechtlichen Grundlagen.

Das unter Punkt 10 des Begleitbeschlusses beauftragte Änderungsverfahren zum Flächennutzungs
plan wird in Abhängigkeit der personellen Kapazität begonnen werden.

Das unter Punkt 11 des Begleitbeschlusses beauftragte Nutzungskonzept mit anschließendem Ände
rungsverfahren zum Flächennutzungsplan wurde inhaltlich mit den betroffenen Behörden und Eigen
tümern beraten; die Beschlussvorlage zur Billigung des Planungskonzeptes und Einleitung des Ände
rungsverfahrens zum Flächennutzungsplan wird derzeitig erarbeitet.

Die unter Punkt 12 des Begleitbeschlusses beauftragten Änderungsverfahren zum Flächennutzungs
plan sind durch zwei am 21. Oktober 2020 und am 12. November 2021 erfolgte Baugenehmigungen
für Vorhaben auf den benannten Flächen nicht mehr erforderlich. Damit ist dieser Punkt abgeschlos
sen.

Zu dem Beschlusspunkt 6 b wurden rechtliche Erwägungen über das geeignete Planungsinstrument
für die Beschlusserfüllung durchgeführt und im Ergebnis ein Änderungsverfahren zum Flächennut
zungsplan gewählt. Die Beschlussvorlage befindet sich in der Vorbereitung des Gremienlaufs.
Zu dem Beschlusspunkt 6 c wurde als geeignetes Planungsinstrument die Ergänzungssatzung Nr. 450,
Dresden-Reitzendorf Nr. 2, Meixstraße bestimmt. Die Beschlussvorlage zum Aufstellungsverfahren
befindet sich In Bearbeitung.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steofran Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

;,!/ J Miß
Dirk FTHBert ^
Oberbürgermeister

Detlef Sme»
Erster BürgermeisW

