Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.

[)I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften
GZ:

Datum:

(GB 6) 66.02

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0269/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2021)
Fortsetzung der Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt im Rahmen der Sondernutzungssatzung

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen In Dresden (Sondernut
zungssatzung) entsprechend Anlage 1."

Die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) wurde im Dresdner
Amtsblatt am 16. Dezember 2021 öffentlich bekanntgemacht.

2. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaub
nisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee In
Dresden (Sondernutzungssatzung Parkplatz Pieschener Allee) entsprechend Anlage 2."

Die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Son
dernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee) wurde im Dresdner Amtsblatt am 16. Dezember 2021 öffentlich bekannt
gemacht.

3. „Der Stadtrat beschließt, die Sondernutzung von Außenflächen gastronomischer Betriebe und
des Einzelhandels auf Gehwegen, Plätzen und Pkw-Stellplätzen In der Nähe der Stätte der Leis
tung (bis zu 30 m) befristet bis zum 31. Oktober 2022 zur Verfügung zu stellen. Dies Insbeson
dere In der Innenstadt sowie den Stadttellzentren (z. B. Louisenstraße und der Kesselsdorfer
Straße)."

Die Regelungen im Sächsischen Straßengesetz (SächsStrG), den Sondernutzungssatzungen der Lan
deshauptstadt Dresden und in der Straßenverkehrsordnung (StVO) sowie der zugehörigen Verwal
tungsvorschrift (VwV-StVO) bilden die Grundlage für eine Ermessensentscheidung über den Son
dernutzungsantrag. Die Sondernutzungserlaubnis ist immer eine Einzelfallentscheidung.

-2-

Auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden www.dresden.de wurden unter „Erweiterung
der Sondernutzung für Handel und Gastronomie von Außenflächen" die grundlegenden Vorausset
zungen für die Mitbenutzung von Fahrbahnen veröffentlicht.

4. „Der Stadtrat beschließt konsumtive Kürzungen Im Ergebnishaushalt Kostenart 33210000, PSPElement 10.100.54.9 Sondernutzungsgebühren (Mlndererträge/-elnzahlungen)für das Jahr
2022 in Höhe von 850.000 Euro."

Die konsumtiven Kürzungen wurden im Ergebnishaushalt Stand 14. Februar 2022 noch nicht berück
sichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeistar

