Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.13

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu \/1790/17 (Sitzungsnummer: SR/043/2017)
Ertüchtigung Nordraum

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt den Ausbau des Trinkwassernetzes zur Versorgung des Dresdner
Nordraums. Die Haushaltsmittel sind entsprechend Punkt 3 der Anlage 1zur Vorlage In den
Haushaltsjahren 2017 und 2018 für das Projekt 70.801036 - Ertüchtigung Nordraum außer

planmäßig zu veranschlagen und darüber hinaus In der Finanzplanung 2019/2020 zu be
rücksichtigen."

Das Projekt befindet sich in der abschnittsweisen Realisierung. Die Abnahme des letzten Bauab
schnittes zwischen Radeburger Straße und Globalfoundries erfolgte am 20. Dezember 2021. Zur
zeit werden Restleistungen ausgeführt.

Die Haushaltsmittel wurden entsprechend Beschluss veranschlagt.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für dieses Projekt Fördermittel elnzuwerben."
Dieser Beschlusspunkt ist erfüllt, siehe Beschlusskontrolle vom 21. Februar 2018
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Dirk Hilbert

Detlef Siüel
Erster Bürgermeister

