Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Q Q. MRZ. 2022

BeschiusskontroHe zu V0506/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden ist für den Pro
grammzeitraum 1. Januar 2021 bis 31. Dezember 2028 Bestandteil der kommunalen Pla

nungen zum demografischen Wandel und zur Sozialraumentwicklung der Landeshaupt
stadt Dresden.

2. Für das Mehrgenerationenhaus werden unter Haushaltsvorbehalt 10.000 EUR jährlich für
die Programmlaufzeit vom 1. Januar 2021 bis zum 31. Dezember 2028 bereitgestellt."
Das Mehrgenerationenhaus des Trägers riesa efau Kultur Forum Dresden wurde für 2021/2022
bereits mit einer Zuwendung gefördert. Im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 und in den
folgenden Jahren ist eine Förderung ebenfalls vorgesehen.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HÜEertlj "

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Detlef Smel
Erster Bürgermeister

^

