Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

£)I.G2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0047/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)
Verkehrsentlastung während der Baumaßnahmen auf der Bautzner Straße und an der Loschwitzer
Brücke

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zu prüfen und dem Stadtrat bis zum 31. Dezember
2021 zu berichten, welche Maßnahmen ergriffen werden können, um während der anstehen
den Baumaßnahmen an der Loschwitzer Brücke das Aufkommen an motorisiertem Individuai-

verkehr im Stadtbezirk Loschwitz, insbesondere dem Verkehrszug Piilnitzer Landstraße spürbar

zu verringern."

Die Verkehrsbelastung auf der Pillnitzer Straße ist unabhängig von der Baustelle Blaues Wunder gege
ben. Die Verkehrsmittelwahl obliegt den einzelnen Verkehrsteilnehmenden und ist im Rahmen einer

Baustelle schwer zu beeinflussen. Die zeitliche Überlagerung des Baus Staffelsteinstraße und des
Blauen Wunders muss von allen Beteiligten akzeptiert werden, sodass ein Ausweichen über diese
Route hinfällig ist und die aus der Maßnahme Staffelsteinstraße verlagerten Verkehrsströme auch auf
der Pillnitzer Straße laufen.

Für den besonderen Fall - Vollsperrung des Blauen Wunders - in den Sommerferien wurde aber ein
weiträumiges Beschilderungssystem geplant, welches bereits an der Staatsstraße S 177 in Pirna und

an der Bundesstraße B 6 in Rossendorf auf die Sperrung hinweist. Die nächste Beschilderung steht in
Pillnitz und weist auf die Autofähre hin.

2. „Dabei sind insbesondere folgende MafSnahmen auf ihre Realisierbarkeit zu prüfen:
a) die Einrichtung eines zusätzlichen temporären P+R-Parkplatzes mit Anschluss an den SEV

der Linie 11 (z. B. am Ortsausgang Weißig (siehe Skizze, Anlage 1 des Antrages)"
Die Einrichtung des vorgeschlagenen P+R-Platzes wurde geprüft. Allerdings ist der Planungs- und Bau

aufwand für einen temporären Standort unverhältnismäßig hoch, sodass die zur Verfügung stehen
den Mittel für den P-i-R-Standort Rossendorfer Straße verwendet werden sollen.

b) „eine zeitliche Ausdehnung des Fährbetriebs(morgens,abends)in Niederpoyritz zur Entlas
tung der Pillnitzer Straße im Berufsverkehr."

Die zeitliche Ausdehnung des Fährbetriebs in Niederpoyritz wird nach Vorliegen der genauen Sperr
phasen des Blauen Wunders angepasst.

c) „temporäre Einrichtung eines provisorischen zweiten Elberadwegs im Umfeld der Loschwitzer Brücke."

Ein zweiter linkselbischer Radweg befindet sich in Planung. Die umweltseitigen Belange im Land
schaftsschutzgebiet wären auch bei einem provisorischen Elbradweg zu beachten, sodass dieser Vor
schlag nicht weiterverfolgt wird.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stefan Kühn

Dirk HTlBert^s^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

