LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1333/21
Datum:

9. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/041/2022)
über:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-25.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße i. d. F.
vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

6.

Der Stadtrat beschließt, die Planstraßen A und B als Mischverkehrsflächen auszuführen
und für einen Einrichtungsverkehr zu dimensionieren.

7.

Die Einfahrten der beiden Planstraßen werden als Gehwegüberfahrten mit durchgehendem Gehweg gestaltet.

8.

Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist verbindlich zu vereinbaren, dass die Grüngestaltung gemäß dem vorliegendem Gestaltplan umzusetzen und dauerhaft zu unterhalten ist.

9.

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Bereich des Vorplatzes und
der aus Sicherheitsgründen geschlossenen Fassade im Erdgeschoss des geplanten Vorhabens eine wertige Gestaltung durch Kunst am Bau z. B. durch baugebundene Plastik, bildnerische Gestaltung, das Element Wasser sowie Begrünung zu verhandeln und im Rahmen
des städtebaulichen Vertrages verbindlich mit dem Vorhabenträger zu vereinbaren.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 7 Enthaltung 2

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

