Hausmitteilung

Dresden.

I^Lezqcu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Sozia
les, Gesundheit und Wohnen

An alle

GZ:

GB 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

0 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V3221/19 (Sitzungsnummer: SR/006/2019)

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung beson
derer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 2. Juni 2016 in der Fassung der Bekanntma

chung vom 16. Juni 2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Ände
rungssatzung vom 14. Dezember 2017 in der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember
2017 (Dresdner Amtsblatt Nr. 51-52/2017)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrats,
abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung der
Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbrin
gungssatzung, Anlage 2) vom 2. Juni 2016 In der Fassung der Bekanntmachung vom 16. Juni

2016 (Dresdner Amtsblatt Nr. 24/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom
14. Dezember 2017 In der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresd
ner Amtsblatt Nr. 51-52/2017).
2. Der Stadtrat nimmt die finanziellen Auswirkungen gemäß Anlagen 5 und 6 zur Kenntnis.

3. Die Satzung der Landeshauptstadt Dresden für die Unterbringung von leistungsberechtig
ten Personen nach dem Asylbewerberlelstungsgesetz (Unterbringungssatzung Asyl) vom
15. Dezember 2016 In der Fassung der Bekanntmachung vom 22. Dezember 2016 (Dresd

ner Amtsblatt Nr. 51-52/2016), zuletzt geändert durch die Änderungssatzung vom 14. De
zember 2017 In der Fassung der Bekanntmachung vom 21. Dezember 2017 (Dresdner
Amtsblatt Nr. 51-52/2017), wird mit Wirkung ab 1. Januar 2020 aufgehoben.

4. Die Verwaltung erarbeitet bis zur (Wleder-)lnbetrlebnahme des Übergangswohnhelmes
Emerich-Ambros-Ufer 59 eine Benutzungsordnung für die Hundehaltung entsprechend § 11
Abs. 3 der Unterbringungssatzung (In der Fassung nach Beschlusspunkt Nr. 1, vgl. § 1Abs.

12 der Anlage 1). Die diesbezüglich getroffenen Regelungen erhält der Ausschuss für Sozia
les und Wohnen Im Voraus zur Kenntnis."

Die Finalisierung der Nutzungsordnung wurde abgeschlossen und ist als Anlage beigefügt.

-2-

Die Mitglieder des Ausschusses für Soziales und Wohnen erhalten diese ebenso in schriftlicher
Form zur Verfügung gestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann

Dirk HitEeiT M'

Beigeordnete für Arbeit, Soziales,

Oberbürgermeister

Gesundheit und Wohnen

Oetlef Sittel

Anlage

Erster Bürgermeistw ,

Living Quarter GmbH
Warmensteinacher Str. 59 //12349 Berlin

Living Quartei
IFll n TKe p(ace to live

11 Hundehaltunq

In der Einrichtung am Emerich-Ambros-Ufer wurde mit der Möglichkeit zur Unter
bringung mit Hund eine Besonderheit in der Unterbringungslandschaft geschaf
fen. Aus diesem Grund ist ein harmonisches Zusammenleben in der Einrichtung
ein besonderes Anliegen aller Beteiligten. Damit dies gelingt, sind folgende Vor
schriften zur Hundehaltung im Haus und auf dem Gelände der Einrichtung zu
beachten:

• Hunde sind ständig im Haus und auf dem Gelände anzuleinen

• Hunde müssen im Haus und auf dem Gelände Maulkorb tragen
• jegliche Hinterlassenschaften sind von dem/der Besitzer*in direkt zu
beseitigen
• in den Küchen, Sanitärbereichen, Aufenthaltsräumen und Wohnbereichen
anderer Bewohner dürfen sich keine Hunde aufhalten

• für Wohnbereiche anderer Bewohner*innen muss das ausdrückliche

Einverständnis derer zum Aufenthalt der Hunde vorliegen
• Hunde müssen vollständig geimpft, entwurmt und frei von Parasiten
angemeldet und versichert (Haftpflichtversicherung) sein
• Kampfhunde bzw. gefährliche Hunde werden nicht untergebracht.
Gefährlichkeit wird vermutet bei folgenden Hundegruppen und deren
Kreuzungen untereinander: American Staffordshire Terrier, Bullterrier,
Pitbull Terrier.

• um im Einzelfall zu widerlegen, dass Ihr Hund tatsächlich gefährlich ist,
wird von Ihnen ein behördliches Gutachten verlangt. Anerkannt werden
ausschließlich Gutachten eines anerkannten Hundesachverständigen.
Zudem müssen Sie über die nötige Fähigkeit zur Hundehaltung verfügen.
• dem Hund muss jederzeit Wasser in ausreichender Menge und Qualität
zur Verfügung stehen und der Hund muss mit artgemäßem Futter in
ausreichender Menge und Qualität versorgt werden. Die Kosten trägt
der/die Besitzer*in selbst.

• die Betreuung, sowie alle anderen Leistungen übernimmt der/die
Besitzer*in persönlich für Ihr Tier
• Bei läufigen Hündinnen ist auf eine eventuelle Empfängnis zu achten.
Der/die Halter*in ist selbst für das Resultat verantwortlich.

• Es dürfen keine Utensilien (Decken, Handtücher usw.), welche mit dem
Hund in Kontakt waren, in den wohnheimeigenen Waschmaschinen
gewaschen werden.

Dresden, der 08.02.2022

Heimleitung

14.02.2022

Thema: Haus-und Brandschutzordnung

Seite [ 6

