Petition Nr.: P0104/22
Datum: 10. März 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Sofortiger Stopp der Rodung und Erhaltung des Wäldchens auf dem ehemaligen
Carola-Park zwischen Stauffenbergallee und Jägerstraße"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung – ausführliche Darlegung -> siehe Petition):
Die Petentin widerspricht der Rodung des Wäldchens und fordert deren Erhalt. Sie verweist auf die gesellschaftliche Bedeutung als Erholungsort für Körper, Geist und Seele, als Lern- und Erfahrungsort.
Außerdem ist das Wäldchen ein wichtiges Habitat für Flora und Fauna sowie für das städtische Klima von
großer Bedeutung. Sie fürchtet die Bebauung dieser Fläche.

Es wird gefordert, dass die Bürger bezüglich dieses Waldgebietes vom ehemaligen Carola-Park mitreden
und mitentscheiden können, damit die Gemeinwohlleistungen wieder mehr Gewicht erhalten!
Es wird dringend die Erhaltung dieses Waldes mit einem Vorrang für das Gemeinwohl gefordert, um diese für den Klimaschutz, die Wasserspeicherung, die Luftreinhaltung, die Artenvielfalt und als Spiel- und
Erholungsgebiet auch für die nachfolgenden Generationen zu erhalten!
Die Stadt Dresden wird aufgefordert, auch mehr Naturspielplätze für Kinder und mehr Erholungsfläche in
der Stadtplanung zu berücksichtigen. Es sollen Fläche aufgekauft, Waldflächen erhalten oder diese mit
Bäumen bepflanzt werden, um so zur Verbesserung des Stadtklimas und der Erhaltung der Lebensqualität in Dresden beizutragen.
Die Dresdner Politiker werden aufgefordert, insbesondere dieses Waldgebiet zwischen der Stauffenbergallee und der Jägerstraße als Ökosystem wirksam zu schützen und den Kahlschlag sofort zu stoppen.
Nicht zuletzt hat das Bundesverfassungsgericht in einer Urteilsbegründung vom 31. Mai 1990 (2 BvR
1436/87 S. 39) bereits festgestellt:
Die Bewirtschaftung des Körperschafts- und Staatswaldes, …, dient der Umwelt- und Erholungsfunktion,
nicht der Sicherung von Absatz und Verwertung forstwirtschaftlicher Erzeugnisse."
Dies muss auch für Waldgebiete gelten, die im Stadtgebiet liegen. Wir fordern daher den sofortigen
Stopp aller Baumfällungen auf dem Gebiet zwischen der Jägerstraße und der Stauffenbergallee.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 2.359 Unterstützungsunterschriften

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

09.03.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

