Petition Nr.: P0101/22
Datum: 10. März 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger und Frau Stadträtin Apel

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Die Stadt hat bereits Pläne zur Umgestaltung vor langer Zeit entwickelt. Anwohner wiesen mit Ideen und
spontanen Aktionen auf den Handlungsbedarf hin. Es ist an der Zeit, dass der Platz seinem Namen gerecht wird. Ein Platz, wo sich Anwohner wohl fühlen und die Aufenthaltsqualität verbessert wird. Um
dies zu erreichen, bitten wir Sie:

•
•



Einen Gestaltungswettbewerb anzuregen, wo neben Verkehrsplanern auch Landschaftsplaner
einbezogen werden.
Die zahlreichen Ideen der Klotzscher Bürger mit in die Planungen einfließen· zu lassen.
Eine großzügige Entsiegelung von Teilen des Platzes. So kann in Klotzsche, direkt in einem
Wohngebiet, eine Ausgleichsfläche für die zahlreichen Gewerbeflächen und Neubauten in der
nahen Umgebung geschaffen werden.
Die Planungen für diesen Platz mit denen der Radtrasse in den Dresdner Norden und der Umgestaltung der Königsbrücker Landstraße abzustimmen.

Anlagenverzeichnis:
Petition mit 181 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

09.03.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

