Petition Nr.: P0103/22
Datum: 10. März 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Verbreiterung des Elberadweges zwischen Carolabrücke und Blauem Wunder auf
Johannstädter/Blasewitzer Seite"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Mühle und Herr Stadtrat Kaden

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Die Landeshauptstadt Dresden wird aufgefordert


das Fuß-, Rad- und Gesamtverkehrsaufkommen auf dem Elberadweg* zu erfassen.




den Elberadweg* gemäß den Erfordernissen entsprechend der Ergebnisse aus 1. - mindestens
aber auf das doppelte Maß - zu verbreitern.
für den Elberadweg* eine Höchstgeschwindigkeit von 25 km/h festzusetzen.

*Mit Elberadweg ist in dieser Petition der Abschnitt des Elberadwegs zwischen Carolabrücke und Blauem
Wunder auf Johannstädter/Blasewitzer Seite gemeint
Begründung -> siehe Petition

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 235 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

09.03.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

