Petition Nr.: P0102/22
Datum: 10. März 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener Straße 20"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Bischoffberger, Frau Stadträtin Wagner und Herr Stadtrat Colditz

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Die Stadt Dresden beabsichtigt auf dem Gelände des Sportplatzes Wurzener Straße 20 eine neue
Schwimmhalle zu errichten. Prinzipiell stimmen wir so einem Bauvorhaben zu. Es kann aber nicht sein,
dass intakte Sportanlagen dem Erdboden gleichgemacht werden und mehrere Sportarten keine Heimstätte mehr haben.
Der Sportplatz ist seit über 70 Jahren die Heimstatt unseres Vereins, dem SV TuR Dresden e.V. (ehemals

BSG Motor TuR Dresden Übigau). Das Verlegen von Sportarten auf andere Sportstätten ist für uns und
unsere Sportler nicht akzeptabel. Die Sportarten, die es beträfe, wären dem Untergang geweiht. Nach
uns bekannten Plänen sollen die Kegelbahnanlage, der Faustballplatz und auch die Laufbahn verschwinden, die Tennisplätze und auch der Fußball Faustballplatz sollen gedreht werden. Die Plätze erhalten
dann eine Ost-West-Ausrichtung. Der deutsche Fußballbund DfB empfiehlt für sogenannte Großspielfelder (Standard-Fußballplatz) mit ihrer Längsachse in die Nord-Süd-Richtung auszurichten. Der Vorteil ist
hier, dass die Sportler und Zuschauer, insbesondere in den Abendstunden von der Sonne nicht geblendet
werden.
Für Tennisplätze gilt die gleiche Empfehlung! Darüber hinaus ist die geplante neue Anordnung in einer
langen Reihe völlig unüblich und behindert den Trainings und Clubbetrieb. Dieser wird durch die umfangreichen Baumaßnahmen für längere Zeit ausgesetzt werden müssen und den Bestand des Tennisvereins
im starken Maß gefährden. Unsere Mitglieder werden diese Änderungen nicht akzeptieren!
Uns liegt sehr am Herzen, dass der Sport im Stadtbezirk Dresden-Nord auch in Zukunft vollumfänglich in
guter Qualität fortgeführt werden kann.
Der Sportplatz Wurzener Straße wird u. a. von den Sportfreunden des SV TuR Dresden, des 1. FFC Fortuna Dresden e.V. und von umliegenden Schulen für den Sportunterricht und zu Sportfesten genutzt.
Die Nutzer der Sportanlage fordern hiermit die Interessen der Vereine bei der Planung der Sportstätte
zu berücksichtigen und somit auch die Gewähr des Fortbestandes unserer Vereine sicherzustellen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1048 Unterstützern

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

09.03.2022

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

