LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
AUSFERTIGUNG VORSCHLAG
Stadtbezirksbeirat Plauen (SBR Pl/031/2022)

Sitzung am:

08.03.2022

Vorschlag Nr.:

VorR-PIOOOl0/22

Gegenstand:

Ergänzung der Ausstattung mit Tischtennisplatten/Teqball-Tischen auf in Frage kommenden
Spielplätzen

Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird gebeten, auf infrage kommenden vorhandenen Spielplätzen die
dortige Ausstattung durch die Errichtung von jeweils ein bis zwei Tischtennisplatten/Teqball Tischen zu ergänzen. Eine Kostenbeteiligung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen wird in Aussicht gestellt.

Begründung:

Im Bereich des Stadtbezirksgebietes Dresden-Plauen besteht ein Mangel an öffentlichen Sportund Spielmöglichkeiten für ältere Kinder und Jugendliche(> 12 Jahre). Eine nichtrepräsentative
Online-Umfrage der SPD Dresden-Plauen aus dem Frühjahr 2021 sowie Bürgergespräche bei
einem Straßenfest zum Thema "Spielen in Plauen" im September 2021 zeigten, dass neben öffentlich zugänglichen Sportplätzen auch Tischtennisplatten/Teqball-Tische ganz oben auf der
Wunschliste der Jugendlichen stehen. Tischtennis ist eine beliebte Freizeitmöglichkeit sowohl
für Kinder, Jugendliche als auch Erwachsene. Sie verursachen außerdem nach Aufstellung geringe Kosten in der Wartung. Sie sind eine hervorragende Möglichkeit, dem Spiel- und Bewegungsdrang der Jugendlichen nachzukommen und fördert die Koordination, Kondition, Konzentration
und Teamfähigkeit.

- 2Gerade die Corona Pandemie hat gezeigt, dass es wichtig ist, dass sich Kinder und Jugendliche
bewegen um Übergewicht zu vermeiden. Sport fördert auch soziale Kompetenzen. Viele Tischtennisvereine können keine neuen Mitglieder mehr aufnehmen, weil sie voll sind. Tischtennis ist
ein beliebter Freizeitsport.

Dresden, 8.März 2022

kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

