Dresden, 09.03.2021

Ersetzungsantrag Jugendhilfeausschuss
Gegenstand: Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser A0183/21
Der Jugendhilfeausschuss beschließt:

Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Zuge der Fachberatung durch die Verwaltung des
Jugendamtes auf bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Angebote nach §§ 11 und 13 SGB VIII
für Kinder und Jugendliche hinzuwirken.
2. Die Träger der Angebote führen hierzu jährlich partizipative Bedarfsermittlungen mit den
Zielgruppen der Angebote durch, dabei sind auch selbstorganisierte und selbstverwaltete
Angebote zu berücksichtigen.
3. Die Ergebnisse der o. g. Beteiligungsprozesse sind in den zuständigen Facharbeitsgruppen
und Stadtteilrunden gemäß §78 SGB VIII und mit der Fachberatung des Jugendamtes
abzustimmen.
4. Die quantitativen Auswirkungen auf die Nutzer*innenzahlen sind in der zusammengefassten
Auswertung der Sachberichte und des Statistiktools 2024 darzustellen.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Einreichende:

Anja Stephan

Seite 1 von 1

