Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV 'An der Windmühle' e.V.
Herr Beck
Spreewalder Straße 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00108/22

1.200,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

120,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Bau eines Toilettenhauses für den
Gemeinschaftsgarten
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.080,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.080,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bau eines Toilettenhauses für den Gemeinschaftsgarten
Geplant ist ein Generationsprojekt mit der Aufstellung eines „BIO-TOI-Holzhaus“ zur Nutzung im
Gemeinschaftsgarten. Der Gemeinschaftsgarten dient seit langer Zeit als Begegnungsstätte u. a. auch für
Kindergruppen und andere Projekte. Die Parzelle verfügt über Wasser- und ELT- Anschluss, aber leider
derzeit über keine Toilette. Der Verein hat eine Biotoilette als Sachspende erhalten. Um diese nutzen zu
können, soll innerhalb des Projektes ein Holzhaus (2x3 m) in Eigenleistung errichten werden. Damit ist die
Möglichkeit gegeben, dass diese offene Begegnungsstätte Gartenliebhabern auch ansässigen Schul-und
Kindergruppen zu Veranstaltungen mit dem im Verein befindlichen Imker sowie kleiner Gartenarbeit genutzt
wird. Die notwendigen Material- und Transportkosten belaufen sich auf 1.200,00 Euro.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.080,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

