Hausmitteilung

Dresden.

QLGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An

GZ:

(GB7) 67.32

Datum:

.-i. MRZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro0007/19 (Sitzungsnummer; SBR Pro/046/2019)
Errichtung Spielplatz Leubnitzer Höhe, hier: Planungsleistung

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt die Planungslelstungen für den Spielplatz Leubnitzer
Höhe sowie die Beteiligung und Information der örtlichen Bevölkerung. Die Finanzierung
erfolgt aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2019 In Höhe von 20.000 Euro.

2. Dem Stadtbezirksbeirat Ist die erarbeitete Planung sowie das Ergebnis der
Bürgerbeteiligung In einer gesonderten Beschlussvorlage vorzulegen."
Die Planungen zum Spielplatz in der Parkanlage Leubnitzer Höhe, einschließlich Bürgerbeteili
gung sind abgeschlossen. Am 21. Oktober 2021 wurde der Spielplatz in Nutzung genommen. An
fang des Jahres 2022 wurden Pflanzarbeiten durchgeführt und die neu gebaute Pflegezufahrt
einschließlich der restlichen Parkwege für eine Benutzung freigegeben.
Die bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 20.000 Euro für die Planung wurden ver
braucht.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Detlef Sitt(

Beigeorcmete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

