Hausmitteilung

Dresden.

[)LGf;qGij'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

Datum:

-8. MRZ, 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00046/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/016/2021)
Fortschreibung der Leubener Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Fortschreibung der Stadtbezirkschronik
und beschließt, 7.500,00 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbei
rates für die Stadtbildfotografie zur Verfügung zu stellen."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt.
2. „Für die Digitalisierung und Aufbereitung von im Stadtbezirksamt Leuben bereits vorhande
nem Fotomaterial werden zusätzlich 4.200,00 Euro bewilligt."

Die Übertragung der Mittel in den Haushalt des Stadtarchivs Dresdens ist erfolgt.
Den Zuschlag für die Digitalisierung der historischen Fotos hat die Firma picturesafe management GmbH erhalten. Die Abholung der Bestände ist bereits erfolgt und die Digitalisierung wird
aktuell umgesetzt. Eine Fertigstellung der Digitalisierung wird im Frühjahr 2022 erwartet. Im Anschluss erfolgt eine Qualitätssicherung sowie eine Langzeitsicherung.
3. „Der Beschluss erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.

4. „Das Ergebnis der Fortschreibung ist dem Stadtbezirksbeirat Leuben vorzustellen."
Nach Abschluss des Projektes, ist eine Präsentation möglich.

-2 -

Weitere Informationen:

Die Ausschreibung bezüglich der Stadtbildfotografie wurde am 21. Mai 2021 veröffentlicht. Nach
dem Auswahlverfahren hat Herr Albrecht Voß den Zuschlag für die Stadtbildfotografie erhalten.
Die ersten Arbeitsergebnisse liegen bereits vor und wurden am 10. Februar 2022 den Stadtbe
zirksamtsleitern vorgestellt.
Am 9. Februar 2022 hat sich der Stadtbezirk Blasewitz ebenfalls dem Projekt angeschlossen. In
der Stadtbezirksbeiratssitzung am 2. März 2022 wird sich evtl. auch der Stadtbezirk Loschwitz

ebenfalls dem Projekt anschließen. Damit verlängert sich der Leistungszeitraum für die Fotogra
fien bis zum 30. Juni 2023.

Die Planungen zur Öffentlichkeitsarbeit werden im Herbst 2022 beginnen und im Jahr 2023 um
gesetzt.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Januar 2023

Mit freujv

bhen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin KlepscK..^

Detlef Sitt^

Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Erster Bürgermeister

