Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.32

Datum:

"4. MRZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00018/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/010/2020)
Neugestaltung Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für die Neu
gestaltung der Parkanlage Leubnitzer Höhe einschl. Errichtung Spielplatz aus den kommu
nalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2020 Mittel in Höhe

von 80.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.
2. Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten.''

Im vergangenen Jahr wurde das Los 2 „Spielgeräte" beauftragt und durch die Firma Naturholz
Kästner realisiert. Die notwenigen Garten- und Land Schaftsbauarbeiten (Los 1) wurden als Lehr
projekt durch die Berufsausbildung des Regiebetriebes Zentrale Technische Dienstleistungen (RB
ZTD - BAB) durchgeführt. Am 21. Oktober 2021 konnte der neu errichtete Spielplatz in Betrieb
genommen werden. Anfang 2022 wurden Pflanzarbeiten durchgeführt und die neu gebaute Pfle
gezufahrt, einschließlich der restlichen Parkwege für eine Benutzung freigegeben.
Voraussichtlich ab März 2022 sind weitere Arbeiten auf dem Vorplatz der Grünanlage vorgese
hen. Hierfür steht die Genehmigung des Straßen- und Tiefbauamtes noch aus. Diese Arbeiten
sollen ebenfalls durch die Berufsausbildung des RB ZTD (BAB) durchgeführt werden und über das
Jahr 2022 andauern.

-2-

Bislang wurden finanzielle Mittel in Höhe von 75.225,41 Euro für den Bau verbraucht. Die restli
che Summe wird für den Kauf von Baumaterialien für die Neugestaltung des Vorplatzes benötigt.
nächste Beschlusskontrolle: Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Eva Jähni

Detl

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

