Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
DiGzqcu"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

An

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

-7. MRZ. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

Beschlusskontrolle zu V-Pro00009/19 (Sitzungsnummer: SBR Pro/004/2019)
Baumpflanzungen Reicker Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt, dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Mittel in Höhe von 25.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeira

tes zur Nachpflanzung von Straßenbäumen auf der Reicker Straße zur Verfügung zu stellen.
2.

Dem Stadtbezirksbeirat ist nach Abschluss der Maßnahme zu berichten."

Am 19. Oktober 2021 wurde diese Maßnahme beauftragt.

Aufgrund der guten Auftragslage der Ausführungsfirma kann erst Anfang März 2022 mit dem
Bau begonnen werden.

Es werden 13 Neupflanzungen von Straßenbäumen im Gehwegbereich südseitig der Reicker
Straße im Abschnitt zwischen Dorotheenstraße und östlich Gtto-Dix-Ring erfolgen.

Die Leistungen umfassen die Herstellung von 13 Baumgruben und Baumscheiben einschließlich
Einbau von Medienschutz, Anpassungsarbeiten im Gehwegbereich und die Pflanzung von 13
Hochstämmen mit schmalkronigen Stadtulmen (Ulmus-Hybride, New Horizon').
Die Fertigstellungs- und Entwicklungspflege wird bis voraussichtlich Ende 2024 dauern.

-2-

Kostenaufstellung:
Summe

Planungsbüro
14.876,40 Euro
Ausführungsfirma 59.683,84 Euro
Gesamtkosten

Leistung

Planung LP 1 - 9
Auftragssumme Baumpflanzung, Baumlieferung und Fertlgstellungs- und Entwicklungspflege

74.560,24 Euro

Finanzierung:
Summe

Bemerkung/Verwendung

25.000,00 Euro
49.560,24 Euro

V-Pro00009/19 für Bau
Haushaltmittel Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Ausgleichszahlung
für Planung und Bau

Gesamtsumme

74.560,24 Euro

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel In Höhe von 25.000 Euro werden komplett für die
Realisierung der Baumpflanzungen benötigt. Darüber hinaus benötigte Mittel werden aus Eigen
mitteln des Haushaltes des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und Ausgleichszahlungen
bereitgestellt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähiij/gen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sit^l
Erster Bürgermeister

