Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU"

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An

schaften

den Stadtbezirksamtsleiter sowie

GZ:

(GB 6) 65.72

Datum:

-8. MRZ. 2022

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben

Beschlusskontrolle zu V-Leu00064/21 (Sitzungsnummer: SBR Leu/020/2021)
Erwerb eines Grundstückes in Dresden-Zschieren zur Errichtung eines Denkmais

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschiuss gegeben werden:
1.

„Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet den Ankauf einer Teilfläche des Flurstücks

72/3, Gemarkung Zschieren, zur Errichtung eines Denkmals.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Amt für Hochbau und Immobilien

verwaltung finanzielle Mittel aus seinem kommunalem Haushaltsmitteln für das Jahr
2021 in Höhe von 2.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen."

Die Einweihung des Denkmals erfolgte am 20. November 2021. Nachdem eine Verwalterzusage
durch das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (67.14) zwischenzeitlich vorliegt, ist die Ver
kehrssicherheit des Denkmals gesichert. Sowohl die Grundstückseigentümer als auch der Stadt
bezirksamtsleiter lehnen die Bestellung einer Dienstbarkeit zur Sicherung der Aufstellfläche des
Denkmals ab. Um die Flächenübertragung an die Landeshauptstadt Dresden formal in die Wege
zu leiten, wurde zunächst ein Antrag auf Katastervermessung zum Zwecke der Flurstücksneubil
dung gestellt. Sobald dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung ein amtliches Ergebnis
vorliegt, wird der Notarauftrag für den „Unentgeltlichen Grundstückskauf" vorbereitet.

nächste Beschlusskontrolle: 29. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepii^Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

