Anfrage Nr.: AF-PI00013/22
Datum: 08.03.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Plauen

Sitzung am:

08.03.2022 (SBR Pl/031/2022}

Gegenstand:

Veränderung Flächenverfügung infolge Baumaßnahmen der Deutschen Bahn AG

Begründung:

Im Zuge der Baumaßnahmen am Streckenabschnitt Dresden-Altstadt bis Dresden-Plauen der
Sachsen-Franken-Magistrale werden die alten Eisenbahnüberführungen an der Würzburger
Straße, der Bienertstraße sowie die Brücke Altplauen durch Neubauten ersetzt. Die Erneuerung der Brücken beinhaltet auch die Sanierung und den Teilneubau der angrenzenden
Stützwandabschnitte. Zudem werden auf einer Länge von rund 1,5 Kilometern zwei.Streckengleise neu verlegt. Hierbei wurde/wird auch deren Lage verändert. Im Bereich des Haltepunktes Dresden-Plauen wird die Strecke um ca. zehn Meter, im restlichen Streckenabschnitt - so auch im Bereich Bienertstraße - um ca. fünf Meter nach Westen verschoben.

Fragen:

1. Werden die Flächen der ehemaligen. Gleislage (östlich der neuen Strecke} nach deren
vollständigem Rückbau den in Privateigentum befindlichen Flurstücken Gern. Plauen
Flurstück II, 2 a, 2 c, 69 b, 69 o etc. zugeordnet oder verbleiben diese im Besitz der Deutschen Bahn AG bzw. gehen in kommunalen Besitz über?
2. Welche Nutzung ist für diese Flächen vorgesehen?

kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

