Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Siedlung 'An der Windmühle' e.V.
Herr Dr. Jantsch
Spreewalder Straße 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00109/22

1.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Kinderfest des Vereins Siedlung 'An der
Windmühle' Dresden-Niedersedlitz e.V.
Durchführungszeitraum

16.05.2022 bis 18.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.000,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Kinderfest des Vereins Siedlung 'An der Windmühle' Dresden-Niedersedlitz e.V.
Das Kinderfest soll am auf dem Gelände des Vereins (Antonin-Dvorak-Straße 8, 01257 Dresden) am
11. Juni 2022 stattfinden und ist für die Öffentlichkeit uneingeschränkt zugänglich. Es werden ca.
100 Kinder mit Begleitung erwartet. Für die Kinder sind alle Aktivitäten (Hüpfburg, Pony reiten,
Sportspiele, Bastelstraße u.v.a.m. kostenfrei. Die sportlichen Aktivitäten sollen mit kleinen Preisen
prämiert werden. Als Zugabe soll es Kindereis, Knüppelkuchen, Grillwürstchen und Limonade
geben. Die Kosten setzen sich aus Miet- und Leihgebühren, Honoarkosten und sonstigen
Sachkosten (für Preise und kleine Snacks) zusammen. Die Betreuung des Festes wird in
ehrenamtlicher Eigenleistung durchgeführt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenleistungen wurden mit wurden mit 15 Arbeitsstunden á 9,82 Euro (147,30 Euro gesamt)
nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 1.000,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

