Anfrage Nr.: AF2112/22
Datum: 10.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Wahlkampfplakatierung Oberbürgermeisterwahl 2022 Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zuge des beginnenden Wahlkampfes um die Oberbürgermeisterwahl der Landeshauptstadt
Dresden im Juni diesen Jahres beobachte ich an vielen Stellen der Stadt Plakate des Kandidaten
der Partei „Die Linke“ für das Amt des Oberbürgermeisters Andre Schollbach. Diese Wahlkampfplakate hängen seit dem 10.02.2022 und haben ursprünglich eine Wahlkampfveranstaltung für
den 04.03.2022 beworben. Sie sind am 05.03.2022 frisch überklebt und aktualisiert worden.
Seitdem bewerben die Plakate eine Wahlkampfveranstaltung für den 31.03.2022. Entsprechende Fotos und Dokumentationen dazu liegen vor. Hieraus ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wann und durch wen wurde der Antrag zur Aushängung der in der Einleitung erwähnten
Wahlkampfplakate gestellt?
2. Stellt die Werbung auf den in der Einleitung erwähnten Plakaten, die ab dem 10.02.2022
für eine Wahlkampfveranstaltung für den 04.03.2022 geworben haben und seit dem
05.03.2022 für eine Veranstaltung werben, die am 31.03.2022 stattfindet - also
außerhalb der Vorwahlzeit gemäß Pkt. 2.1 der „Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zur Verfahrensregelung über die Werbung für politische Zwecke auf öffentlichen Straßen
während der Wahlkampfzeit (Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung)“ - nach
Auffassung der Landeshauptstadt einen Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der o.g. Satzung
dar?

3. Falls die Landeshauptstadt Dresden in der beschriebenen Wahlwerbung gemäß Frage 2
einen Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der „Satzung Verfahrensregelung Wahlwerbung“
sieht: Welche Ordnungsmaßnahmen gedenkt sie, dagegen einzuleiten bzw. wurden
bereits entsprechende Ordnungsmaßnahmen eingeleitet?
4. Welche Maßnahmen bzw. Sanktionen sind nach Auffassung der Landeshauptstadt
Dresden bei einem Verstoß gegen Pkt. 4.1 Satz 1 der „Satzung Verfahrensregelung
Wahlwerbung“ wie in Frage 2 beschrieben vorgesehen?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

