Anfrage Nr.: AF2113/22
Datum: 11.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl Unternehmen/Selbständige Taxibranche, ambulante Pflegedienste und Bestellservice

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die sprunghaft gestiegenen Preise für Benzin und Diesel stellen für die betroffenen Selbständigen und Unternehmen der Landeshauptstadt eine enorme Kostenbelastung dar, die inzwischen
flächendeckend zur Existenzbedrohung führt. Insbesondere die auf Mobilität angewiesenen
Branchen wie das Taxigewerbe, die ambulanten Pflegedienste und der Bestellservice sehen sich
einer alarmierenden Mehrbelastung ausgesetzt. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die
Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Unternehmen und Selbständige der in der Einleitung erwähnten Branchen
Taxigewerbe, ambulante Pflegedienste sowie Bestellservice gab es zum Stichtag
31.12.2021 in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Wie viele Unternehmen und Selbständige der in der Einleitung erwähnten Branchen
Taxigewerbe, ambulante Pflegedienste sowie Bestellservice haben bis zum Stichtag
28.02.2022 seit dem 31.12.2021 Insolvenz angemeldet?
3. Welche hauptsächlichen Gründe wurden seitens der in Frage 2 erwähnten Unternehmen
für die Insolvenz angegeben?
4. Wie hoch ist der Anteil der in Frage 2 erwähnten Unternehmen, die als Hauptgrund für
die Insolvenz entweder die gestiegenen Treibstoffkosten oder den von der
Bundesregierung angekündigten Mindestlohn bzw. beides angegeben haben?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

