Anlage 3
Begründung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

Bebauungsplan Nr. 3066
Dresden-Nickern Nr. 5

Neuer Kaufpark Nickern

- Entwurf zum Satzungsbeschluss -

Fassung vom Januar 2022

Ubersichtskarte

M 1:20 000

ülKüi

II

m

83 Rudort-Keirpe-au,

8J injef-Kar^-Stf \
65 Etna-Socfc-Str

>

86 Witloensdotfer Str

Dresden, 7-ie3 2022

& f

Szuggat

A'

Amtsleitef
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
_____________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 2 von 102

INHALT
Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs

6

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

6

1.1

Planungsanlass und Planungsziele

6

1.2

Planungserfordernis

6

1.3

Planverfahren

6

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

7

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebiets

7

2.2

Eigentumsverhältnisse

7

2.3

Örtliche Verhältnisse, vorhandene und angrenzende Nutzungen

7

2.4

Kampfmittel

8

3.

Übergeordnete Planungen

8

3.1

Raumordnung und Landesplanung

8

3.1.1

Landesentwicklungsplan

8

3.1.2

Regionalplan

9

3.2

Flächennutzungsplan

10

3.3

Fachplanungen

10

3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

11

3.5

Zentrenkonzept

11

3.6

Verträglichkeit von zusätzlichen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente12

3.7

Landschaftsplan

13

3.8

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

13

4.

Verkehrserschließung

14

4.1

Äußere Erschließung

14

4.2

Innere Erschließung

14

5.

Medienerschließung

15

5.1

Regenwasserbewirtschaftung

15

5.2

Schmutzwasserkonzeption

16

5.3

Fernwärme

16

5.4

Trink- und Löschwasserversorgung

16

5.5

Stromversorgung

16

5.6

Telekommunikation

17

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 3 von 102

6.

Städtebauliches Konzept / Hochbauliches Konzept

17

7.

Gender Mainstreaming

19

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

20

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

20

8.1.1

Geltungsbereich

20

8.1.2

Art der baulichen Nutzung

20

8.1.3

Maß der baulichen Nutzung

23

8.1.4

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

25

8.1.5

Flächen für Nebenanlagen

25

8.1.6

Verkehrsflächen, Ein- und Ausfahrtbereiche

26

8.1.7

Flächen für Hauptleitungen

27

8.1.8

Festsetzungen zur Grünordnung

27

8.1.9

Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe stattfinden
29

8.1.10

Immissionsschutz

30

8.1.11

Umgang mit Bodenbelastungen

32

8.2

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

34

8.2.1

Farbgestaltung der Fassaden

34

8.2.2

Einfriedungen

34

8.3

Hinweise

34

8.3.1

Einsichtnahme von Vorschriften

34

8.3.2

Gehölzschutzsatzung

34

8.3.3

Artenschutz

35

8.3.4

Altlasten

35

8.3.5

Bodenschutz / Niederschlagswasser

35

8.3.6

Archäologie / Bodenfunde

35

8.3.7

Geogene Bodenbelastung (Radon)

36

8.3.8

Stromführende Freileitungen

36

9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

36

10.

Flächenbilanz

37

11.

Plandurchführung / Kosten

37

11.1

Städtebaulicher Vertrag

37

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 4 von 102

11.2

Bodenordnung

38

11.3

Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen

38

11.4

Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung

38

Teil B: Umweltbericht

39

1

Einleitung

39

1.1

Anlass und Aufgabenstellung

39

1.2

Plangebiet

39

1.3

Ziele und Inhalte der Planung

40

1.4

Umweltschutzziele aus Fachgesetzen und übergeordneten Planungen

41

1.4.1

Fachgesetze

41

1.4.2

Übergeordnete Planungen

43

1.5

Umweltschutzziele aus lokalen Planungen

45

1.6

Vorausgehende Rechtsgrundlage

46

2

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen bei
Durchführung der Planung

48

2.1

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

49

2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes
bei Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur
Vermeidung, zur Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich
nachteiliger Umweltauswirkungen
49

2.2.1

Naturhaushalt und Landschaftsbild

49

2.2.2

Mensch und seine Gesundheit

72

2.2.3

Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter

78

2.2.4

Klimaschutz und Klimawandel

79

2.2.5

Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes

82

2.2.6

Auswirkungen von Störfällen

83

2.2.7

Zusammengefasste Umweltauswirkungen

83

2.3

Alternative Planungsmöglichkeiten

83

2.4

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

84

3

Grünordnung

84

3.1

Grünordnerische Ziele

84

3.2

Bilanzierung und Gegenüberstellung von Eingriff und Kompensation

86

3.3

Grünordnerische Festsetzungen

87

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 5 von 102

3.3.1

Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
87

3.3.2

Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)

3.3.3

Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
91

4

Weitere Belange des Umweltschutzes

91

4.1

Kumulierung mit den Auswirkungen benachbarter Plangebiete

91

4.2

Anfälligkeit für Störfälle, schwere Unfälle oder Katastrophen

92

4.3

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

93

4.4

Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

93

5

Allgemein verständliche Zusammenfassung

94

88

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen

96

Teil D: Anlagen

98

Anhang 1 - Pflanzlisten

98

Anhang 2 - Bilanzierung Realbestand nach Dresdner Modell

101

Anhang 3 - Bilanzierung Planzustand nach Dresdner Modell 2018

102

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 6 von 102

Teil A: Begründung des Bebauungsplanentwurfs
1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

1.1

Planungsanlass und Planungsziele

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am 13. Mai 1994 in
Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße - Südseite,
auf welcher sich das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ sowie eine Tankstelle befinden.
Der 1996 errichtete „Kaufpark Nickern“ ist einer der prägenden agglomerierten Einzelhandelsstandorte der Landeshauptstadt Dresden außerhalb der Innenstadt. Er entspricht jedoch
vom Nutzungskonzept, der Architektur und dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Eine umfassende Revitalisierung im Bestand ist nicht möglich. Der
Grundstückseigentümer beabsichtigte daher einen Abbruch der vorhandenen Gebäude und
die Errichtung eines neuen Einkaufszentrums auf dem Grundstück. Diese Planungsabsicht
entspricht den Planungszielen der Landeshauptstadt Dresden.
1.2

Planungserfordernis

Das geplante Vorhaben entspricht hinsichtlich des Maßes der baulichen Nutzung, der überbaubaren Grundstücksflächen und der zulässigen Sortimente / Verkaufsflächenobergrenzen
nicht den Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplans Nr. 74. Daher war zur Schaffung
von Baurecht und zur Sicherung einer geordneten städtebaulichen Entwicklung die Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3066 notwendig.
1.3

Planverfahren

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 31. März 2021
mit Beschluss Nr. V0827/21 den Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplans Nr. 3066 gefasst. Das Bebauungsplanverfahren wurde im Regelverfahren mit Umweltprüfung durchgeführt.
Für den Bereich des bestehenden Einkaufszentrums wurde zuvor bereits das Bebauungsplanverfahren Nr. 74.2, Dresden-Nickern I, Dohnaer Straße Südseite (Gewerbepark) – (Änderungssatzung) begonnen (Aufstellungsbeschluss am 26. April 2017). Planungsziel dieses Verfahrens war, durch Änderung der zulässigen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente die planungsrechtlichen Voraussetzungen für eine zukunftsfähige Entwicklung des
Kaufpark Nickern zu schaffen. Im Gegensatz zur vorliegenden Planung des Bebauungsplanes
Nr. 3066 waren bauliche Veränderungen des Einkaufszentrums jedoch nur innerhalb des
Rahmens vorgesehen, den der Bebauungsplan Nr. 74 vorgab. Letzter Verfahrensschritt des
Bebauungsplanverfahrens Nr. 74.2 war die öffentliche Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 BauGB im
Juni 2020. Eine Fortführung des Bebauungsplanes Nr. 74.2 ist nicht beabsichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Abgrenzung und Größe des Plangebiets

Seite 7 von 102

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark
Nickern ist begrenzt durch
-

die Dohnaer Straße (Straßenmitte) im Nordosten,

-

die Grundstücksgrenze zum Grundstück Dohnaer Straße 250 im Osten, wobei im südlichen Bereich Teilflächen dieses Grundstücks in den Geltungsbereich einbezogen
werden,

-

die Michaelisstraße (Straßenmitte) im Süden und Südwesten und

-

die Tschirnhausstraße (Straßenmitte) im Nordwesten.

Insgesamt umfasst der Geltungsbereich eine Fläche von 12,45 ha.
2.2

Eigentumsverhältnisse

Der räumliche Geltungsbereich umfasst die nachfolgenden Flurstücke:
-

Gewidmete Straßenverkehrsflächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden:
o Flurstücke 84/18, 84/20, 84/22, 85/15 und 297/9 sowie Teile der Flurstücke
84/25, 84/29, 84/32, 85/16, 85/24, 85/46, 85/47, 295/1, 295/7 und 297/5 der
Gemarkung Nickern
o Flurstücke 192/12, 192/14, 192/16, 192/18, 750/4 und 764/5 sowie Teile der
Flurstücke 198/27, 541/25, 764/13 und 790/3 der Gemarkung Lockwitz.

-

Weitere Grundstücksflächen im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden:
o Flurstücke 198/49, 750/7, 750/8, 764/9 und 764/10 der Gemarkung Lockwitz.

-

Gewidmete Straßenverkehrsflächen im Privateigentum:
o Flurstück 827/1 der Gemarkung Lockwitz

-

Grundstücksflächen im Privateigentum:
o Flurstücke 198/47, 541/4, 541/28, 764/17 und 858 der Gemarkung Lockwitz.

Bis auf das Flurstück 827/1 der Gemarkung Lockwitz befinden sich die privaten Grundstücksflächen alle im Eigentum eines Eigentümers.
2.3

Örtliche Verhältnisse, vorhandene und angrenzende Nutzungen

Das Plangebiet befindet sich im Südosten der Stadt Dresden, ca. 8 km vom Stadtzentrum
entfernt im Stadtbezirk Prohlis.
Es wird durch das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ genutzt, dessen Haupteingang zur
Kreuzung Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße ausgerichtet ist. Die südwestliche Grundstückshälfte ist mit einer zum Kaufpark gehörigen Parkpalette bebaut. Im südlichen Bereich

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 8 von 102

an der Michaelisstraße befindet sich eine Tankstelle. Das Grundstück ist durch Bäume und
Sträucher entlang der öffentlichen Straßen eingegrünt.
Das Gelände im Plangebiet steigt von der Dohnaer Straße in südliche Richtung um ca. 9 m
an.
Die Umgebung des Geltungsbereiches weist südöstlich, südwestlich und nordwestlich weitere Gewerbeflächen sowie dahinterliegende kleinteilige Bebauung durch Einfamilienhaussiedlungen auf. Nordöstlich befinden sich direkt entlang der Dohnaer Straße Kleingärten und
dahinter weitere Wohngebiete.
2.4

Kampfmittel

Gemäß Stellungnahme des Kampfmittelbeseitigungsdienstes vom 7. April 2016 wurden bei
der Bebauung des Plangebiets mit dem bestehenden Kaufpark Dresden-Nickern keine
Kampfmittel gefunden. Es kann ausgeschlossen werden, dass sich auf der Fläche noch
Kampfmittel befinden. Damit ist vor oder bei der Ausführung von erdeingreifenden Maßnahmen eine Kampfmittelsuche als Maßnahme der Gefahrenabwehr nicht erforderlich.
Sollten bei zukünftigen, erdeingreifenden Tätigkeiten wider Erwarten doch Kampfmittel oder
andere Gegenstände militärischer Herkunft gefunden werden, so wird auf die Anzeigepflicht
entsprechend der Kampfmittelverordnung vom 2. März 2009 verwiesen.
3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

3.1.1 Landesentwicklungsplan
Die Sächsische Staatsregierung hat am 12. Juli 2013 den Landesentwicklungsplan 2013 (LEP
2013) als Rechtsverordnung beschlossen. Der Landesentwicklungsplan enthält Grundsätze
und Ziele zur räumlichen Ordnung und Entwicklung und stellt unter Einbeziehung der raumbedeutsamen Fachplanungen eine raumordnerische Gesamtkonzeption für das Land dar.
Dresden ist nach dem Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013) als Oberzentrum eingestuft. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Lebens im
Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw.
überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen. Die damit verbundenen Handlungsfelder umfassen unter anderen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot, Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur- und Gesundheitszentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in
innerstädtischen Einkaufszentren dokumentieren.
Bezogen auf Einzelhandelsvorhaben enthält der LEP 2013 folgende Ziele und Grundsätze der
Raumordnung:

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 9 von 102

-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von Einkaufszentren und
großflächigen Einzelhandelsbetrieben sowie sonstigen großflächigen Handelsbetrieben, die im Hinblick auf den Verkauf an letzte Verbraucher und auf die Auswirkungen
den vorstehend bezeichnenden großflächigen Einzelhandelseinrichtungen vergleichbar sind, ist nur in Ober- und Mittelzentren zulässig. Die Ansiedlung, Erweiterung
oder wesentliche Änderung von Factory-Outlet-Centern ist nur in Oberzentren zulässig (Konzentrationsgebot, Z. 2.3.2.1).

-

Bei überwiegend innenstadtrelevanten Sortimenten oder bei einer Verkaufsfläche für
innenstadtrelevante Sortimente von mehr als 800 m² ist die Ansiedlung, Erweiterung
oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen nur in
städtebaulich integrierter Lage zulässig. In den zentralen Orten, in denen zentrale
Versorgungsbereiche ausgewiesen sind, sind diese Vorhaben nur in den zentralen
Versorgungsbereichen zulässig (Integrationsgebot Z 2.3.2.3). Bei der Ansiedlung von
großflächigen Einzelhandelseinrichtungen soll eine ausreichende Anbindung an den
ÖPNV gewährleistet werden (G 2.3.2.6).

-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen soll nicht dazu führen, dass der Einzugsbereich den Verflechtungsbereich des zentralen Orts wesentlich überschreitet (Kongruenzgebot,
Z 2.3.2.4).

-

Die Ansiedlung, Erweiterung oder wesentliche Änderung von großflächigen Einzelhandelseinrichtungen darf weder durch Lage, Größe des Vorhabens oder Folgewirkungen das städtebauliche Gefüge, die Funktionsfähigkeit des zentralörtlichen Versorgungszentrums oder die verbrauchernahe Versorgung des zentralen Orts sowie
der benachbarten zentralen Orte substanziell beeinträchtigen (Beeinträchtigungsverbot Z. 2.3.2.5).

Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde ein Verträglichkeitsgutachten zu den Auswirkungen des Bebauungsplanentwurfes erstellt (Dr. Lademann & Partner, 25. Juni 2021), in
dem die Vereinbarkeit der Planung mit den landesplanerischen Bestimmungen nachgewiesen wurde. Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt demnach als Oberzentrum die Versorgungsaufgaben für ihren deutlich über die Gemeindegrenzen hinausgehenden oberzentralen
Verflechtungsbereich. Als überörtlich wirkender Komplexer Einzelhandelsstandort sichert
der „Kaufpark Nickern“ die oberzentrale Versorgungsbedeutung der Landeshauptstadt Dresden und hiermit zugleich deren Zentralität. Sowohl das Konzentrations- als auch das Kongruenzgebot werden erfüllt. Die Planung wird zudem dem Integrationsgebot gerecht, da die im
LEP definierten Maßstäbe an eine städtebauliche Integration erfüllt werden. Im Verträglichkeitsgutachten wurde zudem nachgewiesen, dass die zentralen Versorgungsbereiche der
Stadt Dresden und der Nachbarkommunen durch das Vorhaben nicht mehr als unwesentlich
beeinträchtigt werden und somit auch das Beeinträchtigungsverbot nicht verletzt wird.
3.1.2 Regionalplan
Die Rahmensetzung des Landesentwicklungsplans wird im Regionalplan Oberes Elbtal/
Osterzgebirge ausgestaltet und räumlich konkretisiert. Die 2. Gesamtfortschreibung 2020

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 10 von 102

des Regionalplans ist mit Bekanntmachung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen Amtsblattes Nr. 38 vom 17. September 2020 wirksam geworden.
Der Regionalplan weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region Oberes Elbtal / Osterzgebirge zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen sowie die Weiterentwicklung attraktiver Wohn- und Arbeitsstätten haben dabei herausragende Bedeutung.
Das Plangebiet liegt – wie große Teile des Stadtgebiets der Landeshauptstadt Dresden – im
Vorranggebiet „Sichtexponierter Elbtalbereich“. Gemäß Ziel 4.1.2.1 sind Sichtbereiche zu historischen Kulturdenkmalen von den im Regionalplan festgelegten Sichtpunkten von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten. Die
Reglung zielt auf bauliche Anlagen, die aufgrund ihres Erscheinungsbildes die Dominanz
übernehmen, gewohnte Proportionen sprengen, den Blick des Betrachters anziehen und so
vom schützenswerten Landschaftsbild ablenken. Derartige Anlagen sind im Plangebiet nicht
vorgesehen. Die geplanten Gebäude sowie der geplante Werbepylon mit einer maximalen
Schildoberkante von 25 m überragen nicht die im relevanten Sichtbereich zum Teil bereits
vorhandene Bebauung, etwa die 17-geschossigen Hochhäuser im Zentrum von Prohlis. Sie
sprengen somit nicht die gewohnten Proportionen und führen zu keiner regionalplanerisch
bedeutsamen Beeinträchtigung des Landschaftsbilds.
Die einzelhandelsrelevanten Ziele und Grundsätze des LEP 2013 werden im Regionalplan für
die Region Oberes Elbtal/Osterzgebirge 2020 nicht weiter ergänzt oder konkretisiert.
3.2

Flächennutzungsplan

Der Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde mit der öffentlichen Bekanntmachung der Genehmigung im Dresdner Amtsblatt Nr. 43/2020 am 22. Oktober 2020
wirksam. Er stellt den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3066 als Sonderbaufläche
mit der Zweckbestimmung „Großflächiger Einzelhandel“ dar. Die Tschirnhausstraße, die
Dohnaer Straße und der nordöstliche Abschnitt der Michaelisstraße sind als „Hauptverkehrszug Straße“ dargestellt. Darüber hinaus sind die das Plangebiet querenden Hochspannungsleitungen im Flächennutzungsplan dargestellt.
Die Festsetzungen des Bebauungsplans sind aus der Darstellung des Flächennutzungsplans
nach § 8 Abs. 2 BauGB entwickelt.
3.3

Fachplanungen

Das Plangebiet wird von drei 110 kV-Hochspannungs-Freileitungen gequert. Es handelt sich
dabei um folgende Anlagen:
-

110 kV-Leitung Dresden/Gorbitz – Dresden/Süd, Anlage 140 (DREWAG, betriebsgeführt durch die SachsenNetze HS.HD GmbH) mit den Maststandorten 98a und 101a
innerhalb des Plangebiets,

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 11 von 102

-

110 kV-Leitung Weistropp – Dresden/Süd, Anlage 148 (SachsenNetze HS.HD GmbH)
mit dem Maststandort 65 innerhalb des Plangebiets,

-

110 kV-Bahnstromleitung Chemnitz – Dresden Niedersedlitz, BL 305 (DB Energie
GmbH) mit den Maststandorten 758 und 759 innerhalb des Plangebiets.

Mittels Grunddienstbarkeiten wurde den Freileitungsbetreibern das Recht eingeräumt, die
Grundstücke im Plangebiet zu überspannen und auf den aufgeführten Flurstücken Maste
einschließlich Erdungsanlagen zu errichten und zu belasten.
Im Zuge der Planung des Einkaufszentrums sollen die Maststandorte von zwei der drei Hochspannungsleitungen (Masten 758, 759, 98a und 101a) auf dem Baugrundstück versetzt werden, sodass sich der Leitungsverlauf innerhalb des Plangebiets geringfügig verändert. Außerhalb des Plangebiets kommt es zu keinen Veränderungen. Für die vorgesehenen Leitungsumbauten wird kein Planfeststellungsverfahren erforderlich, vielmehr genügt ein Anzeigeverfahren gemäß § 43f Energiewirtschaftsgesetz (EnWG). Im Rahmen einer Vorprüfung wurde
am 1. Juli 2021 durch die Landesdirektion Sachsen festgestellt, dass für den Leitungsumbau
keine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung (UVP) besteht, da das
Vorhaben keine erheblichen nachteiligen Umweltauswirkungen auf die zu berücksichtigenden Schutzgüter hat.
3.4

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen. Am 14. Dezember 2018 erfolgte die
erste Fortschreibung des INSEK. Darin werden u. a. die Themen Wirtschaft, Wissenschaft
und Forschung und ihr Einfluss auf eine nachhaltige Entwicklung und eine ressourcenschonende Gewerbeflächenpolitik im Standort Dresden betrachtet.
Das Plangebiet ist im INSEK nicht als Schwerpunktraum für die Stadtentwicklung ausgewiesen.
Zielstellungen für das Thema „Einzelhandel / Zentren“ sind im INSEK unter den Zukunftsthemen Dresden „Dresden – Stadt mit Leistungskraft“ und „Dresden – Lebenswerte Stadt mit
allen Bürgerinnen und Bürgern“ formuliert, u. a.:
- Urbanes Stadtzentrum,
- Starke Nebenzentren.
Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden ist eine fachliche Grundlage des INSEK, auf das im
nachfolgenden Kapitel eingegangen wird.
3.5

Zentrenkonzept

Das Zentrenkonzept der Stadt Dresden stellt als Bestandteil des 2002 beschlossenen Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes die Grundlage der Steuerung des Einzelhandels dar.
Der Stadtrat beschloss das Zentrenkonzept als städtebauliches Entwicklungskonzept am 19.
April 2007. Am 3. Juni 2010 hat der Stadtrat die Dresdner Sortimentsliste als Ergänzung des
Zentrenkonzeptes beschlossen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 12 von 102

In Dresden hat sich eine Zentrenstruktur entwickelt, die neben dem Innenstadtbereich diverse Nebenzentren umfasst. Das Zentrenkonzept definiert ein hierarchisches Zentrengefüge, in dem das Stadtzentrum die höchste Hierarchiestufe bildet, darunter kommen 11
Ortsteilzentren und 24 Wohnnahe Zentren. Komplexe Einzelhandelsstandorte, die sich nicht
an historisch gewachsenen Strukturen orientiert haben, bilden eine eigene Kategorie.
Das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ ist im Zentrenkonzept als komplexer Einzelhandelsstandort (ab 10.000 m² Nutzfläche) ausgewiesen und damit als Nebenzentrum einzuordnen.
Unter den Komplexen Einzelhandelsstandorten nimmt das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ – neben dem Einkaufszentrum „Elbepark“ – hinsichtlich Größe, Versorgungsfunktion
und Einzugsbereich eine Sonderstellung ein. Dazu trägt neben der sehr guten Verkehrslage
und einem Einzugsbereich bis in die Grenzregion von Tschechien die besondere Prägung
durch größere Fachmärkte bei. Das Einkaufszentrum „Kaufpark Nickern“ leistet neben dem
„Elbepark“ und der Innenstadt einen erheblichen Beitrag zur Stärkung der Versorgungsfunktion des Oberzentrums Dresden.
Um die Funktionsfähigkeit dieser Standorte über einen längeren Zeitraum auch unter sich
verändernden marktwirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu sichern, sind attraktivitätssteigernde bzw. -erhaltende Maßnahmen im Zentrenkonzept nicht ausgeschlossen. Diesbezüglich ist zu konstatieren, dass die Entwicklung der Komplexen Einzelhandelsstandorte in den
letzten Jahren durch Anpassungen gekennzeichnet ist (z. B. Elbepark 2009/2010, Hohenbuschcenter 2014/2015). Notwendig sind Anpassungen zum einen aufgrund des erreichten
Baualters der Objekte, aber vor allem aufgrund des laufenden Strukturwandels im Einzelhandel, durch neue Betriebstypen, veränderte Konsumpräferenzen und steigenden Online-Handel. Veränderungen, die dabei über die Festsetzungen der bestehenden Bebauungspläne
hinausgehen, sind gemäß dem Zentrenkonzept nur mit Nachweis der gesamtstädtischen
Verträglichkeit und im Rahmen von Bauleitplanverfahren möglich.
3.6

Verträglichkeit von zusätzlichen Verkaufsflächen für zentrenrelevante Sortimente

Zum Nachweis der Verträglichkeit der mit dem vorliegenden Bebauungsplanentwurf vorgesehenen Verkaufsflächen- und Sortimentsveränderungen wurde durch das Büro Dr. Lademann & Partner, Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH, ein Verträglichkeitsgutachten erstellt (Fassung vom 25. Juni 2021). Im Gutachten wurden die Auswirkungen auf die Dresdner Innenstadt und sonstige zentrale Versorgungsbereiche der Stadt
(Ortsteilzentren, Wohnnahe Zentren) sowie auf die Innenstädte der Nachbarstädte Pirna
und Heidenau dargestellt. Dabei wurde im Rahmen einer Wirkungsanalyse prognostiziert,
welche Umsatzumverteilungen zu erwarten sind. Anschließend wurde im Rahmen einer Gesamtbetrachtung aller städtebaulich relevanten Umstände bewertet, ob von der Planung
städtebaulich relevante Folgewirkungen für die betrachteten Zentren zu erwarten sind.
Das Gutachten kommt zum Ergebnis, dass die geplante Neustrukturierung des Kaufparks Nickern keine schädlichen Auswirkungen im Sinne einer Funktionsstörung der zentralen Versorgungsbereiche zur Folge hat. Dies gilt insbesondere für die Dresdner Innenstadt, die zwar
temporär durch die Folgeeffekte der Covid-19-Pandemie massiv belastet ist, deren Position
als sogkräftigster und attraktivster Einzelhandelsstandort der gesamten Region mit einem

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 13 von 102

breiten Nutzungsspektrum, einer Vielzahl sogkräftiger Magnetbetriebe und einer hohen
städtebaulichen Qualität mittel- bis langfristig jedoch nicht gefährdet ist.
3.7

Landschaftsplan

Der aktuelle Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden wurde am 17. Mai 2018 vom
Dresdner Stadtrat beschlossen.
Laut Landschaftsplan liegt das Plangebiet in einem Bereich lokaler Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas. Entlang der Tschirnhausstraße im Westen grenzt eine Luftleitbahn
an das Plangebiet. Das Straßenbegleitgrün entlang der Dohnaer Straße wird als Grünverbundsachse, die zu erhalten und entwickeln ist, dargestellt. Eine ausführliche Darstellung der
Ziele des Landschaftsplans erfolgt im Umweltbericht, Kapitel 1.4.2.
3.8

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

Der im Jahr 1994 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 74 Dresden Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark) umfasst einen ca. 90 ha großen Geltungsbereich südwestlich
der Dohnaer Straße zwischen Hauboldstraße und den Grundstücken südöstlich der Michaelisstraße. Er setzte zahlreiche Gewerbegebiete, Grünflächen, Verkehrsflächen und für den
Kaufpark Nickern und das Grundstück Dohnaer Straße 250 Sondergebiete mit der Zweckbestimmung Einkaufszentrum fest.
Der Bebauungsplan Nr. 74 wurde in der Folgezeit mehrfach überplant. In der Nachbarschaft
zum vorliegenden Bebauungsplan Nr. 3066 sind dabei folgende Änderungsverfahren zu benennen:
-

Mit dem am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1 wurde die Zulässigkeit von Einzelhandel in den Gewerbegebieten des Bebauungsplans Nr. 74 eingeschränkt.

-

Für das nordwestlich der Tschirnhausstraße gelegene Grundstück wurde mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 (in Kraft getreten am 26. Oktober 2017)
die Ansiedlung eines Baumarktes ermöglicht.

-

Für eine Teilfläche des Grundstücks Nickerner Weg 5 gelten die Festsetzungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 698 „Umnutzung eines Bestandsgebäudes“
aus dem Jahr 2012.

Für das Grundstück des Kaufparks Nickern wurde im Jahr 2017 das Bebauungsplanverfahren
74.2 eingeleitet, mit dem eine Erhöhung der Verkaufsfläche im Kaufpark Nickern für zentrenrelevante Sortimente sowie der Gesamt-Verkaufsfläche ermöglicht werden sollte. Das Verfahren wurde bis zur öffentlichen Auslegung im Juni 2020 durchgeführt. Mit Festsetzung des
nunmehr aufzustellenden Bebauungsplans Nr. 3066 wird das Bebauungsplanverfahren Nr.
74.2 obsolet.
Für die Flächen nordöstlich der Dohnaer Straße existieren keine Bebauungspläne.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

4.

Verkehrserschließung

4.1

Äußere Erschließung

Seite 14 von 102

Der Kaufpark Nickern ist sowohl mit dem Individual- als auch mit dem öffentlichen Verkehr
regional und überregional sehr gut erreichbar.
Die äußere Erschließung des Plangebiets ist über die Dohnaer Straße, die Tschirnhausstraße
und die Michaelisstraße gesichert. Die Tschirnhausstraße und die Dohnaer Straße verfügen
im Bereich des Plangebiets über einen 4-streifigen Straßenquerschnitt, die Michaelisstraße
über einen 2-streifigen Straßenquerschnitt, jeweils mit zusätzlichen Abbiegespuren.
Die Dohnaer Straße verläuft nordöstlich des Kaufpark-Areals. Sie erfüllt eine regionale Verbindungsfunktion und verbindet die Landeshauptstadt Dresden mit den Städten Heidenau
und Pirna. Über die Tschirnhausstraße werden weite Teile des östlichen und südöstlichen
Stadtgebietes Dresdens an die Bundesautobahn A 17 angebunden. Sowohl die Dohnaer
Straße als auch die Tschirnhausstraße sind durch ein hohes Verkehrsaufkommen gekennzeichnet.
Die ÖPNV-Anbindung ist über zwei Bushaltestellen im Bereich der Dohnaer Straße sowie die
gegenüber dem Haupteingang des Kaufparks gelegene Straßenbahnhaltestelle „Prohlis,
Gleisschleife“ gewährleistet. Im Zuge der Dohnaer Straße verkehren mehrere Stadt- und Regionalbuslinien, die eine Verbindung des Kaufparks Nickern mit den umliegenden Ortsteilen
und Gemeinden herstellen. Von der Haltestelle „Prohlis, Gleisschleife“ verkehren drei Straßenbahnlinien im dichten Takt in Richtung Dresdner Innenstadt.
Die das Plangebiet umgebenden Straßen verfügen alle über Fuß- und Radwege, deren Breiten überwiegend den aktuellen Standards entsprechen. Alle signalisierten Knotenpunkte
verfügen über Fuß-/Radfurten, die eine sichere Querung der hoch belasteten Dohnaer
Straße und Tschirnhausstraße ermöglichen. Im Bereich der Michaelisstraße gibt es zwischen
den Knotenpunkten Michaelisstraße / Am Galgenberg und Tschirnhausstraße / Michaelisstraße hingegen derzeit keine Furten, Fahrbahnteiler oder sonstigen Querungshilfen für den
Rad- und Fußverkehr.
4.2

Innere Erschließung

Auf dem Areal des Kaufparks Nickern standen bislang etwa 2.300 Pkw-Stellplätze zur Verfügung. Diese wurden über zwei Zufahrten an die Michaelisstraße angebunden. Eine dritte Zufahrt von der Michaelisstraße diente ausschließlich dem Lieferverkehr, der über eine interne
Erschließungsstraße das Einkaufszentrum umfahren konnte.
Die Anbindung für den Fuß- und Radverkehr erfolgte bisher ausschließlich über den Haupteingang am Knotenpunkt Dohnaer Straße / Langer Weg / Tschirnhausstraße. Die Zuwegung
erfolgte über eine Treppe bzw. Rampe, zudem musste die Umfahrung für Lieferfahrzeuge
überquert werden. Am Haupteingang des Einkaufscenters waren Radabstellanlagen angeordnet, die den heutigen Anforderungen jedoch nicht mehr genügten. Die bisherigen Zufahrten von der Michaelisstraße sind nicht zur Benutzung durch den Fuß- und Radverkehr zugelassen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

5.

Seite 15 von 102

Medienerschließung

Grundsätzlich sind alle notwendigen Leitungen zur Ver- und Entsorgung des Plangebiets aufgrund der bereits vorhandenen Nutzung gegeben.
5.1

Regenwasserbewirtschaftung

Das Regenwasser aus den befestigten Flächen des Einkaufszentrums wird im Bestand durch
den Anschluss an die öffentliche Entwässerung im Trennsystem abgeführt. Es sind drei genehmigte Anschlüsse an das vorhandene öffentliche Entwässerungsnetz vorhanden:
-

Anschluss 1 in Höhe der Treppenanlage Kaufpark zur Dohnaer Straße mit einer Regenwassereinleitmenge von 174,6 l/s,

-

Anschluss 2: in Höhe der Einfahrt des benachbarten Baumarktes an der Tschirnhausstraße mit einer Regenwassereinleitmenge von 554,6 l/s,

-

Anschluss 3: für die Tankstelle in Höhe Michaelisstraße / Ecke Am Galgenberg mit einer Einleitmenge von 6,3 l/s.

Aufgrund geänderter gesetzlicher Vorschriften war es erforderlich, die Einleitmengen aus
dem B-Plangebiet so neu festzulegen, dass die abzuleitenden Flächen des Baugebietes künftig in etwa zur Hälfte versickern bzw. in das öffentliche Netz ableiten.
Im Rahmen einer Baugrunduntersuchung (Baugrundbüro Dr. Frauendorf, 25. Mai 2021),
wurden auch die Versickerungsmöglichkeiten des Oberflächenwassers aus den geplanten
Gebäude- und Verkehrs-/Außenanlagenflächen untersucht. Nachgewiesen wurde, dass eine
Versickerung direkt in den Elbterrassenschotter möglich ist (Kf-Wert: 1x10-4 m/s). Das Sickerwasser würde aufgrund der Gefällerichtung der Festgesteinsoberfläche in nördliche Richtung
abfließen und damit den dort vorhandenen Auffüllbereich oberhalb der Festgesteinsoberfläche durchströmen. Beim Durchströmen der Basisschichten der Auffüllung könnten Schadstoffe gelöst und ausgetragen werden.
Bei der Anordnung der Sickeranlagen südöstlich der Wasserscheide ist dagegen durch natürliche Gegebenheiten ausgeschlossen, dass die Deponiekörperbasis eine An- und Durchströmung durch eingeleitetes Sickerwasser erfährt. Es wird empfohlen, diese Maßgabe bei der
entwässerungstechnischen Konzeption zu beachten. Dann kann auf die Option der technischen Sicherung der durchströmungsgefährdeten Deponiebasis durch eine Einkapselung verzichtet werden. Im Baufeldbereich südöstlich der Wasserscheide ist somit eine dezentrale
Niederschlagswasserbeseitigung durch Versickerung uneingeschränkt möglich und realisierbar. Es können dabei alle in der DWA-A 138 (04.2005/03.2006) aufgeführten technischen
Versickerungsanlagen realisiert werden. Auf den Flächen, die sich in der Grundwasser-Anströmrichtung auf die Altlast befinden, sollte nicht gezielt versickert, sondern abgeleitet werden.
Es wurde somit nachgewiesen, dass die Rückhaltung und gedrosselte Einleitung in Höhe des
natürlichen Gebietswasserabflusses (worst case) technisch möglich ist, so dass die Niederschlagswasserableitung für das neue Vorhaben gesichert ist. Die detaillierte Planung und Dimensionierung der Rückhalte- und Versickerungsanlagen ist Bestandteil der Bauantragsunterlagen und dient dem Nachweis der gesicherten Erschließung.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 16 von 102

Sofern das Regenwasser vor Ort versickert wird, müssen Maßnahmen getroffen werden, um
ein Austragen von Schadstoffen aus der vorhandenen Altlast zu verhindern. Welche Maßnahmen konkret erforderlich sind, kann erst auf der Grundlage vertiefender Untersuchungen
beurteilt werden, die erst nach Abriss der Bestandsbebauung möglich sind. Für die Versickerung des Regenwassers ist eine wasserrechtliche Erlaubnis einzuholen. Diese wird nur erteilt,
wenn keine Verunreinigung des Grundwassers zu erwarten ist. Dadurch können notwendige
Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers auf der Genehmigungsebene sichergestellt werden, ohne dass es im Bebauungsplan der Aufnahme von Festsetzungen zur Regenwasserbewirtschaftung bedarf.
5.2

Schmutzwasserkonzeption

Schmutzwasserleitungen sind in der Tschirnhausstraße, der Dohnaer Straße und abschnittsweise in der Michaelisstraße vorhanden.
Die Schmutzwassereinleitung vom Baugrundstück erfolgt im Bestand in Höhe der Treppenanlage Dohnaer Straße. Der vorhandene Anschluss soll weiter genutzt werden.
5.3

Fernwärme

Die bestehenden Gebäude im Plangebiet werden mit Fernwärme versorgt.
Darüber hinaus verlaufen Fernwärmeleitungen über das Grundstück des Kaufparks, die den
nördlich benachbarten Baumarkt und das Gewerbegebiet / Wohngebiet oberhalb der Michaelisstraße versorgen. Die Leitungen verlaufen zum Teil innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. In Abhängigkeit von der konkreten Projektplanung kann eine Umverlegung
der Leitungen in den östlichen Grundstücksbereich erforderlich werden.
5.4

Trink- und Löschwasserversorgung

Die Versorgung mit Trink- und Löschwasser ist durch die bestehenden Anschlüsse gewährleistet.
5.5

Stromversorgung

Das Plangebiet wird durch drei 110 kV-Hochspannungsfreileitungen gequert (vgl. Kap.3.3).
Leitungen des Nieder- und Mittelspannungsnetzes verlaufen unterirdisch im Bereich der öffentlichen Straßen.
Durch die bestehenden Hausanschlüsse ist die Versorgung mit Elektroenergie gesichert.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

5.6

Seite 17 von 102

Telekommunikation

Leitungen der Deutschen Telekom verlaufen innerhalb des öffentlichen Straßenlandes aller
umliegenden Straßen. Durch den bestehenden Hausanschluss im Bereich Dohnaer Straße ist
die Versorgung gesichert.
6.

Städtebauliches Konzept / Hochbauliches Konzept

Das dem Bebauungsplan zugrundeliegende städtebauliche bzw. hochbauliche Konzept sieht
einen städtebaulichen Auftakt am Knotenpunkt Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße in Form
von mehrgeschossigen Gebäuden mit dem Hauptzugang zum Einkaufszentrum sowie einer
gestalteten Platzfläche vor. Dieser Vorplatz soll eine maximale Steigung von voraussichtlich
ca. 4 - 6 % aufweisen, damit er barrierefrei zu begehen / befahren ist und auch für Außengastronomie oder temporäre Aktivitäten wie Weihnachtsmarkt etc. genutzt werden kann.
Daraus ergibt sich im Eingangsbereich eine Höhenlage für das Erdgeschoss eines Einkaufszentrums von ca. 140,50 m über NHN. Um ein weitgehend ebenes Baugrundstück zu erhalten, soll das Gelände zur Michaelisstraße hin um mehrere Meter abgegraben werden.
In den Gebäuden am Knotenpunkt Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße sind unterschiedliche
gewerbliche Nutzungen (z.B. Arztpraxen, Büros, Fitnessstudios) möglich, die den bisher monofunktionalen Einzelhandelsstandort neu prägen können. Durch die mehrgeschossige Bebauung, die Nutzungsmischung und die barrierefreie Anbindung an den Knotenpunkt mit der
Bus- und Straßenbahnhaltestelle soll ein neues Einkaufszentrum besser in die Stadtstruktur
integriert werden.
Rückwärtig ist eine überwiegend eingeschossige Bebauung mit einem Einkaufszentrum möglich. Die Höhe des Einkaufszentrums wird mit 156 m über NHN festgesetzt und wird dadurch
das Höhenniveau der Michaelisstraße nicht wesentlich überschreiten. Dadurch wirken das
bzw. die Gebäude nicht als physisches Hindernis für die überfließende Kaltluft. Dies ist im
Sinne der Anpassung an den Klimawandel von hoher Bedeutung, da sich das Plangebiet im
Randbereich einer Luftleitbahn befindet, welche insbesondere den dicht besiedelten Stadtteil Prohlis mit Frischluft versorgt. Durch die Verringerung der Gebäudehöhen gegenüber der
Bestandssituation kommt es zu einer Verbesserung der Situation für das Stadtklima.
Wenn das Gelände wie beabsichtigt auf ein einheitliches Höhenniveau von ca. 140,5 m über
NHN abgegraben wird, ermöglichen die geplanten Gebäudehöhen die Realisierung einer Einzelhandelsimmobilie mit einer großzügigen Geschosshöhe im Erdgeschoss für die Ladengeschäfte. Punktuell können auch zwei Geschosse, zum Beispiel für Event- und Gastronomieflächen oder Ausgänge zu einem Parkdeck, oder drei niedrige Geschosse, zum Beispiel für
Technikgeschosse, entstehen.
Um die notwendigen Stellplätze auf dem Grundstück nachweisen zu können, wird eine Mitnutzung von Dachflächen als Parkdeck ermöglicht. Mit dem Parkdeck sowie ebenerdigen
Stellplätzen können auf dem Grundstück notwendige Kfz-Stellplätze im Baugenehmigungsverfahren nachgewiesen werden. Eine Überdachung des Parkdecks zur Begrünung und Errichtung einer Photovoltaikanlage ist möglich.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 18 von 102

Verkehrliche Erschließung
Die Erschließung des Grundstücks wird über zwei neue Zufahrten erfolgen: Zum einen erfolgt
der Ausbau der Zufahrtskreuzung zum Baumarkt in der Tschirnhausstraße zu einem Vollknoten mit einer zusätzlichen Abbiegespur aus jeder Fahrtrichtung. Über diesen neuen Vollknoten werden ebenerdige Stellplätze auf dem Grundstück angebunden. Zum anderen wird ein
neuer Kreuzungspunkt in der Michaelisstraße als Zufahrt mit je einer zusätzlichen Abbiegespur aus jeder Richtung entstehen.
Die vorhandenen Zu- und Ausfahrten in der Michaelisstraße werden zurückgebaut.
Aufgrund des Grundstückszuschnitts ist es naheliegend, die Kundenstellplätze westlich und
den Lieferhof östlich des Gebäudes anzuordnen. Im Bestand existiert eine Umfahrung des
Einkaufszentrums für Lieferfahrzeuge, die von den zu Fuß oder mit dem Fahrrad kommenden Kund*innen überquert werden muss, bevor sie das Einkaufszentrum betreten können.
Diese Lösung ist städtebaulich nicht befriedigend und soll aufgegeben werden, um die Erschließung für den Fußverkehr zu verbessern und das Einkaufszentrum besser in die Stadtstruktur zu integrieren. Daraus folgt, dass eine Zufahrt für Lieferfahrzeuge nur vom östlichen
Abschnitt der Michaelisstraße oder von der Dohnaer Straße möglich ist.
Der Bebauungsplan ermöglicht für den Lieferverkehr eine neue Zu- und Ausfahrt von/zur
Dohnaer Straße. Die Realisierung dieser Zufahrt hat allerdings größere Eingriffe in das klimaund artenschutzrelevante Straßengrün zur Folge. Um dies zu vermeiden, ist eine Lieferzufahrt auch über benachbarte Grundstücke von der Michaelisstraße – außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans – möglich. Diese Zufahrtsmöglichkeit wird durch den
städtebaulichen Vertrag geregelt.
Für den Fuß- und Radverkehr bleibt die bestehende Zuwegung zum Kaufpark am Knotenpunkt Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße bestehen, wobei sie durch die geplante barrierefreie Gestaltung des Vorplatzes attraktiver wird. Zusätzlich sind an den neuen Zufahrten
neue verkehrssichere Zuwegungen für den Fuß- und Radverkehr und Fahrradabstellanlagen
am Eingang des Einkaufszentrums vorgesehen. Die Querungsmöglichkeiten der Michaelisstraße werden durch die Anlage von Fuß-/Radfurten an den beiden neu zu errichtenden
Lichtsignalanlagen verbessert. Dadurch verbessert sich die Situation für den Fuß- und Radverkehr gegenüber dem Bestand, insbesondere für Kund*innen, die aus den Wohngebieten
südlich der Michaelisstraße zu Fuß oder mit dem Fahrrad kommen.
Grünordnerisches Konzept
In den Randbereichen des Grundstücks sowie im Bereich der öffentlichen Verkehrsflächen
soll der stadtklimatisch bedeutsame Gehölzbestand und das Straßenbegleitgrün soweit wie
möglich erhalten werden. Dies betrifft insbesondere eine größere zusammenhängende
Pflanzfläche an der Kreuzung Tschirnhausstraße / Michaelisstraße sowie das Straßenbegleitgrün an der Dohnaer Straße. Soweit – vor allem aufgrund von Geländeanpassungen und der
neuen Erschließungssituation – eine Beseitigung von Gehölzbeständen unvermeidbar ist, sollen Ersatzpflanzungen erfolgen. Umlaufend um das Grundstück sind entlang der Straßen
neue Pflanzflächen vorgesehen, die gärtnerisch angelegt werden sollen. Zur Randeingrünung

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 19 von 102

sowie zur Durchgrünung des Baugebiets im Bereich der Stellplätze sollen Bäume, Sträucher
und Hecken angepflanzt werden.
Zur Reduzierung der Flächenbefestigungen sollen Stellplätze wasser- und luftdurchlässig ausgeführt werden. Zur weiteren Erhöhung des Vegetationsanteils im Plangebiet sind zudem
folgende Maßnahmen vorgesehen: eine anteilige intensive Dachbegrünung (Substratstärke
12 cm, mit Bewässerung, auch in Kombination mit Photovoltaik-Anlagen), eine anteilige Fassadenbegrünung (bewässert) und die Begrünung von Stützwänden, wo technisch möglich.
Bei einer Erschließung über die Zufahrt Dohnaer Straße müssten 23 Straßenbäume und
1.200 m² klima- und artenschutzrelevantes Straßenbegleitgrün beseitigt werden. Aufgrund
der möglichen plangebietsexternen Erschließung, die im städtebaulichen Vertrag geregelt
wird, kann dies vermieden werden. Die mit der Planung verbundenen Eingriffe in die Begrünung öffentlicher Verkehrsflächen werden entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt
Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung)
ausgeglichen. Bei unvermeidbaren Fällungen des Straßenbaumbestandes und Straßenbegleitgrüns sind Ersatzmaßnahmen innerhalb der Verkehrsflächen durch die Anpflanzung von
Straßenbäumen und die Anpflanzung einer dichten und ökologisch wirksamen Unterpflanzung vorzusehen.
Da nicht alle Ersatzmaßnahmen im Plangebiet untergebracht werden können, ist eine Ablösesumme für die Pflanzung von Straßenbäumen außerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplanes sowie für die Pflege der Ersatzmaßnahme über 22 Jahre notwendig. Entsprechende Regelungen werden im städtebaulichen Vertrag getroffen.
7.

Gender Mainstreaming

Mit Beschluss des Stadtrates erging der politische Auftrag an die Stadtverwaltung, die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll
sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für
die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor allem in der Nähe der Wohnungen oder
Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der Schaffung oder Sicherung von Parks
und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von kurzen Wegen zu Haltestellen des
Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
In der vorliegenden Planung werden die Belange des Gender Mainstreamings berücksichtigt.
So wird die Anbindung des Einkaufszentrums an die benachbarten Wohngebiete und an die
Bus-/Straßenbahnhaltestelle verbessert. Durch die Möglichkeit von Kinderbetreuungseinrichtungen, die von Kindern während des Einkaufs der Eltern genutzt werden können, werden die Belange von Familien mit kleinen Kindern in besonderem Maße berücksichtigt. Die
Erhöhung der Verkaufsflächen für bestimmte Sortimente führt zu keiner Betroffenheit der
individuellen Unterschiede und Lebenssituationen von Frauen und Männern.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

8.

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1

Planungsrechtliche Festsetzungen

Seite 20 von 102

8.1.1 Geltungsbereich
Der Geltungsbereich umfasst das Grundstück des Kaufparks Nickern sowie die angrenzenden
Straßenverkehrsflächen bis zur Straßenmitte.
8.1.2 Art der baulichen Nutzung
Als Art der baulichen Nutzung gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 1 BauGB wird ein sonstiges Sondergebiet
mit der Zweckbestimmung „Gebiet für Einkaufszentren“ festgesetzt.
Die innerhalb des Sondergebiets zulässigen Nutzungen werden durch die textlichen Festsetzungen Nr. 1.2.1 bis 1.2.3 näher definiert.
Als vorrangige Nutzungsart werden zunächst durch die textliche Festsetzung Nr. 1.2.1 Einkaufszentren ermöglicht. Dabei wird von der Möglichkeit des § 11 Abs. 2 BauNVO Gebrauch
gemacht, dass die Gemeinde die im Sondergebiet zulässigen Anlagen selbst definieren kann.
So werden hier als Anlagentyp nur Einkaufszentren mit einer Gesamtverkaufsfläche von mindestens 29.000 m² und höchstens 37.700 m² und spezifischen Verkaufsflächen-Obergrenzen
für bestimmte Warensortimente ermöglicht. Die Auflistung der Sortimente orientiert sich
dabei eng an der Dresdner Sortimentsliste.
Städtebauliche Zielstellung ist es, den Kaufpark Nickern als etablierten Baustein der Dresdner Einzelhandelslandschaft mit überregionalem Einzugsbereich zu erhalten und zu stärken.
Damit er diese Funktion erfüllen kann, ist eine Mindestverkaufsfläche erforderlich. Andere
Betriebskonzepte – etwa die Errichtung mehrerer kleiner Einkaufszentren – werden ausgeschlossen.
Durch die Festsetzung der Mindestverkaufsfläche in Verbindung mit den Festsetzungen zum
Maß der Nutzung ist indirekt sichergestellt, dass im Sondergebiet nur ein Einkaufszentrum
entstehen kann: Neben den eigentlichen Verkaufsflächen verfügt ein Einkaufszentrum regelmäßig über umfangreiche Nebenflächen. Hierzu gehören unter anderem die Erschließungsflächen für die Kunden („Mall“), Fluchtwege, Flächen für das Centermanagement, Sozialräume, Kunden-WCs, Abstellräume, Liefer- und Lagerbereiche, Gastronomie- und Bestuhlungsflächen etc. Hinzu kommen die Konstruktionsflächen, die ebenfalls auf die Geschossfläche anzurechnen sind, aber nicht zur Verkaufsfläche zählen. Im Vergleich mit anderen Einkaufszentren mit einer vergleichbaren Sortimentsstruktur, wie sie durch die Planfestsetzungen vorgegeben wird, ergibt sich, dass ein Einkaufszentrum mit 29.000 m² Verkaufsfläche über mindestens 50.000 m² Geschossfläche verfügen muss, selbst wenn für Gastronomie- und Lagerfläche deutlich unterdurchschnittliche Flächenannahmen zugrunde gelegt
werden. Die Geschossflächenzahl von 0,7 ermöglicht im Sondergebiet eine maximale Geschossfläche von ca. 74.000 m².

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 21 von 102

Weiter wird die zulässige Verkaufsfläche durch die textliche Festsetzung Nr. 1.2.1 auf höchstens 37.700 m² begrenzt. Damit bleibt die Gesamt-Verkaufsfläche in etwa auf dem bisher zulässigen Niveau. Der Bebauungsplan Nr. 74 ermöglichte Einzelhandelsnutzungen mit insgesamt bis zu 38.000 m² Verkaufsflächen.
Erhöht wird dem gegenüber jedoch die zulässige Verkaufsfläche für zentrenrelevante Sortimente, insbesondere im Bereich Kleidung und Schuhe sowie Sportartikel. Der Erhöhung der
Verkaufsfläche in diesen Sortimenten steht eine Reduzierung der Verkaufsfläche für Möbel
gegenüber, für die gemeinsam mit anderen nicht-zentrenrelevanten Sortimenten nur noch
maximal 7.900 m² Verkaufsfläche zur Verfügung stehen.
Die Summe der Verkaufsflächen-Obergrenzen, die für die einzelnen Sortimente festgesetzt
werden, liegt höher als die maximal zulässige Gesamt-Verkaufsfläche („Flächenpool“).
Dadurch eröffnet der Bebauungsplan die Möglichkeit, flexibel auf sich verändernde Marktsituationen reagieren zu können. Die rahmengebenden Obergrenzen sind sowohl in Bezug auf
die betriebsbezogene Gesamtverkaufsfläche von 37.700 m² als auch in Bezug auf die sortimentsbezogenen Obergrenzen in jedem Fall einzuhalten.
Die in der Festsetzung vorgesehenen Verkaufsflächenobergrenzen gewährleisten, dass
schädliche Auswirkungen auf andere zentrale Versorgungsbereiche der Stadt Dresden und
der Nachbarkommunen im Sinne einer Funktionsstörung vermieden werden können. Der
entsprechende Nachweis wurde im Verträglichkeitsgutachten (Dr. Lademann & Partner, 04.
Juni 2021) erbracht. Das Planvorhaben ist damit als städtebaulich verträglich im Sinne der
Vorgaben des § 11 Abs. 3 BauNVO und zum Landesentwicklungsplan 2013 zu bewerten.
Neben den Einzelhandelsnutzungen ermöglicht der Bebauungsplan auch in Einkaufszentren
integrierte Schank- und Speisewirtschaften, Bankfilialen, Fotostudios, Frisörsalons, Kosmetikund Nagelstudios, Sonnenstudios, Reisebüros, Schuhmacher und Schlüsseldienste, Anlagen
für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Räume für freie Berufe.
Derartige Betriebe ergänzen die Einzelhandelsnutzung funktional und sind regelmäßig in Einkaufszentren vorhanden. Ihre Geschossfläche wird jedoch auf insgesamt 8.000 m² (davon
höchstens 6.000 m² für Schank- und Speisewirtschaften und 2.000 m² für die aufgeführten
Dienstleistungsbetriebe) beschränkt, um den Gebietscharakter als „Gebiet für Einkaufszentren“ zu wahren und dem Einkauf weiterhin den Vorrang zu geben.
Durch die textliche Festsetzung Nr. 1.2.2 werden – sowohl in Einkaufszentren integriert als
auch als selbstständige Nutzung – Einrichtungen zur Kinderbetreuung / Indoorspielplätze /
Indoorkletterparks ermöglicht. Diese können als Bestandteil des Einkaufszentrums dazu dienen, dass die Kinder der Kund*innen während des Einkaufs dort betreut werden. Möglich ist
aber auch ein vom Einkaufszentrum unabhängiger Betrieb als Indoorspielplatz bzw. -kletterpark mit eigenem Eingang als selbstständige gewerbliche Nutzung. Diese Nutzung darf aus
den oben genannten Gründen maximal 5 % der zulässigen Geschossfläche pro Baugrundstück belegen; bei der festgesetzten Geschossflächenzahl von 0,7 entspricht dies einer maximal möglichen Geschossfläche von insgesamt 3.700 m².
Des Weiteren werden Büro- und Verwaltungsnutzungen zugelassen. Diese können für den
Betrieb des Einkaufszentrums selbst erforderlich werden, darüber hinaus stellen sie eine
sinnvolle Nutzungsoption für die städtebaulich erwünschten mehrgeschossigen Gebäude an

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 22 von 102

der Kreuzung Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße dar. Dies gilt auch für Anlagen für soziale,
gesundheitliche und sportliche Zwecke sowie Räume für freie Berufe. Ausgenommen von
der Zulässigkeit werden hingegen solche Anlagen, die der Beherbergung oder Übernachtung
von Personen dienen (zum Beispiel betreute Wohngemeinschaften oder Jugendherbergen,
die als Anlage für soziale Zwecke gelten); derartige Nutzungen sollen aufgrund der Lärmbelastung im Plangebiet nicht realisiert werden.
Die genannten Nutzungen tragen zur Lebendigkeit des Gebiets bei. Sie müssen jedoch in ihrem Umfang dem Einkaufszentrum deutlich untergeordnet sein, damit die Zweckbestimmung des Sondergebiets gewahrt bleibt. Dies ist auf der Baugenehmigungsebene sicherzustellen, indem sie nur dann genehmigt werden, wenn ihr Umfang im Plangebiet dessen allgemeine Zweckbestimmung, nämlich der Unterbringung von Einkaufszentren zu dienen, nicht
berührt. Aus der Zweckbestimmung folgt, dass das Gebiet vorwiegend der Unterbringung eines Einkaufszentrums dienen muss. Diese Zweckbestimmung ist in der Gesamtschau der
Nutzungen zu wahren.
Gemäß der textlichen Festsetzung Nr. 1.2.3 können Anlagen für kulturelle Zwecke ausnahmsweise zugelassen werden. Anlagen für kulturelle Zwecke können das Nutzungsspektrum ebenfalls sinnvoll ergänzen. Durch die Ausnahmeregelung besteht die Möglichkeit, im
Einzelfall solche Anlagen abzulehnen.
Darüber hinaus können Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter ausnahmsweise zugelassen werden. Die Ausnahme soll nur
erteilt werden, wenn auf der Genehmigungsebene der Nachweis erbracht werden kann, dass
durch eine geeignete Grundrissorientierung und ggf. ergänzende passive Schallschutzmaßnahmen trotz der Verkehrslärmbelastung durch die umliegenden Straßen gesunde Wohnverhältnisse gewährleistet werden können.
Definition der Verkaufsfläche
Die textliche Festsetzung Nr. 1.2.1 nimmt Bezug auf den Begriff „Verkaufsfläche“. Dieser Begriff ist im Baugesetzbuch oder der Baunutzungsverordnung nicht definiert. Die Abgrenzung,
welche Flächen zur Verkaufsfläche zählen, ergibt sich vielmehr aus der Rechtsprechung.
Verkaufsfläche ist demnach die Fläche, auf der Verkäufe abgewickelt werden und die von
der Kundschaft zu diesem Zweck betreten werden darf. Sie umfasst die dem Verkauf dienende Fläche einschließlich der Gänge, Treppen, Aufzüge, Standflächen für Einrichtungsgegenstände, Kassenzonen mit Kassenvorraum einschließlich des Bereiches zur Verpackung der
Waren und der Entsorgung von Verpackungsmaterial, Schaufenster, Ausstellungsflächen,
Windfänge und der Kundschaft zugängliche Freiflächen. Zur Verkaufsfläche zählen außerdem
Flächen, die die Kundschaft aus hygienischen oder anderen Gründen nicht betreten darf, die
von ihr jedoch eingesehen werden können – zum Beispiel eine Fleischtheke mit Bedienung
durch Geschäftspersonal (vergleiche BVerwG, Urteil vom 24. November 2005 - 4 C 14.04).
Nicht zur Verkaufsfläche gehören reine Lagerflächen und abgetrennte Bereiche, in denen
beispielsweise Waren zubereitet und portioniert werden. Freiflächen und Verkehrsflächen
vor den Läden in der zur inneren Erschließung des Gebäudes dienenden Mall zählen dann

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 23 von 102

zur Verkaufsfläche, wenn dort in erheblichem zeitlichen Umfang Waren zum Verkauf angeboten werden (vergleiche BVerwG, Urteil vom 09. November 2016 – 4 C 1/16).
Ergänzend gelten folgende Konkretisierungen zu den Verkaufsflächen:
-

Schaufenster gehören prinzipiell zu den Verkaufsflächen, sofern sie nicht durch feste
Einbauten von der Verkaufsfläche und den Kunden abgetrennt sind. Schaufensterbereiche werden dann von der Verkaufsfläche abgezogen, wenn sie entweder durch die
Kundschaft nicht begehbar oder baulich so abgegrenzt sind, dass ein Zutritt durch die
Kundschaft nicht vorgesehen ist. Entscheidend ist hier, dass es sich um erkennbar
dauerhafte Schaufensterlösungen (Einbauten) und nicht um vorübergehende Provisorien handelt und dass die Kundschaft die dahinterliegende Verkaufsfläche von außen nicht einsehen kann.

-

Baulich nicht gefasste Bereiche innerhalb der Läden, die untergeordnet Dienstleistungen oder Gastronomie anbieten (Getränkestützpunkt, Beratung etc.), gehören zu den
Verkaufsflächen.

8.1.3 Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung einer Grundflächenzahl, einer
Geschossflächenzahl sowie der maximalen Höhe baulicher Anlagen bestimmt.
Festgesetzt wird eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,55. Damit wird ein überwiegend eingeschossiges Einkaufszentrum mit den abgestimmten und als städtebaulich verträglich eingeschätzten Verkaufs- und Nebenflächen ermöglicht.
Nach § 19 Abs. 4 BauNVO sind bei der Ermittlung der Grundfläche die Grundflächen von Garagen und Stellplätzen mit ihren Zufahrten, Nebenanlagen im Sinne des § 14 BauNVO und
baulichen Anlagen unterhalb der Geländeoberfläche, durch die das Baugrundstück lediglich
überbaut wird, mitzurechnen. Für das Einkaufszentrum sind unter anderem großflächige
Stellplätze und Lieferzonen vorhanden und geplant, die als Anlagen im Sinne von § 19 Abs. 4
BauNVO in die GRZ einzurechnen sind. Derartige Anlagen sind für den Betrieb eines Einkaufszentrums regelmäßig in nicht unerheblicher Größenordnung erforderlich. Um trotz der
begrenzt zur Verfügung stehenden Grundstücksfläche diese und weitere Nebenanlagen im
erforderlichen Umfang zu ermöglichen, wird mit der textlichen Festsetzung Nr. 2.1 eine
Überschreitung der zeichnerisch festgesetzten GRZ durch derartige Anlagen bis zu einer GRZ
von insgesamt 0,85 zugelassen. Bereits im Bestand waren etwa 85 % des Grundstücks durch
Gebäude, Stellplätze und andere Nebenanlagen versiegelt bzw. teilversiegelt. Durch den Bebauungsplan Nr. 3066 kommt es somit zu keiner Erhöhung des Versiegelungsgrads im Vergleich zur Bestandssituation.
Die zulässige Geschossfläche wird durch Festsetzung einer Geschossflächenzahl (GFZ) von
0,7 begrenzt. Gegenüber der bisherigen Festsetzung des Bebauungsplans Nr. 74 entspricht
dies einer Halbierung der zulässigen baulichen Dichte. Die GFZ von 0,7 ist jedoch ausreichend, um das Einkaufszentrum in der verträglichen Größenordnung einschließlich der im
Norden des Grundstücks vorgesehenen mehrgeschossigen Gebäude mit ergänzenden Nutzungen zu realisieren.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 24 von 102

Gemäß textlicher Festsetzung Nr. 2.2.1 sind Aufenthaltsräume in Geschossen, die keine Vollgeschosse sind, einschließlich der zu ihnen gehörenden Treppenräume und Umfassungswände, auf die Geschossfläche anzurechnen. Durch die Festsetzung soll sichergestellt werden, dass die städtebaulich verträgliche Größenordnung des Einkaufszentrums nicht überschritten wird.
Auf dem Dach des Einkaufszentrums können Stellplätze geplant werden, die mit einem
Gründach bzw. Solaranlagen überdacht werden sollen. Je nachdem, wie geschlossen diese
Überdachung ausgestaltet wird, könnten die Dachstellplätze dadurch im planungsrechtlichen
Sinne als Garagengeschoss und damit als Vollgeschoss einzustufen sein. Die für die anderen
Nutzungen zur Verfügung stehende Geschossfläche soll jedoch nicht davon abhängen, wie
die Dachstellplätze baulich gestaltet werden. Durch die textliche Festsetzung Nr. 2.2.2 wird
deswegen bestimmt, dass die Flächen von Stellplätzen und Garagen in Vollgeschossen auf
die Geschossfläche nicht anzurechnen sind.
Die Orientierungswerte des § 17 BauNVO für das Nutzungsmaß in Sondergebieten (GRZ 0,8;
GFZ 2,4) sind hinsichtlich der sogenannten GRZ 1 und der GFZ unterschritten. Mit der Festsetzung einer Überschreitungsmöglichkeit durch die Grundflächen der in § 19 Abs. 4 S. 1
BauNVO genannten Anlagen bis zu einer GRZ von 0,85 (GRZ 2) wird der Orientierungswert
für die GRZ in Sondergebieten allerdings um 0,05 überschritten.
Die Höhe baulicher Anlagen wird durch die Festsetzung maximaler Gebäudeoberkanten bestimmt. Im vorderen Teil an der Kreuzung Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße wird eine maximale Oberkante von 169,5 m über NHN festgesetzt. Dies entspricht einer Höhe von 31 m
über dem Straßenniveau und ermöglicht die in diesem Bereich vorgesehenen, mehrgeschossigen Gebäude, die den Kreuzungsbereich Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße städtebaulich
betonen sollen. Für die hier zulässigen Nutzungen (neben Einzelhandel z.B. Fitnessstudios,
die häufig als ergänzende Nutzung bei Einkaufszentren errichtet werden) werden Geschosshöhen von bis zu 6 bis 8 m benötigt. Bei derartigen Geschosshöhen ermöglicht die zulässige
Gebäudehöhe demnach 4- bis 5-geschossige Gebäude.
Für die rückwärtigen Bereiche wird eine Oberkante von 156 m über NHN festgesetzt. Dies
entspricht einer Höhe von ca. 7,5 m über dem Straßenniveau der Michaelisstraße und von
ca. 17 m über dem Niveau der Kreuzung Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße. Wenn das Gelände wie vorgesehen abgegraben wird, ermöglicht die festgesetzte Oberkante die Errichtung eines eingeschossigen Gebäudes mit einer für Einkaufszentren typischen Geschosshöhe
von bis zu 8 m zuzüglich eines zweiten Geschosses bzw. eines überdachten Parkdecks. Bei
niedrigeren Geschosshöhen, z.B. für Technikgeschosse, können auch drei Geschosse entstehen. Bei (weitgehender) Ausschöpfung der zulässigen Grundflächenzahl von 0,55 kann ein
zweites oder drittes Geschoss dabei nicht flächendeckend auf dem gesamten Einkaufszentrum, sondern nur punktuell, z.B. im Bereich von Aufgängen zum Parkdeck, entstehen, weil
sonst die GFZ von 0,7 überschritten würde. Auf eine differenziertere Höhenfestsetzung wird
verzichtet, um Spielraum für die spätere Objektplanung zu belassen.
Aus funktionalen Gründen können auf den Dächern weitere Aufbauten wie Treppenhäuser,
Aufzugsanlagen, Solaranlagen, Schornsteine oder Lüftungsanlagen erforderlich werden. Gemäß der textlichen Festsetzung Nr. 2.3 dürfen derartige Anlagen die festgesetzten Oberkanten baulicher Anlagen um bis zu 2,50 m überschreiten. Damit sie vom Straßenraum bzw.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 25 von 102

vom Parkplatz aus möglichst nicht wahrnehmbar sind und das Ortsbild nicht durch eine Massierung derartiger Anlagen beeinträchtigt wird, müssen sie jedoch von der Attika der Dachaußenkante um mindestens 2,50 m zurückversetzt werden und dürfen einen Umfang von
10 % des darunterliegenden Geschosses nicht überschreiten.
8.1.4 Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Die überbaubaren Grundstücksflächen werden durch die Festsetzung von Baugrenzen bestimmt. Sie verlaufen so, dass entlang der Straßen ein mindestens 3 bis 5 m breiter Streifen
von Bebauung freigehalten werden muss, um hier eine Randeingrünung des Grundstücks zu
ermöglichen. Zum Nachbargrundstück beträgt die Breite der nicht überbaubaren Grundstücksfläche mindestens 8 m, um eine Umfahrung des Gebäudes zu ermöglichen und angemessene Abstände zum Nachbargrundstück zu gewährleisten.
Zur Kreuzung Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße hin ist die Baugrenze zwischen den Punkten A und B etwas zurückgesetzt, da dort ein Vorplatz entstehen soll. Gemäß der textlichen
Festsetzung Nr. 3 darf diese Baugrenze durch Zugangstreppen, -rampen und Vordächer um
bis zu 5 m überschritten werden, um den dort geplanten Haupteingang zum Einkaufszentrum zu ermöglichen.
Auf eine Festsetzung der Bauweise wird verzichtet, da die zulässigen Gebäude weder der offenen noch der geschlossenen Bauweise entsprechen. Es bleibt den Bauherren überlassen,
wie die Gebäude innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen angeordnet werden. Die
bauordnungsrechtlich vorgeschriebenen Abstandsflächen zu den Nachbargrundstücken sind
einzuhalten.
8.1.5 Flächen für Nebenanlagen
Nebenanlagen können grundsätzlich sowohl innerhalb als auch gemäß § 23 Abs. 5 BauNVO
außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zugelassen werden, wobei der Bebauungsplan mit der textlichen Festsetzung Nr. 4 eine gesonderte Regelung für Werbepylone
und -stelen trifft. Entsprechende Werbeanlagen dürfen jeweils nur innerhalb der hierfür
zeichnerisch festgesetzten Flächen errichtet werden. Ermöglicht werden eine Werbestele im
geplanten Eingangsbereich an der Kreuzung Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße sowie ein
Werbepylon an der Tschirnhausstraße etwa auf Höhe der Zufahrt zum westlich gelegenen
Bau- und Gartenmarkt. Die zulässigen Höhen dieser Werbeanlagen werden zeichnerisch festgesetzt. Dabei werden nicht die Oberkanten festgesetzt, da die Höhe der Masten, an dem
die Werbeschilder angebracht sind, keine städtebauliche Relevanz besitzt. Entscheidend ist
vielmehr die Höhe der eigentlichen Werbeschilder. Als maximal zulässige Schildoberkante
wird für den Werbepylon eine Höhe von 165,5 m über NHN festgesetzt, dies entspricht einer
Höhe von 25 m über dem geplanten Geländeniveau. Die Höhe wurde so festgelegt, dass das
Ortsbild nicht beeinträchtigt wird, während der Pylon von der Tschirnhausstraße gut wahrnehmbar ist und so seine Werbefunktion erfüllen kann. Die Schildoberkante der Werbestele
wird eine Höhe von 148,0 m über NHN, also etwa 7,5 m über Gelände, nicht überschreiten.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 26 von 102

8.1.6 Verkehrsflächen, Ein- und Ausfahrtbereiche
Die an das Plangebiet grenzenden Verkehrsflächen der Dohnaer Straße, Tschirnhausstraße
und Michaelisstraße werden als öffentliche Straßenverkehrsflächen festgesetzt.
Wie im Kap. 6 erläutert, ist eine Neuordnung der Erschließung des Kaufparks mit neuen Zufahrten für die Kundenstellplätze und einer neuen Lieferzufahrt vorgesehen. Durch den Bebauungsplan werden drei Zufahrten ermöglicht, wobei über den städtebaulichen Vertrag geregelt wird, dass die Lieferzufahrt über die Michaelisstraße angebunden wird. Die festgesetzten Ein- und Ausfahrtbereiche lassen gewissen Spielraum für die genaue Breite und Anordnung der Zufahrten.
Mit der veränderten Anbindung des Grundstücks sind veränderte Verkehrsströme verbunden; zudem erhöht sich das Verkehrsaufkommen insgesamt aufgrund der Attraktivitätssteigerung des Einkaufszentrums. In einem verkehrstechnischen Gutachten (Schlothauer &
Wauer, 30. Juni 2021) wurde untersucht, ob die Knotenpunkte im Bereich des Plangebiets
auch mit den veränderten Verkehrsmengen noch leistungsfähig sind. Im Ergebnis muss in
der Michaelisstraße vor dem Knoten Tschirnhausstraße die Rechtsabbiegespur verlängert
werden. Hierfür muss die Straßenverkehrsfläche zulasten des Baugrundstücks um einen ca.
0,75 m breiten Streifen verbreitert werden. Darüber hinaus wird die Anlage zusätzlicher Abbiegespuren an den geplanten neuen Grundstückszufahrten erforderlich. Für die Zufahrt
Tschirnhausstraße wird mit den Verzögerungsspuren auch der fahr- und gehbahnbegleitende Grünstreifen verschwenkt. Hierfür wird der begrünte Mittelstreifen der Tschirnhausstraße teilweise in Anspruch genommen und zum Teil muss die Straßenverkehrsfläche zulasten des Baugrundstücks verbreitert werden. Der innerhalb der festgesetzten Verkehrsfläche
befindliche Geh-/Radweg Michaelisstraße wird so umgebaut, dass er eine einheitliche richtliniengerechte Breite von 3 m aufweist. Der Umbau kann innerhalb des bestehenden Straßenquerschnittes erfolgen, indem dafür bestehende Parkbuchten in der Michaelisstraße in
Anspruch genommen und teilweise zu einem Grünstreifen umgewandelt werden.
Im nordöstlichen Bereich der Tschirnhausstraße wird zur Arrondierung des Baugrundstücks
eine ca. 25 m² große Teilfläche des Flurstücks 297/9, die bisher als Verkehrsfläche gewidmet
war, dem Sondergebiet zugeordnet. Die Straßenbegrenzungslinie wird dadurch an dieser
Stelle begradigt.
Die Dohnaer Straße wurde auf der Grundlage eines Planfeststellungsbeschlusses aus den
1990er Jahren hergestellt. Die Planfeststellung wurde vollständig umgesetzt, die Straße
wurde fertiggestellt. Mit dem vorliegenden Bebauungsplan wird die Dohnaer Straße nunmehr überplant und die Planfeststellung teilweise ersetzt. Der Bebauungsplan trifft keine
Festsetzungen zur Einteilung der Verkehrsfläche. Soweit Änderungen an den Fahrspuren erforderlich werden, ist dies möglich, da die Festsetzung als Straßenverkehrsfläche die abgeschlossene Planfeststellung ersetzt.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 27 von 102

8.1.7 Flächen für Hauptleitungen
Das Plangebiet wird von drei 110 kV-Hochspannungs-Freileitungen gequert, die zum Teil geringfügig umverlegt werden sollen (vgl. Kap. 3.3). Die Leitungen werden in ihrer künftigen
Lage gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 13 BauGB zeichnerisch festgesetzt, zusätzlich werden die Leitungsschutzzonen als nachrichtliche Übernahme dargestellt.
Bauliche Anlagen müssen zu spannungsführenden Teilen der Freileitungen Mindestabstände
entsprechend DIN EN 50341 Teil 1 und Teil 3 einhalten.
Um diese Abstände einzuhalten, dürfen die geplanten Gebäude bestimmte Höhen nicht
überschreiten. Welche Höhen im Einzelnen zulässig sind, hängt davon ab, ob die betreffenden Gebäudeteile jederzeit oder nur zu Wartungszwecken betreten werden können und ob
die Räume zum dauerhaften oder nur vorübergehenden Aufenthalt von Menschen vorgesehen sind. Mit zunehmendem horizontalen Abstand zur Leitung steigt die zulässige Gebäudehöhe stufenlos an.
Auf die Festsetzung differenzierter Gebäudehöhen im Bebauungsplan wird daher verzichtet.
Die Leitungen sind durch Grunddienstbarkeiten gesichert. Bauliche Maßnahmen im Bereich
der Leitungs-Schutzstreifen sind nur mit Zustimmung der Netzbetreiber zulässig.
8.1.8 Festsetzungen zur Grünordnung
Flächenbefestigungen
Gemäß der textlichen Festsetzung Nr. 5.1 sind ebenerdige Stellplätze luft- und wasserdurchlässig mit einem Abflussbeiwert von maximal 0,7 zu gestalten.
Die Festsetzung bezieht sich auf Flächen, aus deren Nutzung keine Gefährdung für Boden
und Grundwasser zu erwarten ist. Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger
Fläche erreicht werden, auf dem Niederschlagswasser in den Boden eindringen und dem natürlichen Wasserhaushalt zugeführt werden kann. Zugleich wird durch die luftdurchlässige
Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert.
Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert ist das Maß für die Wirksamkeit der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.
Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Südöstlich des Kreuzungsbereichs Tschirnhausstraße/Michaelisstraße wird eine ca. 1.010 m²
große Gehölzfläche als zu erhaltend festgesetzt. Es handelt sich um einen über 20 Jahre alten Bestand aus Laubbäumen und Großsträuchern, der von weitreichenden, unvermeidlichen Geländeanpassungen im Sondergebiet nicht betroffen ist. Mit der zeichnerischen Festsetzung wird dem Schutz stadtklimatisch bedeutsamer Grünstrukturen Rechnung getragen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 28 von 102

Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
Mit den zeichnerischen und textlichen Festsetzungen wird ein ausreichender Anteil gestalterisch und kleinklimatisch wirksamer Bepflanzung im Baugebiet sichergestellt, die auch Lebens- und Nahrungsraum für Insekten, Vögel und Fledermäuse bietet. Alle Bepflanzungen
tragen durch Verdunstung und Staub-/Schadstoffbindung zur Kompensation von Versiegelung und Verkehrsbelastung bei.
Die Grundstücksstreifen entlang der Straßenverkehrsflächen und der Grenzen zum Nachbargrundstück werden zeichnerisch als Flächen zum Anpflanzen festgesetzt. Sie sind bereits im
Bestand überwiegend begrünt. Gemäß der textlichen Festsetzung Nr. 5.2.1 sollen sie auch
künftig gärtnerisch angelegt und von baulichen Anlagen freigehalten werden, um durch die
Eingrünung des Grundstücks das Ortsbild positiv zu beeinflussen.
Die textliche Festsetzung 5.2.3 regelt die Begrünung nicht überbauter Flächen, für die keine
standortkonkreten Vorgaben möglich sind, also auf solchen Flächen, die weder durch Hauptanlagen noch durch Nebenanlagen oder Stellplätze in Anspruch genommen werden. Demnach sind je 50 m² nicht überbauter Fläche mindestens ein kleinkroniger Laubbaum oder je
150 m² ein großkroniger Laubbaum anzupflanzen. Die Zahl der neu zu pflanzenden Bäume
reduziert sich um die Zahl vorhandener Bäume, die erhalten werden. Zusätzlich sind mindestens 50 % der nicht überbauten Fläche mit Sträuchern auf zusammenhängenden Teilflächen
mit Sträuchern heckenartig zu bepflanzen, die übrige Fläche ist mit einer arten- und blütenreichen, heimischen und standortgerechten Wiesenmischung anzusäen. Die Baum- und
Strauchpflanzungen bilden das Grundgerüst der Durchgrünung des Gebiets. Sie fungieren als
Lebens-, Nahrungs- und Rückzugsräume für siedlungsbewohnende Tierarten und wirken zusätzlich durch Beschattung temperaturausgleichend. Große Pflanzgrößen und hohe Pflanzdichten bei Gehölzen stellen die Entwicklung visuell und ökologisch wirksamer Grünstrukturen bereits in relativ kurzer Zeit sicher, insbesondere auch als Ausgleich für den Verlust von
hochgewachsenen Grünbeständen älter als 20 Jahre. Mit der Anpflanzung von klein- und
großkronigen Laubbäumen sowie von Sträuchern wird eine nach Art und Höhe der Vegetation differenzierte Raumbildung angestrebt, welche die Qualität der Begrünung in ökologischer und gestalterischer Hinsicht erhöht.
Ebenerdige Stellplatzflächen sind gemäß der textlichen Festsetzungen Nr. 5.2.2 durch Baumpflanzungen zu gliedern. Die Stellplatzflächen werden durch die Baumpflanzungen gegliedert
und der monotone Eindruck eines großen ungegliederten Parkplatzes vermieden. Die Festsetzung verbessert zudem das Lokalklima, da sich große Stellplatzflächen ohne Schatten
durch Bäume im Sommer besonders stark aufheizen würden. Die Bestimmungen zur Zahl
und Qualität der Baumpflanzungen entsprechen den Regelungen der Stellplatzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.
Mit den textlichen Festsetzungen Nr. 5.2.4 und 5.2.5 wird eine Dach- und Fassadenbegrünung vorgeschrieben. Mit der Gebäudebegrünung werden die örtlichen Klimaverhältnisse
positiv beeinflusst. Temperaturextreme werden durch Vegetationsbedeckung gemildert und
der Wasserabfluss verzögert. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke von 12 cm bei
Dachbegrünungen wird eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 29 von 102

Die positiven Effekte werden durch Festsetzungen zur Bewässerung erheblich verstärkt, da
eine klimatisch relevante Verdunstungsleistung auch in anhaltenden Hitze- sowie Trockenperioden aufrechterhalten werden kann. Bei Fassadenbegrünungen ist eine Bewässerung für
eine ausreichende Vegetationsausbildung förderlich. Die Bewässerung der Dach- und Fassadenbegrünung wird in der Eingriffs-Ausgleichs-Bilanz nach Dresdner Modell in Form eines
Zuschlags berücksichtigt.
Der Anteil zu begrünender Fassadenfläche ist bestimmt durch die Fläche, die realistisch in
einem Einkaufszentrum begrünt werden kann in Abhängigkeit von der begrünbaren Außenwandfläche ohne Öffnungen und der durchschnittlich erreichbaren Wuchshöhe der Pflanzen
(ca. 6 m).
Die Festsetzung eines Mindestanteils der Dachbegrünung von 25 % ermöglicht eine Nutzung
des Dachs des Einkaufszentrums als Parkdeck. Das Parkdeck kann teilweise überdacht werden, um dort eine Dachbegrünung herzustellen und so den geforderten Mindestanteil von
25 % der Dachflächen pro Gebäude zu erreichen. Eine Kombination der Dachbegrünung mit
Photovoltaikanlagen ist möglich.
Durch die geplante Abgrabung des Baugrundstücks wird es zu Höhensprüngen kommen, die
durch Spund- und Stützwände abgefangen werden müssen. Die Begrünung derartiger
Wände regeln die textlichen Festsetzungen Nr. 5.2.6 und 5.2.7. Damit wird analog zur Fassadenbegrünung weiteres Begrünungspotenzial auf intensiv genutzten Flächen erschlossen.
Bei den zu begrünenden Fassaden- und Spundwänden wird ein für den Begrünungserfolg
notwendiger Wurzelraum und, je nach Erfordernis der Pflanzenart bzw. Wandeigenschaft,
eine Rankhilfe festgesetzt.
Ausgenommen von der Pflicht zur Begrünung sind Spundwände zur Abstützung von Zufahrten zu Pkw-Stellplätzen und -Parkdecks. Derartige Zufahrten entstehen voraussichtlich in unmittelbarer Nachbarschaft zu den Außenwänden der Gebäude, auf denen die Parkdecks angelegt werden sollen. Hier kann aufgrund beengter Platzverhältnisse eine Begrünung ausgeschlossen sein, weswegen sie für derartige Zufahrten nicht gefordert wird. Ausgenommen
sind zudem Spundwände mit einem Abstand von weniger als 12,0 m zu Außenwänden von
Gebäuden, damit eine ausreichend breite Fläche von Pflanzflächen frei bleibt, um eine Gebäudeumfahrung für Liefer- und Feuerwehrfahrzeuge zu ermöglichen.
Bei den festgesetzten Pflanzmaßnahmen sind Arten der festgesetzten Pflanzlisten zu verwenden. Die Pflanzlisten orientieren sich an den Standortbedingungen. Nach Möglichkeit
sollen einheimische Arten verwendet werden, die aber insbesondere bei Gehölzen nur eingeschränkt zur Verfügung stehen. Daher ist die Artenauswahl der Gehölze durch relativ
stadtklimafeste Arten bzw. Sorten ergänzt.
8.1.9 Zuordnung von Ausgleichsflächen und -maßnahmen zu Grundstücken, auf denen
Eingriffe stattfinden
Der naturschutzrechtliche Eingriffs-Ausgleich wurde durch Gegenüberstellung des Realbestandes (Vermessung) mit dem durch die Festsetzungen des B-Plans definierten Planzustand

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 30 von 102

nach dem Dresdner Modell ermittelt. Der Eingriff in die Schutzgüter innerhalb des Baugebietes ist bei summarischer Betrachtung schutzgutübergreifend ausgeglichen. Es verbleibt ein
Defizit beim Schutzgut Stadtklima in Höhe von rund 1560 Wertpunkten. Ein Ausgleich erfolgt
durch zwei stadtklimatisch sehr wirksamen Renaturierungsmaßnahmen im Dresdner Süden:
1. Renaturierung des Koitschgrabens im Bereich der B172 in Leubnitz- Offenlegung eines bislang verrohrten Gewässers auf ca. 650 m Länge im Bereich einer bedeutsamen
Luftleitbahn und in einem überwärmten Stadtgebiet
2. Renaturierungsmaßnahmen in der Lockwitzbachaue in Kleinschachwitz
Vollständiger Rückbau und Entsiegelung von ehemaligen Kleingärten entlang des
Lockwitzbachufers, Renaturierung von Auwiesen und damit Freilenkung und Stärkung
einer stadtklimatisch bedeutsamen Luftleitbahn.
Durch die textliche Festsetzung Nr. 5.3 werden diese Maßnahmen den Eingriffen im Plangebiet zugeordnet.
Eingriffe in die Begrünung von Straßenverkehrsflächen sind nach Gehölzschutzsatzung zu bilanzieren und nach Möglichkeit im B-Plan-Gebiet sowie extern auszugleichen. Nähere Erläuterungen finden sich im Umweltbericht.

8.1.10 Immissionsschutz
Das Gebot der Konfliktbewältigung erfordert im Bebauungsplan eine Auseinandersetzung
mit der zu erwartenden Lärmbelastung der Bebauung im Plangebiet und der umgebenden
Bebauung. Aus diesem Grund wurde eine schalltechnische Untersuchung zu den maßgeblichen Emissionsquellen vorgenommen (LÄRMKONTOR, 15. Juli 2021). Hierbei wurden sowohl
der zukünftige Verkehrslärm als auch der durch das Vorhaben ausgelöste Gewerbelärm untersucht.
Verkehrslärm
Zur Beurteilung der Verkehrslärmbelastung werden die schalltechnischen Orientierungswerte gemäß Beiblatt 1 zur DIN 18005-1 herangezogen. Es handelt sich dabei nicht um verbindliche Grenzwerte, vielmehr unterliegen die Orientierungswerte der Abwägung im Bebauungsplan. Insbesondere bei vorhandener Bebauung an bestehenden Verkehrswegen und
in Gemengelagen können die Orientierungswerte der DIN 18005-1 oftmals nicht eingehalten
werden.
Die Berechnungen im Lärmgutachten zeigen, dass es in den Nahbereichen der Straßen außerhalb wie auch innerhalb des Plangebietes, in Folge der bereits bestehenden Verkehrssituation, zu Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 kommt. Durch die ausgehend vom Planvorhaben neu hinzukommenden Verkehre auf den öffentlichen Straßen
kommt es zu keinem relevanten Anstieg der Verkehrsgeräusche an der benachbarten Bestandsbebauung.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 31 von 102

Im Plangebiet selbst sind Büroräume als schutzbedürftige Nutzung zulässig, für die Maßnahmen des Schallschutzes geprüft werden müssen. Wohnungen oder Beherbergungsstätten
sind allgemein nicht zulässig, sodass die Verkehrslärmsituation nur im Tagzeitraum betrachtet werden muss. Ausnahmsweise können Wohnungen für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen zugelassen werden.
Entlang der Baugrenzen wurden Beurteilungspegel im Tagzeitraum zwischen 55 dB(A) entlang des westlichen Abschnitts der Michaelisstraße und bis zu 69 dB(A) entlang der Tschirnhausstraße und im Nahbereich der Kreuzung Michaelisstraße / Nickerner Weg ermittelt. Die
höchsten Werte sind im Bereich der geplanten „Stadthäuser“ an der Kreuzung Tschirnhausstraße / Dohnaer Straße zu erwarten. Der Orientierungswert der DIN 18005 für Gewerbegebiete, der hier für das Sondergebiet herangezogen werden kann, von 65 dB(A) wird um bis
zu 4 dB(A) überschritten. Der Schwellenwert der Gesundheitsgefährdung von 70 dB(A) tags
wird hingegen an keiner Stelle überschritten.
Maßnahmen des aktiven Lärmschutzes, wie Lärmschutzwände oder -wälle kommen im vorliegenden Fall aus städtebaulichen Gründen nicht in Betracht. Ziel der Planung ist es gerade,
das Einkaufszentrum durch direkte Anbindung an den Kreuzungsbereich Tschirnhausstraße /
Dohnaer Straße besser in die Stadtstruktur zu integrieren und nicht hinter Lärmschutzanlagen zu „verstecken“. Zudem müssten Lärmschutzwände eine erhebliche Höhe aufweisen,
um auch die Obergeschosse der geplanten „Stadthäuser“ schützen zu können.
Zum Schutz der geplanten Nutzungen sind somit passive Schallschutzmaßnahmen erforderlich. Bei der Durchführung passiver Lärmschutzmaßnahmen ist der Nachweis zum Schutz gegen Außenlärm nach der baurechtlich eingeführten Fassung der DIN 4109, Ausgabe Januar
2018 (DIN 4109:2018-01) zu führen. Die DIN 4109 definiert die Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile (einschließlich der Fenster), die maßgeblich die Stärke des von
außen in die Räume eindringenden Verkehrslärms bestimmt. Zur Ermittlung der Anforderungen an den Schallschutz der Außenbauteile (einschließlich der Fenster) gemäß DIN 4109 wurden in der schalltechnischen Untersuchung die jeweiligen maßgeblichen Außenlärmpegel
entlang der Baugrenzen ermittelt. Diese werden über die Nebenzeichnung als Teil der Festsetzung zum Schutz vor schädlichen Umwelteinwirkungen gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 24 BauGB
festgesetzt. Da die Belastungen in der Nacht im Plangebiet nur 8 dB(A) geringer sind als am
Tag (vgl. Anlage 4 b der schalltechnischen Untersuchung) und die Absenkung damit weniger
als 10 dB(A) beträgt, ergibt sich gemäß DIN 4109-2 zum Schutz des Nachtschlafes ein höherer maßgeblicher Außenlärmpegel. Die angegebenen maßgeblichen Außenlärmpegel, die
sich auf die Tagstunden beziehen, sind deshalb für Schlafräume in der nach Festsetzung
1.2.3 zulässigen Wohnung um 2 dB(A) zu erhöhen. Das erforderliche gesamte bewertete
Bau-Schalldämm-Maß R’w,ges der Außenbauteile ist gemäß der textlichen Festsetzung Nr. 6
nach den Formeln der DIN 4109:2018-01 zu ermitteln. Zusätzlich sind schallgedämpfte Lüftungseinrichtungen vorzusehen, falls der notwendige hygienische Luftwechsel nicht auf andere, nach den allgemein anerkannten Regeln der Technik sichergestellt werden kann. Die
Schalldämmanforderungen an die Außenbauteile müssen auch bei Aufrechterhaltung eines
erforderlichen Mindestluftwechsels eingehalten werden, d.h. die Lüftungseinrichtungen
müssen entsprechend ausgelegt werden.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 32 von 102

Da im Angebotsbebauungsplan die künftige Baukörperstellung noch nicht genau feststeht,
konnten die maßgeblichen Außenlärmpegel in der schalltechnischen Untersuchung zum Bebauungsplan nur entlang der Baugrenzen ermittelt werden. In Abhängigkeit von der Projektplanung ist es möglich, dass an einzelnen Fassaden geringere Pegel auftreten, zum Beispiel
wenn sie durch andere Gebäudeteile teilweise gegen den Verkehrslärm abgeschirmt werden
oder durch ihre Ausrichtung von den Straßen teilweise abgewandt sind. Wenn sich dadurch
für bestimmte Fassaden geringere Anforderungen an den baulichen Schallschutz ergeben als
bei Zugrundelegung der in der Nebenzeichnung festgesetzten Pegel, ermöglicht die textliche
Festsetzung Nr. 6 Abweichungen auf der Grundlage eines Einzelnachweises im Baugenehmigungsverfahren.
Gewerbelärm
Der Nachweis, dass die Immissionsrichtwerte der TA Lärm an den Immissionsorten im Umfeld – auch unter Berücksichtigung der Vorbelastung – eingehalten werden, ist auf der Ebene
der Baugenehmigung anhand der konkreten Projektplanung zu führen. Zur Prüfung bzw. Abschätzung der schallschutzfachlichen Machbarkeit des Planvorhabens erfolgte eine Beurteilung der geplanten gewerblichen Betriebsabläufe im Sinne der TA Lärm. Diese ergab, dass
die jeweiligen Immissionsrichtwerte der TA Lärm – unter Zugrundelegung der Annahmen der
Vorhabenplanung – ohne zusätzliche Schallschutzmaßnahmen an den maßgeblichen Immissionsorten eingehalten bzw. unterschritten werden. Vielerorts wird der Beurteilungspegel
durch die gewerbliche Vorbelastung aus dem Umfeld des Planvorhabens geprägt. An den untersuchten Immissionsorten nahe dem Planvorhaben zeigen sich je nach Lage der Immissionsorte die Parkplatzverkehre und/oder die Anlieferungen durch die angenommenen Lkw als
zunehmend dominant.
Die angestrebte Nutzung ist in Hinblick auf die bauleitplanerische Einbettung als konfliktfrei
umsetzbar im Sinne der TA Lärm einzuschätzen.
Die konkreten Betriebsabläufe der späteren Nutzer sind in Hinblick auf ihre schalltechnische
Verträglichkeit im Sinne der TA Lärm im Rahmen der Genehmigungsplanung noch einmal detaillierter zu prüfen. Dies betrifft v.a. die Quantifizierung und Qualifizierung der Anlieferungen, aber auch die Dimensionierung und Ausprägung der technischen Gebäudeausrüstung
mit Außenraumbezug.
8.1.11 Umgang mit Bodenbelastungen
Teile des Plangebiets sind im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altablagerung mit der
Nummer 62/104123 unter der Bezeichnung „Verfüllung des ehem. Tagebaues am Nickerner
Weg/Geberbach“ erfasst. Die ehemalige Lehmgrube wurde mit Boden- und Bauschuttmaterial sowie Müll, Asche, Schlacke, Glas verfüllt. In den vermutlich bis zu 20 m mächtigen Deponieauffüllungen wurden Schadstoffe (PAK, TOC, Sulfat) im Boden nachgewiesen.
Die maximale Ausdehnung der Auffüllbereiche, wie sie im Baugrund- und Altlastengutachten
(Baugrundbüro Dr. Frauendorf, 25.05.2021) ermittelt wurde, wird im Bebauungsplan als Fläche, deren Böden erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet ist, gekennzeichnet.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 33 von 102

Zudem wird durch die textliche Festsetzung Nr. 5.1.2 bestimmt, welche Maßnahmen aufgrund der Belastungssituation zu ergreifen sind.
Ein Konflikt aufgrund der gewerblichen Nutzung besteht durch eine mögliche gesundheitsgefährdende direkte Aufnahme von Schadstoffen oder den Transport über den Wirkungspfad
Boden–Mensch auf den nicht überbauten oder befestigten Flächen. Somit besteht die Besorgnis, dass diese Bodenveränderungen mit der Nutzung – insbesondere nach Neugestaltung – gegenüber der menschlichen Gesundheit schädlich wirksam werden. Da eine Gesundheitsgefährdung mit den Anforderungen an gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse und der
Zulässigkeit baulicher Anlagen nicht vereinbar ist, ist der im Rahmen der Nutzung regelmäßig
mögliche direkte oder indirekte Kontakt der Grundstücksnutzer dauerhaft zu unterbinden.
Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten (nach § 4 Abs. 1 und 2 sowie
§ 10 BBodSchG und § 16 SächsKrWBodSchG) in den bezeichneten Flächen und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien mit Nachweis bzw. Herstellung einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht auf
den unbefestigten Flächen wird der Konflikt mit der geplanten Nutzung behoben. Die Mächtigkeit dieser unbelasteten Oberbodenschicht entspricht der in Anhang 1, Tabelle 1
BBodSchV angegebenen nutzungsbezogenen Beprobungstiefe, die Untersuchungen sind
nach Anhang 2 BBodSchV durchzuführen. Der von der Altablagerung über den Pfad Boden–
Bodenluft–Raumluft–Mensch ausgehende Konflikt wird durch eine baubegleitende Untersuchung des Gefährdungspotenzials und der Umsetzung geeigneter und mit der unteren Bodenschutzbehörde abgestimmten Maßnahmen gelöst. Für das Erkennen und die Separation
belasteten Aushubmaterials von unbelastetem Material bedarf es spezieller technischer Ausrüstung und langjährige Erfahrung, die durch Sachkunde der Abfall- und Altlastenbehandlung
gewährleistet werden können.
Mit Vorlage der Dokumentation (ingenieurtechnische Begleitung) über die Herrichtung eines
gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenhorizontes spätestens 2 Monate nach der Nutzungsaufnahme bzw. Rohbaufertigstellung der unversiegelten Flächen und dem Ausschluss
einer Gefährdung durch Schadstoffe in der Bodenluft wird die Erfüllung der Anforderungen
an gesunde Wohn- und Arbeitsbedingungen als öffentlicher Belang i. S. d. § 1 Abs. 6 Nr. 1 gegenüber der zuständigen Bauaufsichtsbehörde nachgewiesen.
Bei Baumaßnahmen sind in diesem Zusammenhang erhöhte Aufwendungen für die Verwertung oder Beseitigung von belastetem Aushubmaterial zu erwarten.
Abfälle sind zur Einhaltung der Anforderungen der öffentlichen Sicherheit und Ordnung entsprechend ihrer abfallrechtlichen Einordnung einer geordneten Verwertung oder nachrangig
der geordneten Beseitigung in einer zugelassenen Entsorgungsanlage (§ 28 KrWG) nachweislich auszuführen. Kontaminierte Bereiche und schadstoffhaltige Materialien sind entsprechend §§ 9 und 10 KrWG getrennt zu halten und ordnungsgemäß zu entsorgen. Mit dem
Hinweis Nr. 5 enthält der Bebauungsplan diesbezüglich weitere Ausführungen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

8.2

Seite 34 von 102

Bauordnungsrechtliche Festsetzungen

8.2.1 Farbgestaltung der Fassaden
Durch die bauordnungsrechtliche Festsetzung Nr. 1.1 wird für die zur Dohnaer und Tschirnhausstraße orientierten Fassaden die Verwendung von leuchtenden (grellen) oder fluoreszierenden Farbtönen ausgeschlossen. Ziel ist es, Beeinträchtigungen des Ortsbildes zu vermeiden und sicherzustellen, dass sich das Einkaufszentrum harmonisch in die Umgebung
einfügt.
8.2.2 Einfriedungen
Aus gestalterischen Gründen sind Einfriedungen im Plangebiet gemäß bauordnungsrechtlicher Festsetzung Nr. 1.2 nur als Hecken- oder Strauchpflanzungen oder offene Zäune zulässig. Ziel ist es, das Einkaufszentrum besser in die Stadtstruktur zu integrieren. Geschlossene
Einfriedungen, mit denen sich das Grundstück von der Umgebung abschotten würde, stünden diesem Ziel entgegen. Die Einfriedungen dürfen eine Höhe von 2,0 m nicht überschreiten.
8.3

Hinweise

Hinweise dienen der Information der Bauherren über die mit der Bautätigkeit verknüpften
Rechtsbereiche. Im vorliegenden Fall wurden folgende Hinweise aufgenommen:
8.3.1 Einsichtnahme von Vorschriften
Die textliche Festsetzung Nr. 6 nimmt Bezug auf die DIN 4109-1:2018-01. Soweit sich Festsetzungen des Bebauungsplans auf nichtstaatliche Regelungen beziehen (DIN-Normen etc.)
sind die Anforderungen des rechtsstaatlichen Publizitätsgebotes zu beachten. Die Öffentlichkeit muss verlässlich und in zumutbarer Weise Kenntnis von der Vorschrift erlangen können.
8.3.2 Gehölzschutzsatzung
Für das Plangebiet gelten – wie für das gesamte Stadtgebiet mit wenigen Ausnahmen – die
Regelungen der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung). Die Beseitigung geschützter Bäume oder
sonstiger Gehölze ist nur nach Erteilung einer Ausnahmegenehmigung bzw. Befreiung zulässig und kann in Verbindung mit der Pflicht zur Durchführung von Ersatzpflanzungen erteilt
werden. Auch für die Beseitigung von Straßenbäumen und sonstigen geschützten Gehölzen
im Straßenland sind Ersatzpflanzungen durchzuführen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 35 von 102

8.3.3 Artenschutz
Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens wurde eine artenschutzrechtliche Untersuchung
durchgeführt. Hierzu liegt ein Abschlussbericht vor (Landschaftsökologie Moritz, 9. November 2021).
Am bestehenden Gebäudekomplex wurden Fortpflanzungs- und Ruhestätten geschützter Arten (Brutvögel und Fledermäuse) festgestellt. Diese gehen im Zuge der Umsetzung der Planung verloren.
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sind
geeignete, auch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen zu treffen. Genaue Aussagen zu Art
und Umfang der erforderlichen Maßnahmen beinhaltet der Abschlussbericht der artenschutzrechtlichen Untersuchung.
Die artenschutzrechtlichen Verbote gemäß §§ 44ff. BNatSchG gelten unabhängig von den
Regelungen des Bebauungsplans und sind im Rahmen der Vorhabenumsetzung zu beachten,
ohne dass es hierfür einer Festsetzung im Bebauungsplan bedarf. Maßnahmen zum Artenschutz werden im städtebaulichen Vertrag geregelt.
8.3.4 Altlasten
Bei Baumaßnahmen sind aufgrund der vorhandenen Altlast auf Teilen des Baugrundstücks
erhöhte Aufwendungen für die Verwertung oder Beseitigung von belastetem Aushubmaterial zu erwarten. Die gesetzlichen Anforderungen werden im Hinweis Nr. 4 zusammengefasst
(vgl. auch Kap. 8.1.11).
8.3.5 Bodenschutz / Niederschlagswasser
Der Hinweis Nr. 5 fasst die Anforderungen zusammen, die bei der Beseitigung des auf dem
Grundstück anfallenden Niederschlagswassers zu beachten sind. Die Anforderungen beruhen § 8 Wasserhaushaltsgesetz (WHG) in Verbindung mit § 5 der Verordnung des Sächsischen Staatsministeriums für Umwelt und Landwirtschaft über die Erlaubnisfreiheit von bestimmten Benutzungen des Grundwassers (Erlaubnisfreiheits-Verordnung – ErlFreihVO).
8.3.6 Archäologie / Bodenfunde
Im Rahmen von Baumaßnahmen können grundsätzlich bisher unbekannte archäologische
Bodenfunde auftreten. In diesem Fall sind die Regelungen des Sächsischen Denkmalschutzgesetzes zu beachten, wonach Bodenfunde den Denkmalbehörden zu melden, zu erhalten
und zu sichern sind.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 36 von 102

8.3.7 Geogene Bodenbelastung (Radon)
Mit dem Hinweis Nr. 7 wird auf die Anforderungen zum Radonschutz hingewiesen, die sich
aus der Strahlenschutzgesetzgebung ergeben.
8.3.8 Stromführende Freileitungen
Das Plangebiet wird von drei 110 kV-Hochspannungs-Freileitungen gequert (vgl. Kap. 3.3).
Auf die damit verbundenen Restriktionen für Anlagen, die empfindlich auf magnetische Felder reagieren, nimmt der Hinweis Nr. 8 Bezug.
9.

Maßnahmen zum Klimaschutz und zur Klimaanpassung

Gemäß § 1 Abs. 5 Satz 1 BauGB sollen Bauleitpläne eine nachhaltige, städtebauliche Entwicklung gewährleisten. Neben der Beachtung sozialer, wirtschaftlicher und umweltschützender
Anforderungen wird die Förderung des Klimaschutzes und der Klimaanpassung in § 1 Abs. 5
Satz 2 BauGB als eigenständiges Ziel benannt. Bei der Aufstellung von Bauleitplänen ist den
Erfordernissen des Klimaschutzes durch Maßnahmen, die dem Klimawandel entgegenwirken, als auch durch solche, die der Anpassung an den Klimawandel dienen, Rechnung zu tragen (§ 1 a Abs. 5 Satz 1 BauGB). Darüber hinaus ist die Nutzung erneuerbarer Energien sowie
die sparsame und effiziente Nutzung von Energie zu berücksichtigen (§ 1 Abs. 7f BauGB). Das
vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie‐ und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum
Klima‐Bündnis eingegangen ist, die CO2‐Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken.
Im Umweltbericht werden im „Klimacheck“ in Kapitel 2.2.4 die Auswirkungen von Gebäuden,
für welche im Bauleitplan Bauplanungsrecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt.
Zur Umsetzung der Dresdner Energie‐ und Klimaschutzziele und zur Verminderung negativer
Auswirkungen auf das Stadtklima werden durch den Bebauungsplan und den ergänzenden
städtebaulichen Vertrag unter anderem folgende Maßnahmen getroffen:
- die Verbesserung der Situation im Hinblick auf die Kaltluftströmung durch Reduzierung der Gebäudehöhen für den größten Teil des Grundstücks,
- das Anpflanzen und die Erhaltung von Bäumen und Sträuchern,
- die Begrünung von Gebäudefassaden und Spund- und Stützwänden,
- die Dachbegrünung mit mindestens 0,12 m Substratschicht und Bewässerung,
- die Zulässigkeit von Anlagen zur Nutzung der Sonnenenergie, auch in Kombination
mit der Dachbegrünung, und vertragliche Regelung zur Herstellung von Photovoltaikanlagen,
- die Nutzung von Fernwärme (vertragliche Regelung),
- die Wasserdurchlässigkeit von Stellplatzbefestigungen.
Diese Maßnahmen tragen zu einer Minimierung der Erwärmung und zur Durchlüftung des
Plangebiets bei und führen in Verbindung mit den externen Ausgleichsmaßnahmen dazu,
dass sich das städtische Kleinklima nicht weiter verschlechtert.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 37 von 102

Dem Ziel des Landschaftsplans, die klimatische Situation an dieser Stelle zu verbessern, kann
jedoch nicht entsprochen werden. In der Abwägung aller Belange wird dies hingenommen,
da der Kaufpark einen wichtigen Baustein in der Dresdner Einzelhandelsstruktur darstellt.
Durch die Planung soll einer Schwächung des Standorts bis hin zu einem Brachfallen dieses
gut erschlossenen Grundstücks entgegengewirkt werden. Durch die geplante Revitalisierung
des bestehenden, im ÖPNV sehr gut erschlossenen Einzelhandelsstandortes trägt die Planung zur Innenentwicklung bei und entspricht dem Belang der Entwicklung verkehrssparsamer Siedlungsstrukturen. Um die Attraktivität des Einkaufszentrums zu erhöhen, sind die
Neuordnung der Erschließung und die damit verbundenen Eingriffe in die Straßenbäume, für
die Ersatzpflanzungen erfolgen, erforderlich. Die Potentiale für Begrünungsmaßnahmen auf
dem Baugrundstück, mit denen die klimatische Situation verbessert werden könnte, sind mit
den o. g. Maßnahmen ausgeschöpft.
10. Flächenbilanz
Sonstiges Sondergebiet

105.877 m²

85,0 %

zulässige Überbauung (GR nach § 19 Abs. 4 BauNVO)

89.995 m²

Straßenverkehrsflächen

18.672 m²

15,0 %

Geltungsbereich gesamt

124.549 m²

100,0 %

11. Plandurchführung / Kosten
11.1 Städtebaulicher Vertrag
Parallel zum Satzungsbeschluss ist der Abschluss eines städtebaulichen Vertrags vorgesehen.
Über diesen Vertrag wird geregelt, dass die abgestimmte Freianlagen- und Erschließungsplanung einschließlich der Herstellung des Straßenbegleitgrüns und Finanzierung von Ersatzpflanzungen außerhalb des Bebauungsplangebietes und deren Pflege sowie externer Ausgleichsmaßnahmen zum Ausgleich des Defizits beim Schutzgut Klima umgesetzt werden. Es
wird die Lieferzufahrt über die Michaelisstraße vereinbart. Darüber hinaus verpflichtet sich
der Bauherr zur Durchführung artenschutzrechtlicher Ausgleichsmaßnahmen. Des Weiteren
wird eine Regelung aufgenommen, wonach der Bauherr der Widmung der für die Erweiterung der Straßenverkehrsflächen an die Stadt zu übereignenden Teilflächen und der Übernahme von Dienstbarkeiten für den Bestand, die Betreibung und die Unterhaltung der zu errichtenden Lichtsignalanlagen im Bereich der neuen Grundstückszufahrten zustimmt.
Schließlich werden in den städtebaulichen Vertrag Regelungen zur Umsetzung der Dresdner
Energie‐ und Klimaschutzziele aufgenommen (Anschluss an Fernwärmeversorgung, Errichtung und Anschluss von Photovoltaikanlagen sowie Umsetzung von Bestandteilen eines Mobilitätskonzeptes mit dem Ziel der Förderung des Umweltverbundes).

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 38 von 102

11.2 Bodenordnung
Die Flurstücke 198/49, 750/7, 750/8, 764/9 und 764/10 (Gemarkung Lockwitz) und eine
25 m² große Teilfläche des Flurstücks 297/9 (Gemarkung Nickern) stehen im Eigentum der
Landeshauptstadt Dresden und sollen an den Grundstückseigentümer übereignet werden.
Diese Flächen haben insgesamt eine Größe von 288 m². Die Flächen werden vom Bauherren
erworben, der Grundstückskaufvertrag befindet sich in Vorbereitung (Stand: Januar 2022).
Hingegen müssen Teilflächen des Flurstücks 858 mit einer Gesamtfläche von 222 m², die in
die öffentliche Straßenverkehrsfläche einbezogen werden, vom Grundstückseigentümer kostenfrei an die Stadt übereignet werden.
Der Grundstückserwerb bzw. -übergang erfolgt freihändig durch den Abschluss von Verträgen zwischen Stadt und Bauherrn. Die Durchführung eines Bodenordnungsverfahrens gemäß
§§ 45ff. BauGB ist nicht erforderlich.
11.3 Entschädigungsansprüche / Überplanung privater Flächen
Die vorgenannten Teilflächen des Flurstücks 858 stehen im Privateigentum und werden als
öffentliche Verkehrsfläche überplant. Der Eigentümer könnte für diese Flächen nach Inkrafttreten des Bebauungsplans grundsätzlich einen Übernahmeanspruch gemäß § 40 Abs. 2
BauGB geltend machen. Vor dem Satzungsbeschluss wird jedoch eine vertragliche Vereinbarung zur Grundstücksübertragung zwischen Stadt und Bauherrn abgeschlossen.
11.4 Voraussichtliche haushaltswirksame Kosten, Refinanzierung
Sämtliche investiven Folgekosten werden durch den Bauherrn übernommen. Der Landeshauptstadt Dresden entstehen keine Kosten.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 39 von 102

Teil B: Umweltbericht
1

Einleitung

1.1

Anlass und Aufgabenstellung

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes umfasst eine Teilfläche des am 13. Mai 1994 in
Kraft getretenen Bebauungsplanes Nr. 74, Dresden-Nickern Nr. 1, Dohnaer Straße - Südseite,
auf welcher sich das Einkaufszentrum "Kaufpark Nickern" sowie eine Tankstelle befinden.
Der 1996 errichtete "Kaufpark Nickern" ist einer der prägenden agglomerierten Einzelhandelsstandorte der Landeshauptstadt Dresden außerhalb der Innenstadt. Er entspricht jedoch
vom Nutzungskonzept, der Architektur und dem baulichen Zustand nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. Eine umfassende Revitalisierung im Bestand ist nicht möglich. Der
Grundstückseigentümer beabsichtigt daher einen Abbruch der vorhandenen Gebäude und
die Errichtung eines neuen Einkaufszentrums auf dem Grundstück. Den Planungen gingen
umfangreiche Gespräche zwischen Grundstückseigentümer und Stadt voraus. Das vorgelegte
Konzept, das mit dem Bebauungsplan ermöglicht werden soll, entspricht den Planungszielen
der Stadt. (Begründung Teil A)
Nach § 2 Abs. 4 BauGB unterliegt das Vorhaben der Pflicht, für die Belange des Umweltschutzes nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 und § 1a BauGB eine Umweltprüfung durchzuführen, in der
die voraussichtlichen erheblichen Umweltauswirkungen ermittelt und in einem Umweltbericht beschrieben und bewertet werden. Der Ausgleich möglicher Eingriffe in Natur und
Landschaft erfolgt durch geeignete Darstellungen und Integration von Festsetzungen in den
B-Plan.
1.2

Plangebiet

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5 "Neuer Kaufpark
Nickern" liegt im Südosten der Landeshauptstadt Dresden, ca. 8 km vom Stadtzentrum entfernt im Stadtteil Prohlis. Er ist begrenzt durch
die Dohnaer Straße (Straßenmitte) im Nordosten,
die Grundstücksgrenze zum Grundstück Dohnaer Straße 250 im Osten, wobei im südlichen Bereich Teilflächen dieses Grundstücks in den Geltungsbereich einbezogen
werden,
- die Michaelisstraße (Straßenmitte) im Süden und Südwesten und
- die Tschirnhausstraße (Straßenmitte) im Nordwesten.
Insgesamt umfasst der Geltungsbereich eine Fläche von 12,45 ha.
-

Die Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplanes werden durch das Einkaufszentrum "Kaufpark Nickern" mit einer dazugehörigen Parkpalette und ebenerdigen Stellplätzen
eingenommen. Im südlichen Bereich an der Michaelisstraße befindet sich eine Tankstelle. An
den Rändern des Grundstücks zu den öffentlichen Straßen bestehen begrünte Flächen mit
Bäumen und Sträuchern. Das umliegende Gelände steigt von der Dohnaer Straße in südliche
Richtung um ca. 9 m an. Westlich des Plangebietes besteht ein Baumarkt, südlich und östlich
schließen an die Michaelisstraße gewerblich genutzte Flächen an.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 40 von 102

Abb. 1: Räumlicher Geltungsbereich (Flurstücke/Luftbild, © Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen 2020)

1.3

Ziele und Inhalte der Planung

Mit dem Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5, Neuer Kaufpark Nickern werden
folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

Errichtung eines großflächigen Einkaufszentrums mit einer Verkaufsfläche von
37.700 m²; Zulassen von selbstständigen Nutzungen wie Büro- und Verwaltungsnutzungen, Einrichtungen zur Kinderbetreuung, Anlagen für kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche Zwecke und Räume für freie Berufe,
Herstellung einer städtebaulich attraktiven Bebauung und Eingangssituation zum Einkaufszentrum am Knotenpunkt Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße,
Errichtung von Parkplätzen auf dem Dach des Einkaufszentrums sowie ebenerdigen
Parkplätzen,

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

-

1.4

Seite 41 von 102

Berücksichtigung der Klimaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden gemäß Integriertem Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Umweltschutzziele aus Fachgesetzen und übergeordneten Planungen

1.4.1 Fachgesetze
Für die einzelnen Schutzgüter, die in der Umweltprüfung zu behandeln sind, sind in den
Fachgesetzen diverse Grundsätze und Leitziele zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung
der Umwelt (bestehend aus den einzelnen Schutzgütern) formuliert. Auf dessen Grundlage
werden für jedes Schutzgut einzelne Zielsetzungen - bezogen auf das Vorhaben - zur Erfüllung der Grundsätze und Leitziele aufgestellt.
Die Darstellung der Ziele ist erforderlich, um die im Bebauungsplan ausgewiesenen geplanten Flächennutzungen mit diesen Zielen abgleichen zu können und die Umweltverträglichkeit der Planungen beurteilen zu können.
Zielsetzungen Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Dauerhafter Erhalt der naturraumspezifischen heimischen Tier- und Pflanzenwelt sowie ihrer Lebensräume und Lebensgemeinschaften,
Freihaltung wichtiger bzw. bedeutsamer Biotopstrukturen von Bebauung,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil,
Sicherung der Vielfalt, Eigenart, Schönheit und des Erholungswertes von Natur und
Landschaft.

Zielsetzung Fläche
(gesetzliche Grundlagen: BauGB)
-

Sparsamer und schonender Umgang mit Grund und Boden sowie
Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche Nutzungen,
Nutzung der Möglichkeiten der Entwicklung der Stadt durch Wiedernutzbarmachung
von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung.

Zielsetzungen Boden
(gesetzliche Grundlagen: BBodSchG, BNatSchG, BauGB, SächsKrWBodSchG)
-

Eindämmung der Inanspruchnahme von gewachsenem Boden durch Baumaßnahmen
auf ein Mindestmaß,
Abwehren schädlicher Bodenveränderungen und Beeinträchtigungen seiner natürlichen Funktionen und seiner Funktion als Archiv der Natur‐ und Kulturgeschichte.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 42 von 102

Zielsetzungen Wasser
(gesetzliche Grundlagen: WHG, WRRL, SächsWG)
-

Förderung der Grundwasserneubildung durch Erhöhung des Wasserrückhaltevermögens,
Minimierung von Niederschlagsabflüssen durch Versickerung, Verminderung des Anteils befestigter Flächen sowie dezentrale Bewirtschaftung.

Zielsetzungen Klima / Luft
(gesetzliche Grundlagen: BImSchG, BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Verbesserung der stadtklimatischen Standortbedingungen durch Maßnahmen gegen
Überwärmung,
Freihaltung der Hauptleitbahnen der Frisch- bzw. Kaltluft.

Zielsetzungen Landschaftsbild und Erholungseignung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BauGB)
-

Minderung von Landschaftsbildbeeinträchtigungen (Eingrünung untypischer Gebäude etc.),
Erhöhung der landschaftlichen Erlebniswirksamkeit der siedlungsnahen Freiräume,
Entwicklung von Siedlungsstrukturen mit einem hohen Grünanteil.

Zielsetzungen Mensch und seine Gesundheit, Bevölkerung
(gesetzliche Grundlagen: BNatSchG, SächsNatSchG, BImSchG, BauGB)
-

Aufrechterhaltung / Schaffung gesunder Wohn- und Arbeitsverhältnisse,
Vermeidung von Lärmbelastungen für Gebiete, die überwiegend zu Wohn- und Erholungszwecken genutzt werden,
Erhaltung bestmöglicher Luftqualität / Einhaltung der Immissionsgrenzwerte,
sachgerechter Umgang mit Abfällen und Abwässern,
untersetzten der Leitziele, insbesondere beim Schutzgut Mensch, durch Grenz- und
Richtwerte für Lärm- und Luftschadstoffbelastungen (§ 50 BImSchG, DIN 18005, 39.
BImSchV, TA Luft).

Die Pflicht, Eingriffe in Natur und Landschaft zu vermeiden und unvermeidbare Eingriffe zu
minimieren bzw. durch geeignete Maßnahmen auszugleichen, ist in §§ 14, 15 BNatSchG geregelt. Zur Bewertung der verschiedenen Schutzgüter und Sicherung des Eingriffsausgleichs
wurde ein Grünordnungsplan erarbeitet. Die Grundsätze und Leitziele zum Schutz, zur Pflege
und zur Entwicklung der Umwelt diverser Fachgesetze werden durch Festsetzungen im Vorhaben verankert.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 43 von 102

1.4.2 Übergeordnete Planungen
Landesentwicklungsplan
Die Reduzierung der Flächenneuinanspruchnahme und eine wirtschaftlich effiziente Flächennutzung, welche von zahlreichen Faktoren beeinflusst wird, ist eine wichtige Aufgabe der
weiteren Entwicklung des Freistaates Sachsen. Dazu werden drei Strategien verfolgt:
-

Vermeiden (Aktiver Freiflächenschutz und Flächensparendes Bauen),
Mobilisieren (Aktivierung von Baulücken, Entsiegelung im Bestand) und
Revitalisieren (Revitalisierung beziehungsweise Rekultivierung von Brachflächen und
Stadtumbau).

Regionalplan
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans Oberes Elbtal / Osterzgebirge (RPV 2020)
weist das Plangebiet – wie große Teile des Stadtgebiets der Landeshauptstadt Dresden – im
Vorranggebiet "Sichtexponierter Elbtalbereich" aus.
-

Sichtbereiche zu historischen Kulturdenkmalen von den im Regionalplan festgelegten
Sichtpunkten von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten. Die Reglung zielt auf bauliche Anlagen, die aufgrund ihres Erscheinungsbildes die Dominanz übernehmen, gewohnte Proportionen sprengen, den Blick des Betrachters anziehen und so vom schützenswerten Landschaftsbild
ablenken. (Ziel 4.1.2.1)

Flächennutzungsplan
Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan der Stadt Dresden (2020) ist das Plangebiet als
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung "Großflächiger Einzelhandel" ausgewiesen. Die
Dohnaer Straße und Tschirnhausstraße sind als Hauptverkehrsstraße gekennzeichnet. Zudem wird das Plangebiet von drei Hochspannungsfreileitungen gequert.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 44 von 102

Abb. 2: Auszug aus dem Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden 2020

Landschaftsplan
Laut Landschaftsplan der Stadt Dresden (2018) liegt das Plangebiet in einem Bereich lokaler
Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas. Ziele für den Bereich sind:
-

-

Vorrangige Sicherung, Reaktivierung und Optimierung der Wirkung der für diese Gebiete relevanten Luftleitbahnen und Windsysteme,
Nutzung baulicher Veränderungen in diesen Gebieten um klimatische Verbesserungen der Aufenthaltsqualität herbeizuführen,
Reduzierung der städtebaulichen, bauphysikalischen, verkehrs- und nutzungsbedingten Ursachen der thermischen bzw. lufthygienischen Belastungen durch aktive und
passive Maßnahmen,
Verhinderung weiterer Verschmelzung von Wärmeinseln, u. a. durch weitere Vernetzung des Stadtgrüns sowie den Erhalt und die Erhöhung der Vegetation in der Sanierungszone.

Entlang der Tschirnhausstraße im Westen grenzt eine Luftleitbahn an das Plangebiet, hierzu
sind folgende Grundsätze und Ziele im Landschaftsplan verankert:
-

Luftleitbahnen sind Räume, die zur Sicherung der Kalt- und Frischluftzufuhr in das
Stadtgebiet, auch unter Beachtung des Klimawandels, von höchster Schutzwürdigkeit

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

-

Seite 45 von 102

und deshalb in ihrer Größe, Durchlässigkeit und Qualität zu erhalten sind (REGP 7.5
[Z]).
Ziel ist das Freihalten, ggf. Freilenken bzw. räumliche Optimieren funktionierender
und potentieller Luftleitbahnen von Bebauung […].

Das Straßenbegleitgrün entlang der Dohnaer Straße wird als Grünverbundsachse, die zu erhalten und entwickeln ist, dargestellt. Ziel ist es, Barrieren innerhalb des Grünverbundes, darunter strukturelle und gestalterische Barrieren, Barrieren durch Verkehrszüge sowie Barrieren mit ungünstigen bioklimatischen Verhältnissen oder anderen Belastungsfaktoren, zu reduzieren bzw. zu beseitigen.
Abb. 3: Auszug aus dem Landschaftsplan der Landeshauptstadt Dresden 2018

1.5

Umweltschutzziele aus lokalen Planungen

Planungsleitbild Innenstadt Dresden 2008
Das Planungsleitbild Innenstadt Dresden 2008 legt für das gesamte Stadtgebiet den Grundsatz des Vorrangs der Innen- vor der Außenentwicklung fest.
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK 2015)
Das integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden Zukunft 2025+ definiert vier Zukunftsthemen, die bei der Weiterentwicklung der Stadt zu berücksichtigen sind:

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 46 von 102

Dresden als Kulturstadt in Europa, als Stadt mit Leistungskraft, als lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern sowie als ressourcenschonende Stadt.
Dazu wurden folgende, auf die vorliegende Planung zutreffende, Ziele und Handlungsgrundsätze definiert:
-

Kompakte ressourcen- und kosteneffiziente Stadtstrukturen sind zu schaffen,
Grünflächen sind zu entwickeln und zu vernetzen,
in verdichteten Stadtteilen sollen Fassaden- und Dachbegrünung größere Verbreitung
finden,
Grünräume in der Stadt sowie stadtklimatische Ausgleichsräume sind zu erhalten und
zu schaffen,
die Vernetzungsfunktionen von Freiräumen, Biotopen und Grünflächen sind zu stärken.

Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 der Landeshauptstadt Dresden
Auch soll das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 - Dresden auf dem Weg zur
energieeffizienten Stadt Berücksichtigung finden. Darin werden für Unternehmen folgende,
Maßnahmen angeregt:
1.6

Energieverbrauch reduzieren - Stromsparmaßnahmen durch ganzheitliches Lichtkonzept bei der Beleuchtung,
Bereitstellung erneuerbarer Energien - Ausbau Photovoltaik auf Dachflächen,
Bereitstellung erneuerbarer Energien - Einsatz von biogenen Festbrennstoffkesseln
Ausbau und erweiterte Nutzung von Fernwärme.
Vorausgehende Rechtsgrundlage

Bebauungsplan Nr. 74 - Dresden Nickern I, Dohnaer Straße 1993
Der Bebauungsplan traf u. a. folgende Festsetzungen:
Bebauung:
-

Flächenbezogener Schalleistungspegel von 55 dB/Tag,
Einzelhandel und Dienstleistungsbetriebe, die in einer Beziehung zum Einkaufen stehen,
max. Gebäudehöhe 18 m, GRZ 0,5, GFZ 1,4, maximal viergeschossig.

Zufahrt und Stellplätze:
-

-

Eine Zufahrt von der Dohnaer Straße bzw. im Kreuzungsbereich Dohnaer Straße /
Tschirnhausstraße ist nicht zulässig, maximal eine Ein- und Ausfahrt von insgesamt
10 m (Ausnahmen möglich),
auf den nicht überbaubaren Flächen ist eine Nutzung als ebenerdiger Stellplatz / Lagerfläche zulässig,
auf Ga-Flächen sind zwei Parkgeschosse und ein Untergeschoss zulässig.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 47 von 102

Begrünung:
-

-

Ungegliederte Fassaden und Garagen mit mehr als 300 m² sind mit Fassadenbegrünung (Pflanzstreifen min. 80 cm) zu begrünen,
Dachbegrünung auf min. 50 % der Dachfläche mit einer Neigung bis zu 10 % auf baulichen Anlagen mit mehr als 25 m² Grundfläche sind entsprechend der Vorgaben zu
begrünen,
Grünflächenanteil min. 20 % der Grundstücksfläche (Dachbegrünung anrechenbar),
je 500 m² mindestens 1 Hochstamm gemäß Pflanzliste B-Plan 1993,
Begrünung von unterirdischen Garagen mit min. 50 cm Substratdicke,
Pflanzgebote entlang der Dohnaer Straße, Tschirnhaus- und Michaelisstraße,
bei Reihenstellplatzanlagen über 10 Stellplätze muss nach 5 Stellplätzen eine Grüninsel in Größe eines Stellplatzes mit einem Baum gem. Pflanzliste angelegt werden.
Bei LKW-Stellplätzen ist je 2 Stellplätze ein Baum gem. Pflanzliste zu pflanzen.
Für Stellplatzanlagen auf Tiefgaragen sind je angefangene 50 m² Stellfläche 10 m² zu
begrünen und 1 Hochstamm gemäß Pflanzliste zu pflanzen.

Abb. 4: Festsetzungen des B-Plan Nr. 74 (1993) (grafisch überarbeitet)

Niederschlagswasserbehandlung:
-

Auf der Altablagerung II (Plangebiet) ist eine künstliche Versickerung untersagt,
die nicht bebauten Bereiche der Altablagerung II/2 (Plangebiet) sind zu versiegeln.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 48 von 102

Ergänzend zum Bebauungsplan Nr. 74 wurden von der Landeshauptstadt Dresden Befreiungen von einigen Festsetzungen des Bebauungsplaneserteilt. Der Realbestand entspricht
demnach nicht dem anzunehmenden Stand gemäß BebauungsplanNr. 74. Um eine fachlich
korrekte und realistische Einschätzung der Auswirkungen des B-Plan Nr. 3066 auf die Schutzgüter treffen zu können, wurde als Grundlage der Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen der Realbestand (Stand 05/2021) herangezogen, soweit Eingriffe
hierdurch bereits erfolgt sind.
2

Beschreibung und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen bei
Durchführung der Planung

Das Vorhaben kann verschiedene Auswirkungen auf die Umwelt mit seinen natürlichen Ressourcen sowie die menschliche Gesundheit und Kulturgüter zur Folge haben. Hierbei wird
zwischen bau- / anlage- und betriebsbedingten Wirkfaktoren und den daraus resultierenden
Wirkungen unterschieden:
Tab. 1: Wirkfaktoren

negativ

positiv

vorübergehend

Art der
Wirkung

dauerhaft

langfristig

mittelfristig

kurzfristig

grenzüberschreitend

kumulativ

Zeitliche Wirkung

sekundär

indirekt

Wirkpfad

direkt

Wirkfaktor

Bau-/anlagebedingt
Abriss bestehender baulicher Anlagen

x

x

Flächeninanspruchnahme
(Neubauten, Erschließung)

x

x

x

Beunruhigungen durch den Baubetrieb
(Lärm, Licht, Staub, Erschütterung, optische Reize, Anwesenheit von Menschen,
Maschinen)

x

x

x

x

Verunreinigungen, Schadstoffeintrag
durch den Baubetrieb

x

x

x

x

x

Betriebsbedingt
Beunruhigungen durch Nutzung (Lärm,
Licht, Wärme, Erschütterung, Anwesenheit von Menschen)
Verunreinigungen, Schadstoffeintrag
durch Nutzung

x

x

x

x

x

x

x

Die Ermittlung erheblicher Beeinträchtigungen erfolgt schutzgutbezogen in den nachfolgenden Kapiteln.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

2.1

Seite 49 von 102

Auswirkungen auf Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung

Ausgangssituation (IST)
Das nächstgelegene Natura 2000-Gebiete FFH "Lockwitzgrund und Wilisch" befindet sich ca.
1,5 km südlich des Plangebietes. Das FFH-Gebiet "Elbtal" und SPA-Gebiet "Elbtal zw. Schöna
und Mühlberg" ist ca. 4 km nordöstlich verortet.
Auswirkungen (PLAN)
Aufgrund der Entfernung zu den umliegenden Schutzgebieten sowie der geplanten Nutzung
sind keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke / Schutzziele von Gebieten mit gemeinschaftlicher Bedeutung zu erwarten.
2.2

Bestandsaufnahme (IST), Prognose über die Entwicklung des Umweltzustandes bei
Durchführung der Planung (PLAN) sowie geplante Maßnahmen zur Vermeidung, zur
Verhinderung, zur Verringerung und zum Ausgleich erheblich nachteiliger Umweltauswirkungen

2.2.1 Naturhaushalt und Landschaftsbild
Schutzgebiete
Ausgangssituation (IST)
Es befinden sich keine wasserrechtlichen oder naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 3066.
Rund 700 m westlich befindet sich das nächstgelegene Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Lockwitztal und Gebergrund". In ca. 2,5 km nordöstliche Richtung befindet sich ein weiteres LSG
"Dresdner Elbwiesen und -altarme" sowie das Wasserschutzgebiet (WSG) "Tolkewitz (Zone
III B)".
Auswirkungen (PLAN)
Aufgrund der Entfernung zu den umliegenden Schutzgebieten sowie der geplanten Nutzung
sind keine Auswirkungen auf die Schutzzwecke / Schutzziele zu erwarten.
Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt
Ausgangssituation (IST)
Das parallel zum Umweltbericht mit Grünordnungsplan erstellte Artenschutzgutachten
(Lö Moritz 2021) beinhaltet tiefgründige Kartierungen der Artengruppen "Vögel" und "Fledermäuse". Dabei fanden Gebäudekontrollen, Gehölzkontrollen sowie Brutvogel- und Fledermauserfassungen durch Begehungen und Beobachtungen nach einschlägigen methodischen Standards statt.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 50 von 102

Es wurden Brutplätze folgender Vogelarten am Gebäudekomplex und den zugehörigen baulichen Anlagen festgestellt:
Bachstelze, Hausrotschwanz, Haussperling, Kohlmeise sowie als Freibrüter auf hohen Bäumen:
-

Ringeltaube,

-

Turmfalke.

Es handelt sich um euryöke Arten, d. h. anpassungsfähige Arten mit einem großen Toleranzbereich gegenüber Umweltfaktoren.
Alle europäischen Vogelarten sind nach § 44 BNatSchG besonders geschützt, Turmfalken
streng geschützt. Die genannten Arten befinden sich in Bezug auf den Freistaat Sachsen in
einem günstigen Erhaltungszustand. Brutplätze von Arten in einem ungünstigen Erhaltungszustand wurden nicht nachgewiesen.
An einer nachts unbeleuchteten Gebäudefassade auf der Ostseite wurden Ausflüge folgender Fledermausarten festgestellt, die auf eine Nutzung als Sommerquartier oder Zwischenquartier hindeuten (keine Wochenstube):
-

Zwergfledermaus.

Ferner wurden Überflüge einer weiteren Art beobachtet, deren Quartier in benachbartem
Wohngebiet vermutet wird:
-

Großer Abendsegler.

Bei der Zwergfledermaus handelt es sich um eine streng geschützte Art; der Erhaltungszustand ist günstig.
Weitere relevante Arten wurden nicht festgestellt.
Die Pflanzenzusammensetzung im Plangebiet entstammt den gärtnerischen Anpflanzungen
aus der Zeit der Baufertigstellung des Kaufparks (1996). Es handelt sich um Bäume, Sträucher und Bodendecker sowie Landschaftsrasen. Das Plangebiet ist nur schwach durchgrünt.
Wertvolle Bestände an Großgrün (älter 20 Jahre) sind vor allem:
-

Baumhain an der Tschirnhausstraße (Spitz-Ahorn, Feld-Ahorn, Echte Mehlbeere, Hasel, Hartriegel, Liguster),
Baum- und Strauchhecke an der Michaelisstraße (Stiel-Eiche, Baumhasel, Felsenbirne, Hasel, Wildrose, Wolliger Schneeball, Hartriegel, Berberitze, Liguster u. a.),
Baumreihe am Ostrand des Baugebietes (Rotblühende Rosskastanie, Winter-Linde,
Spitz-Ahorn),
nur wenige Baumreihen und Einzelbäume auf dem Parkdeck des Einkaufszentrums
(Säulen-Eiche, Feld-Ahorn, Felsenbirne), teils stark zurückgeschnitten aufgrund geringer Vitalität.

Außerdem bestehen am Rand des Sondergebietes teils mehrreihige Straßenbaumpflanzungen (Spitz-Ahorn in Sorten) an der Dohnaer Straße und an der Tschirnhausstraße sowie eine

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 51 von 102

freiwachsende hohe und dichte Baum-Strauch-Hecke an der Dohnaer Straße. Die Strauchpflanzung umfasst verschiedene wüchsige Gehölzarten. Das Straßenbegleitgrün entlang der
Dohnaer Straße ist als zu entwickelnde Grünverbundsachse im Landschaftsplan verzeichnet.
Dieser breiten linearen Gehölzstruktur im innerstädtischen Raum ist eine hohe ökologische
Bedeutung beizumessen.
Abb. 5: Grünstrukturen im Plangebiet

Baumhain an der Tschirnhausstraße (im Hintergrund)

Baum-Strauch-Hecke an der Michaelisstraße

Baumhain am Ostrand des Baugebietes

Parkdeck, Baumbestand mit geringer Vitalität

Baum-Strauch-Hecke an der Dohnaer Straße

Straßenbäume an der Tschirnhausstraße

Die Gebäude weisen einen hohen Anteil Dachbegrünung auf ("Moos-Sedum"-Typ), die Substratstärke beträgt aber schätzungsweise max. nur 5 cm. Damit fehlt den Gründächern mangels Wurzelraum und Wasserspeichervermögen das Potenzial für eine artenreiche Vegetationsentwicklung.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 52 von 102

Vielfach sind zur Fassadenbegrünung ca. 6 m hohe, vereinzelt auch noch höhere massive
Ranksysteme angebracht, so entlang der Außenfassaden an den privaten Anlieferstraßen parallel zur Dohnaer Straße und zur Tschirnhausstraße mit Bodenschluss sowie auf der Innenseite des Parkdecks in Pflanztrögen. Ein Begrünungseffekt ist auf der Innenseite nicht feststellbar, was teils an den schlechten Standortbedingungen liegt, teils auch an der Artenauswahl. Beispielsweise ist in den Trögen Efeu als "Bodendecker“ etabliert. Auf den straßenzugewandten Seiten ist kleinflächig ein Bewuchs mit Hopfen und Scharfzähnigem Strahlengriffel etabliert.
Abb. 6: Gebäudebegrünung

Extensive Dachbegrünung mit geringem Potenzial
(Foto: Landschaftsökologie Moritz)

Fassadenbegrünung ohne Grüneffekt

Der Bestand entspricht grundsätzlich dem Bebauungsplan Nr. 74 - Dresden Nickern I,
Dohnaer Straße Südseite von 1994. Zur Bilanzierung wird der Realbestand herangezogen
(s. Abb. 7).
Die nachfolgende Tabelle gibt einen Überblick über die Biotoptypen des Plangebietes sowie
deren ökologische Bedeutung (Bestandswert und Einstufung der Bedeutung nach Dresdner
Modell 2018). Die zugehörigen Flächengrößen der Anlage 2 wurden der Flächenbilanzierung
der Vermessung (Dipl. Ing. W. Heide, 07.05.2021) entnommen und in deren Anlehnung sowie mit ergänzenden Erfassungen via Luftbild (insb. begrünte Dachflächen) den Kategorien
nach Dresdner Modell zugeordnet. Die Biotopkarte in Abbildung 7 zeigt den Biotopbestand
im Plangebiet.
Tab. 2: Schutzgut Biotope nach Dresdner Modell 2018
Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Flächentyp

Flächenkategorie

Flächenwert

CA

Versiegelte Flächen durch Gebäude ohne Dachbegrünung / vollversiegelte Flächen

A0

0

Versiegelte Flächen durch Gebäude mit Dachbegrünung

A2

0,2

CC

Versiegelte Flächen durch Gebäude / vollversiegelte Flächen

A0

0

DC

Vollversiegelte Flächen

A0

0

DF

Teilversiegelte, vegetationsarme Flächen

A1

0,1

DG

Vollversiegelte Flächen

A0

0

CA + VD

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022
DN

Seite 53 von 102

Vollversiegelte Flächen

A0

0

Gebäudenahe begrünte Flächen, Pflanzbeete, Verkehrsgrün

A2

0,2

EE

Pflanzflächen strukturarm und hoher Anteil nichtheimischer Arten

A4

0,4

EB

Begrünte Abstandsfläche mit Gehölzbestand > 20 Jahre

A6

0,6

Abb. 7: Bewertung Biotop- und Nutzungstypen und Biotopverbund nach Dresdner Modell

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 54 von 102

Auswirkungen (PLAN)
Baubedingt
Zur Erschließung des Baufeldes können temporäre Baustraßen / Zuwegungen erforderlich
sein. Die Flächen sind im Bestand bereits überwiegend versiegelt und werden im Planzustand durch bauliche Anlagen, befestigte Flächen oder Grünflächen überplant. Mit Umsetzung eines Vorhabens im Rahmen des B-Plan Nr. 3066 kommt es somit zwangsläufig zum
Rückbau bzw. zur Überbauung der betroffenen Bereiche, sodass temporäre Erschließungsflächen der Baustelle keinen Eingriff darstellen.
Baubedingte Störungen von Arten während der Fortpflanzungs- und insbesondere der Aufzuchtzeit im an den Bauraum angrenzenden Bereich können nicht ausgeschlossen werden.
Die Beeinträchtigungen sind jedoch kleinräumig und temporär. Da der Untersuchungsraum
durch Störwirkungen der bestehenden Verkehrswege bereits erheblich vorbelastet ist, ist
nicht anzunehmen, dass die in geringer Zahl hinzukommenden Lautäußerungen und Gestalten des Menschen vor allem am Tage zu erheblichen Störungen während bestimmter Zeiten
führen. Zudem ist eine Wiederbesiedlung des Eingriffsbereiches nach dem Eingriffszeitraum
wahrscheinlich. Langfristig hat die Störung keine wesentliche Auswirkung auf die Lebensbedingungen.
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sind
geeignete, auch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen zu treffen. Genaue Aussagen zu Art
und Umfang der erforderlichen Maßnahmen können erst mit Abschluss der faunistischen Erfassungen getroffen werden.
Anlagebedingt
Die wesentlichen Auswirkungen des Vorhabens ergeben sich innerhalb des Baugebietes
durch die Überbauung und damit die Umwandlung von begrünten, teils gehölzbestandenen
Abstandsflächen zu versiegelten Flächen. Außerhalb des Gebiets sind Verluste an Straßenbegleitgrün zu erwarten. Maßgeblich sind die Gehölzverluste aufgrund ihres Alters (> 20 Jahre)
und der damit verbundenen Lebensraum-Funktion. Der Eingriff im Baugebiet lässt sich durch
Überlagerung des Realbestandes (Biotoptypen) mit den Festsetzungen des B-Plans Nr. 3066
ermitteln. Dabei wird im ersten Schritt davon ausgegangen, dass es durch die Umsetzung
des B-Plans zum Verlust von großen Anteilen des Grünbestandes kommt, dem im nächsten
Schritt die Neustrukturierung durch entsprechende grünordnerische Festsetzungen folgt.
Der Eingriff wird nach dem Dresdner Modell bilanziert und stellt sich unter Einhaltung der
Festsetzungen in Qualität und Menge als ausgeglichen dar.
Durch die Errichtung von Gebäuden besteht ein erhöhtes Kollisionsrisiko für Vögel an großen, kaum gegliederten Glasfassaden, da diese oft nicht als Hindernis erkannt werden. Die
Vögel erkennen stattdessen die vermeintliche Landschaft, die durch das Glas scheint oder
sich darin spiegelt, und prallen gegen die Scheiben, wonach sie zumeist verenden.
Durch notwendige neu anzulegende Zufahrten in das Baugebiet einschließlich der Straßenverbreiterung durch Abbiegespuren, wird es in Teilbereichen zu Eingriffen in das Straßenbegleitgrün kommen. Die Auswirkungen auf das Straßenbegleitgrün lassen sich auf B-PlanEbene nicht quantifizieren, da lediglich öffentliche Straßenverkehrsflächen festgesetzt wer-

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 55 von 102

den, auf denen zum großen Teil keine Veränderungen durch das spätere Vorhaben stattfinden. Nach der zwischenzeitlich veränderten Erschließungsplanung, deren Umsetzung im
städtebaulichen Vertrag geregelt wird, soll die Lieferzufahrt von der Michaelisstraße aus
über das plangebietsexterne Grundstück Dohnaer Straße 250 verlaufen. Eingriffe in die wertvolle Heckenstruktur entlang der Dohnaer Straße können demnach vermieden werden.
Das städtebauliche Konzept beinhaltet einen barrierefreien Zugang vom Knotenpunkt
Dohnaer Straße/Tschirnhausstraße und eine deutliche Absenkung des Höhenniveaus der Bebauung im Randbereich einer Luftleitbahn. Dies bedingt eine generelle Absenkung des Geländes in weiten Teilen des Baugebietes.
(Zum städtebaulichen Konzept siehe ausführlich Kap. 6).
In der Konsequenz besteht über eine plangebietsexterne Erschließung die Möglichkeit, den
vollständigen Erhalt der Grünverbundachse an der Dohnaer Straße, wie im Landschaftsplan
gefordert, mit dem städtebaulichen Konzept in Einklang zu bringen. Muss der Zufahrtsbereich Dohnaer Straße dennoch genutzt werden, tritt ein unvermeidlicher Verlust an wertvoller Grünsubstanz ein, der in angemessenem Umfang zu ersetzen ist.
Die Eingriffsbilanzierung findet in der nachfolgenden Planungsebene, mit Feststellung der
konkreten Betroffenheit von Einzelbäumen und Strauchflächen, auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung statt. Mit den Gehölzverlusten geht der Verlust von Lebensstätten euryöker
Brutvögel einher.
Betriebsbedingt
Bei einer kontinuierlichen, intensiven nächtlichen Ausleuchtung des Baugebietes verschlechtern sich die Lebensbedingungen für dämmerungs- und nachtaktive Tiere, die ihre Sinne evolutionär auf die Schwachlichtbedingungen der Nacht eingestellt haben, wie z. B. Fledermäuse. Das Gebiet wird dann gemieden. Besonders kritisch im Hinblick auf Lichtverschmutzung sind leistungsstarke Leuchten mit weitem Abstrahlwinkel und mit hohem Blauanteil.
Biotopverbundfunktion
Das Plangebiet ist für die Biotopverbundfunktion nachrangig. Eine Betrachtung wird daher
nicht vorgenommen. Für die Grünverbundachse entlang der Dohnaer Straße (Straßenbegleitgrün) kann auf Grundlage des B-Plan Nr. 3066 keine Aussage zu Eingriffen und Auswirkungen getroffen werden. Eingriffe in öffentliches Straßenbegleitgrün werden wie vorstehend beschrieben nach Gehölzschutzsatzung ausgeglichen.
Maßnahmen
Der Bebauungsplan enthält umfassende grünordnerische Festsetzungen und Hinweise.
-

Festsetzung von Pflanzgeboten und Pflanzqualitäten:
Pflanzgebote für die nicht überbauten und somit zu begrünenden Flächen als auch
zur Stellplatzbegrünung. Für diese standardmäßigen Begrünungsmaßnahmen ist allerdings eine hohe Qualität vorgegeben. Dies spiegelt sich bei den Kriterien: Auswahl
geeigneter, klimafester Pflanzenarten, hohe Pflanzdichte und -qualität und Sicherung
von ausreichendem Wurzelraum wieder.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 56 von 102

-

Festsetzung automatisch bewässerte Dach- und Fassadenbegrünung:
Außergewöhnlich und deshalb vorbildlich sind die anteilig festgesetzte intensive
Dachbegrünung mit Bewässerung sowie die Fassadenbegrünung ebenfalls mit Bewässerung. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird
eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der
Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.

-

Die mit der Planung verbundenen Eingriffe in die Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen sind entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum
Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) auszugleichen. Die zu erhaltenden Straßenbäume und das Straßenbegleitgrün ist hinreichend zu schützen. Die Neupflanzung des Straßenbegleitgrüns innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans übernimmt der Bauherr. Da nicht alle Ersatzmaßnahmen innerhalb des Geltungsbereichs durchgeführt werden können, wird der Bauherr eine Ablösesumme an die Stadt zahlen, die Ersatzmaßnahme führt die Stadt
Dresden selbst durch. Die Kosten werden durch den Bauherrn getragen. Diese Regelungen werden im städtebaulichen Vertrag gesichert.

-

Hinweise zum Artenschutz:
Die Artenschutzbelange werden nach Maßgabe der artenschutzrechtlichen Prüfung
berücksichtigt. Die erforderlichen Maßnahmen sind in der Vorhabenzulassung verbindlich zu regeln.
Naturverträgliche Beleuchtung: Das Beleuchtungskonzept sollte nicht nur insektenfreundlich, sondern auch für andere Tierarten wie bspw. Fledermäuse wirksam gestaltet werden. Zudem sollte eine zeitliche Regelung und eine Regelung der Leuchtintensität im Beleuchtungskonzept aufgenommen werden.
Minimierung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasfassaden.

Fläche
Ausgangssituation (IST)
Der Standort befindet sich im bebauten Zusammenhang in einem von Gewerbe geprägten
Bereich und ist bereits gut erschlossen sowie im großen Umfang bebaut bzw. versiegelt.
Der Bebauungsplan Nr. 74 - Dresden Nickern I, Dohnaer Straße von 1993 setzt für das Sondergebiet SO1 an der Kreuzung Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße eine Grundflächenzahl
(GRZ) von 0,5 und eine Geschossflächenzahl (GFZ) von 1,4 fest. Im Rahmen der zulässigen
Überschreitung der GRZ gem. § 19 Abs. 4 BauGB können demnach etwa 75 % der Grundstücksfläche überbaut bzw. versiegelt werden.
Die amtliche Vermessung des Realbestandes (Stand 05/2021) zeigt, dass der tatsächliche Bestand rund 85 % der Grundstücksfläche überbaut bzw. versiegelt und damit die Vorgaben
des B-Plan Nr. 74 um ca. 10 % überschritten sind.
Auswirkungen (PLAN)

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 57 von 102

Der Bebauungsplan steht grundsätzlich im Einklang mit den Zielen des Boden- und Flächenschutzes, da auf einen vorbelasteten, versiegelten bzw. verdichteten Standort mit eingeschränkter Funktionalität zurückgegriffen wird. Dem Grundsatz "Vorrang der Innen- vor der
Außenentwicklung" wird mit dem Standort entsprochen.
Der Bebauungsplan Nr. 3066 sieht eine GRZ1 von 0,55 vor. Dabei ist eine Überschreitung für
Nebenanlagen oder Park- und Verkehrsflächen bis zu einer GRZ2 von 0,85 zulässig. Demnach
können rund 85 % der Grundstücksfläche überbaut bzw. versiegelt werden. Dies ist eine Erhöhung gegenüber dem B-Plan Nr. 74, entspricht jedoch den Verhältnissen im Realbestand.
Hinsichtlich der Inanspruchnahme von Flächen sind durch den vorbelasteten Standort in innerstädtischer Lage und eine mit dem tatsächlichen Bestand vergleichbare Flächenversiegelung bau-, betriebs- oder anlagebedingt keine erheblichen Umweltauswirkungen auf das
Schutzgut Fläche zu erwarten.
Maßnahmen
-

GRZ1 dem Realbestand angenähert:
Festgesetzt werden soll eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,55. Die im Bebauungsplan
Nr. 74 festgesetzte GRZ von 0,5 wird damit etwas erhöht, um den Neubau des Einkaufszentrums in den abgestimmten Dimensionen zu ermöglichen.

-

Beschränkung der Versiegelung von Freiflächen auf ein mindest notwendiges Maß
(GRZ2):
Für das Einkaufszentrum sind unter anderem großflächige Stellplätze und Lieferzonen
notwendig. Die bereits im Bestand etwa 85 % versiegelten bzw. teilversiegelten Flächenanteile des Grundstücks durch Gebäude, Stellplätze und andere Nebenanlagen
werden nicht erhöht.

-

Festsetzung zur Mindestgeschossigkeit GFZ 0,7:
Durch die Festsetzung der Mindestgeschossigkeit in Verbindung mit den Festsetzungen zum Maß der Nutzung ist indirekt sichergestellt, dass im Sondergebiet nur ein
Einkaufszentrum entstehen kann. Gegenüber der bisherigen Festsetzung des Bebauungsplans Nr. 74 entspricht dies einer Halbierung der zulässigen baulichen Dichte.

Boden
Ausgangssituation (IST)
Die Angaben zu Geologie, Bodenart und Altlasten sind dem geotechnischen und abfalltechnischen Gutachten von Dr. M. Frauendorf (Stand 25.05.2021) entnommen.
Großräumig betrachtet liegt das Baugrundstück im Ausstrichbereich eines in südwestliche
Richtung relativ steil aufsteigenden Geländerückens. In nordöstliche Richtung fällt die Geländeoberfläche nur noch relativ flach / allmählich in den Elbtalgraben ein. Geomorphologisch
ist das Grundstück somit einer Mittelhanglage zuzuordnen. (Dr. M. Frauendorf 2021)

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 58 von 102

Das Untersuchungsgebiet befindet sich im Bereich der südlichen Hochterrasse der Elbeniederung. Nach Angaben in geologischen Unterlagen sind im Grundstücksbereich in natürlicher
Bodenschichtung als Deckschichten postglaziale Löße / Lößlehme zu erwarten, die auf glazifluvialen und glazialen Kiesen und Sanden des Elbe−Urstromtales lagern. Die Kiese und
Sande sind geologisch den tieferen Mittelterrassen der Saalekaltzeit zugeordnet. Sie weisen
in Richtung Elbtal eine rasch zunehmende Mächtigkeit auf. In hangaufwärtiger Richtung
streichen die vorgenannten quartären Lockergesteine jedoch aus und werden von dem dann
bis zur Oberfläche aufsteigenden Festgesteinssockel des geologischen Untergrundes, hier
den Sedimentgesteinen des Pläners (überwiegend Kalksteine und Kalksandsteine), abgelöst.
(Dr. M. Frauendorf 2021)
Maßgeblich für die Beurteilung der Bodenqualität sind die Bodenfunktionen (natürliche Bodenfruchtbarkeit, Wasserspeichervermögen, Filter- und Pufferfunktion des Bodens, Archivfunktion für Natur- und Kulturgeschichte), die durch anthropogene Einflüsse unterschiedlich
stark gemindert sind. Die Funktionsbewertung nach dem Bodenbewertungsinstrument Sachsen (LFULG 2009) liegt für das gesamte Stadtgebiet vor und wird im Themenstadtplan Dresden (LH 2021) abgebildet. Dieser gibt Auskunft über Bodenqualität, natürliche Funktion des
Bodens und besondere Standorteigenschaften der Böden im Stadtgebiet und stellt die
Grundlage für die Bewertung und Bilanzierung der ökologischen Wertigkeit nach Dresdner
Modell 2018 dar.
Im Geltungsbereich befinden sich demnach keine Böden mit besonderen Standorteigenschaften. Die Bodenqualität wird im südwestlichen Bereich des Geltungsbereiches und entlang der Tschirnhausstraße als mittel eingestuft. Im übrigen Geltungsbereich liegen keine Bodenqualitäten vor. Natürliche Bodenfunktionen sind nur im südwestlichen Bereich der Grünflächen im mittleren Maße (Bo3) sowie entlang der Michaelisstraße in geringem Maße (Bo1)
vorhanden, jedoch bestehen hier hohe stoffliche Belastungen durch die Lage an stark frequentierten Hauptverkehrsstraßen, was zur Minderung der natürlichen Bodenfunktionen
bzw. der Bodenqualität führt. Die übrige Fläche weist keine Bodenfunktionen auf (Bo0).

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 59 von 102

Abb. 8: Bestandsbewertung Boden

Tab. 3: Schutzgut Boden nach Dresdner Modell 2018
Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Flächentyp

Flächenkategorie

Flächenwert

CA

Bo 0 - versiegelte Fläche (100 %)

Bo 0

0

CC

Bo 0 - versiegelte Fläche (100 %)

Bo 0

0

DC

Bo 0 - versiegelte Fläche (100 %)

Bo 0

0

DF

Bo 0 - befestigte Fläche (40-60 %)

Bo 0

0

DG

Bo 0 - versiegelte Fläche (100 %)

Bo 0

0

DN

Bo 0 - versiegelte Fläche (100 %)

Bo 0

0

EE

Bo 0 - unversiegelte Böden

Bo 1

0,1

Bo 0 / Bo 1 - unversiegelte Böden + hohe stoffliche Belastung

Bo 1

0,1

Bo 3 - Böden mittlerer Bodenfunktionen, unversiegelt, hohe
stoffliche Belastung

Bo 1

0,1

EB

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 60 von 102

Altlasten
Nach Angaben des Bebauungsplanes Nr. 74 erstreckt sich der größte Teil des Baugrundstückes über Flächen, die erheblich mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (Altlastenfläche). Den ausgewerteten Unterlagen zu Folge, handelt es sich dabei um eine ehemalige
Lehm- und Kiesgrube, die bereits ab 1920 mit überwiegend verlehmtem Trümmerschutt und
untergeordnet auch Aschen, Müll und sonstige nichtmineralische Siedlungsabfällen verfüllt
wurde (Mächtigkeit bis zu 20 m). Eine künstliche Versickerung von Wasser ist gemäß Festsetzung des B-Plan Nr. 74 grundsätzlich untersagt.
Das Deponiegemisch ist als Abfall der Deponieklasse DK II, i.d.R. der DK III, teilweise auch als
Sonderabfall und aufgrund der Überschreitung der Parametergrenzwerte der Deponieklasse
DK II, insbesondere ihrer latenten Brennbarkeit, als gefährlicher Abfall im Sinne des § 41
Kreislaufwirtschaftsgesetz und des § 3 AVV 2001 (2017) einzustufen. Untersuchungen auf
eine Standortgefährdung durch Deponiegasaustritte wurden nach Abstimmung mit der zuständigen Behörde für die Bearbeitung dieses Gutachtens ausgesetzt. Sie werden nach Abbruch der oberirdischen Gebäudeteile, jedoch vor dem Aufbruch der Bodenplatten ausgeführt. (DR. M. FRAUENDORF 2021)
Die Altablagerung ist unter der Altlastenkennziffer 62/104123 im Sächsischen Altlastenkataster registriert (LH DRESDEN, FACHBEREICH ALTLASTEN, 08.2021).
Auswirkungen (PLAN)
Bau-, anlage- und betriebsbedingt
Verbesserungen der Bodenqualität über den Ausgangszustand hinaus sind nicht möglich, daher stellte die Größe der versiegelten bzw. unversiegelten Flächen den maßgeblichen Faktor
zur Bewertung der Auswirkungen auf das Schutzgut Boden im Plangebiet dar.
Wie im Schutzgut Fläche bereits festgestellt, wird auf einem vorbelasteten und überwiegend
bereits stark versiegelten Bereich im innerstädtischen Zusammenhang eingegriffen. Im Rahmen des BebauungsplanNr. 3066 wird eine maximale Versieglung von 85 % der Grundstücksfläche ermöglicht (GRZ1 0,55; GRZ2 0,85). Dies entspricht bei maximaler Ausschöpfung dem
Grad der Versiegelung im Realbestand. Es sind bau-, anlage-, oder betriebsbedingt keine erheblichen Auswirkungen auf die Bodenqualität oder die natürliche Bodenfunktion zu erwarten.
Altlast
Durch Eingriffe in das Bodengefüge (z. B. Niveauabsenkungen, Auskofferung, Bohrpfahlherstellung) ist im Rahmen der Projektrealisierung von Eingriffen in den Deponiekörper auszugehen. Die zutage geförderten Deponiegemische sind mindestens als Abfall der Deponieklasse DK II, i.d.R. der DK III, teilweise auch als Sonderabfall einzustufen.
Baubedingt

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 61 von 102

Wenn Aushub- oder Bohrarbeiten erfolgen, sind zutage geförderte Deponiegemische vollständig und gesondert gemäß den Empfehlungen und Bewertungen des geotechnischen und
abfalltechnischen Gutachtens zu entsorgen.
Für Baugruben im Bereich der Deponieverfüllungen sind Maßnahmen gegen Versickerung
von einlaufenden Oberflächenwasser / Niederschlagswasser in bzw. durch den Deponiekörper zu ergreifen.
Bei fach- und sachgerechtem Umgang mit kontaminiertem Aushub bzw. entsprechenden
Maßnahmen des Bodenschutzes sind baubedingt keine erheblichen Auswirkungen auf das
Schutzgut Boden bedingt durch die vorhandene Altlast zu erwarten.
Anlagebedingt
Durch die Entnahme und fachgerechte Behandlung und Beseitigung von belasteten Bodenmaterial nimmt die Bodenbelastung durch den potenziellen Eintrag schädlicher Stoffe in tiefere Bodenschichten aus dem Deponiekörper je nach Umfang der Entnahmemenge ab. Die
zu erwartenden Auswirkungen zeigen hinsichtlich des Schutzgutes Boden anlagebedingt positive Auswirkungen, sind jedoch auf B-Planebene nicht quantifizierbar.
Maßnahmen
-

GRZ1 dem Realbestand angenähert:
Festgesetzt werden soll eine Grundflächenzahl (GRZ) von 0,55. Die im Bebauungsplan
Nr. 74 festgesetzte GRZ von 0,5 wird damit etwas erhöht, um den Neubau des Einkaufszentrums in den abgestimmten Dimensionen zu ermöglichen.

-

Beschränkung der Versiegelung von Freiflächen auf ein mindest notwendiges Maß
(GRZ2):
Für das Einkaufszentrum sind unter anderem großflächige Stellplätze und Lieferzonen
notwendig. Die bereits im Bestand etwa 85 % versiegelten bzw. teilversiegelten Flächenanteile des Grundstücks durch Gebäude, Stellplätze und andere Nebenanlagen
werden nicht erhöht.

-

ggf. Entnahme und fachgerechte Beseitigung von belasteten Deponiegemischen,

-

ggf. besondere Schutzmaßnahmen bzgl. Baugrubenentwässerung in Deponiebereichen.

Wasser
Ausgangssituation (IST)
Gemäß den Daten zur Wasserrahmenrichtlinie (LFULG 2021) befindet sich das Plangebiet innerhalb des Grundwasserkörpers DESN_EL 1-1+2 "Elbe". Der mengenmäßige Zustand des
Grundwasserkörpers und des Grundwasserdargebots ist als gut eingeschätzt, so dass keine
Übernutzung des Grundwassers vorliegt. Der chemische Zustand ist schlecht. Belastungen
bestehen vor allem hinsichtlich der Belastung mit Nährstoffen aus der Landwirtschaft, Verschmutzung durch Chemikalien aus kontaminierten Gebieten oder aufgegebenen Industriegeländen sowie durch Ablauf aus Siedlungsgebieten (BFG 2021).

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 62 von 102

Im Betrachtungsgebiet ist der aufsteigende Festgesteinssockel als hydrogeologisch undurchlässig zu bewerten und bildet eine Stausohle für Sickerwasser. Es ist daher davon auszugehen, dass in Phasen starker Grundwasserneubildung sich zumindest temporär auf der OK der
Festgesteins−Verwitterungsbildungen eine Schichtwasserführung entwickeln kann. Nach den
Aufschlussergebnissen ist im Grundstück kein Grund- oder Schichtwasser vorhanden. (DR. M.
FRAUENDORF 2021)
Als Oberflächengewässer befinden sich 250 m westlich der Geberbach sowie ca. 600 m südöstlich der Lockwitzbach, beide Bäche entwässern in Richtung Nordosten in die Elbe. Im direkten Umfeld des Grundstückes sind keine offenen Still- oder Fließgewässer vorhanden, denen Oberflächenwasser zuströmen könnte. Es liegen keine Überschwemmungsgebiete im
Geltungsbereich.
Die Angaben zur Bestandsentwässerung sind dem Entwässerungskonzept (IB Jung, 22.06.21)
entnommen.
Das Regenwasser aus den befestigten Flächen des bestehenden "Kaufpark Dresden Nickern" wird durch den Anschluss an die öffentliche Entwässerung im Trennsystem abgeführt. Aktuell sind drei genehmigte Anschlüsse an das vorhandene öffentliche Entwässerungsnetz vorhanden:
-

Anschluss 1: in Höhe der Treppenanlage Kaufpark zur Dohnaer Straße mit einer Regenwassereinleitmenge von 174,60 I/s,
Anschluss 2: in Höhe der Einfahrt "Bauhaus" an die Tschirnhausstraße mit einer Regenwassereinleitmenge von 554,60 I/s,
Anschluss 3: für die Tankstelle in Höhe Michaelisstraße / Ecke Am Galgenberg Einleitmenge von 6,3 I/s.

Eine Abführung des anfallenden Niederschlagwassers bis zu 728 l/s ist im Bestand gemäß Bescheid zur Entwässerung vom 08.08.1994 für den Kaufpark - Nickern zulässig.
Vorbelastungen hinsichtlich des Schutzgutes bestehen grundsätzlich durch zunehmende Flächenversiegelungen insbesondere im Siedlungsbereich, aber auch durch Straßen und Wege
außerhalb der Siedlungen. Dadurch wird der Oberflächenabfluss erhöht und demzufolge sinken das Retentionsvermögen sowie die Grundwasserneubildungsrate. Des Weiteren erstrecken sich nach Angaben des Bebauungsplanes Nr. 74 über größere Teile des Baugrundstückes Flächen, die mit umweltgefährdenden Stoffen belastet sind (Altlastenfläche). Eine
künstliche Versickerung von Wasser in diesen Bereichen wurde durch den BebauungsplanNr. 74 behördlich untersagt. Welche technischen Informationen und Grundlagen die
Entscheidungsbasis dieser Versagung bildeten, ist nicht bekannt.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 63 von 102

Tab. 4: Schutzgut Wasser nach Dresdner Modell
Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Flächentyp

Flächenkategorie

Flächenwert

CA

versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW-Bewirtschaftung, vollständige Ableitung

Wh 1

- 1,0

CA + VD

versiegelte Flächen mit teilweiser naturnaher NSW-Bewirtschaftung

Wh 3

-0,5

CC

versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW-Bewirtschaftung, vollständige Ableitung

Wh 1

- 1,0

DF

zeitweise bzw. teilweise vegetationsbedeckte Flächen

Wh 5

- 0,1

DG

versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW-Bewirtschaftung, vollständige Ableitung

Wh 1

- 1,0

DN

versiegelte Flächen ohne naturnahe NSW-Bewirtschaftung, vollständige Ableitung

Wh 1

- 1,0

EE

dauerhaft vollständig vegetationsbedeckte Flächen

Wh 6

0

EB

Flächen mit permanent hoher Verdunstung im bebauten Bereich

Wh 8

0,4

Abb. 9: Bestandsbewertung Wasserhaushalt

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 64 von 102

Auswirkungen (PLAN)
Oberflächengewässer
Es sind bau-, betriebs- und anlagebedingt keine Auswirkungen auf Oberflächengewässer zu
erwarten.
Wasserhaushalt
Baubedingt
Für Baugruben im Bereich der Deponieverfüllungen sind Maßnahmen gegen Versickerung
von einlaufenden Oberflächenwasser / Niederschlagswasser in bzw. durch den Deponiekörper zu ergreifen.
Bei fach- und sachgerechtem Umgang mit kontaminiertem Aushub bzw. entsprechenden
Maßnahmen des Bodenschutzes sind baubedingt keine erheblichen Auswirkungen auf das
Schutzgut Wasserhaushalt bedingt durch die vorhandene Altlast zu erwarten.
Anlagebedingt
Den Erkenntnissen des geotechnischen Gutachtens (DR. M. FRAUENDORF 2021) zufolge, sind
Versickerungsanlagen in den Bereichen der Elbterrassenschotter im südlichen bis südöstlichen Plangebiet technisch möglich. Versickerungstechnisch ist bei dem Baugrundstück jedoch zu beachten, dass das Sickerwasser aufgrund der Gefällerichtung der Festgesteinsoberfläche in nördliche Richtung abfließen und damit den dort vorhandenen Deponiekörper
durchströmen würde. Beim Durchströmen der Deponiebasisschichten können Schadstoffe
gelöst und ausgetragen werden.
Eine Versickerung ist möglich, wenn diese nachweislich schadlos erfolgt. Dabei ist sowohl die
Sickerpassage von der Versickerungsanlage zum Grundwasser (vertikaler Anteil) als auch der
Grundwasserabstrom auf dem Grundstück bei der horizontalen Passage der Altablagerung
zu beachten (LH DRESDEN, UMWELTAMT, 10.06.2021).
Bei einer Anordnung der Sickeranlagen südöstlich der Wasserscheide ist durch natürliche
Gegebenheiten ausgeschlossen, dass die Deponiekörperbasis, die direkt auf dem Pläner aufsitzt und nicht durch eine künstliche Wassereinleitung aufgesättigt werden darf, eine Anund Durchströmung durch eingeleitetes Sickerwasser erfährt. Im Baufeldbereich südöstlich
der Wasserscheide ist somit eine dezentrale Niederschlagswasserbeseitigung durch Versickerung uneingeschränkt möglich und realisierbar. Die Flächen, die sich in der GrundwasserAnströmrichtung auf die Altlast befinden, sollten nicht versickert und können abgeleitet werden (IB Jung 29.11.2021).
Gemäß Vorgaben der Stadtentwässerung Dresden GmbH in Abstimmung mit dem Umweltamt Dresden mit Schreiben vom 20.07.2021 werden die abzuleitenden Flächen des Baugebietes in etwa zur Hälfte versickert bzw. in das öffentliche Netz abgeleitet.
Für den Bebauungsplan Nr. 3066 werden luft- und wasserdurchlässige Bodenbeläge in Bereichen, aus deren Nutzung keine Gefährdung für Boden und Grundwasser zu erwarten ist,
(Flächenkategorie Wh 3) festgesetzt. Dies lässt eine Versickerung von Niederschlagswasser
zu. Des Weiteren setzt der Bebauungsplan die automatische Bewässerung von Dach- und

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 65 von 102

Fassadenbegrünung fest und verankert damit die im direkten Zusammenhang stehende Verdunstung als Wasserhaushaltskomponente. Das Wasser ist vorzugsweise einer Rückhaltung
für Niederschlagswasser zu entnehmen (Wh 4). Es sollte für Vegetationszwecke geeignet, d.
h. unbelastet sein. Ähnlich dem Bestand werden Grünflächen (Wh 6) und gehölzdominierte
Grünanlagen (Wh 8), die die natürliche Verdunstung im bebauten Bereich fördern, fester Bestandteil des B-Plan Nr. 3066.
Da der Bebauungsplan Nr. 3066 neben der Wasserhaushaltskomponente Versickerung (anteilig) und natürliche Verdunstung (Grünanlagen) auch technische Möglichkeiten zur Verdunstung (automatische Bewässerung) heranzieht, werden wie im Bestand zwei Wasserhaushaltskomponenten bedient. Der Bebauungsplan Nr. 3066 zielt dabei vermehrt auf einer
NSW-Behandlung vor Ort ab, wohingegen im Bestand überwiegend NSW aus dem Gebiet abgeleitet wird. Von der Planung gehen, soweit Versickerung nachweislich schadlos erfolgt, anlagebedingt keine negativen Auswirkungen hinsichtlich des Schutzgutes Wasserhaushalt
aus, potenziell gestalten sich die Auswirkungen für den Wasserhaushalt sogar günstiger.
Betriebsbedingt
Betriebsbedingt anfallende belastete Niederschlagswasser und Abwasser, welche bei dem
vorliegenden Baugebiet hauptsächlich als Sanitärabwasser zu erwarten sind, werden über
einen Anschluss an das städtische Kanalnetz der Abwasserbehandlung in der städtischen
Kläranlage zugeführt. Von der Planung gehen betriebsbedingt keine erheblichen Auswirkungen hinsichtlich des Schutzgutes Wasserhaushalt aus.
Maßnahmen
-

Festsetzung zur versickerungsfähigen Bodenbefestigung in zulässigen Bereichen:
Die Festsetzung bezieht sich auf Flächen, aus deren Nutzung keine Gefährdung für
Boden und Grundwasser zu erwarten ist. Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger Fläche erreicht werden, auf dem Niederschlagswasser in den Boden
eindringen und dem natürlichen Wasserhaushalt zugeführt werden kann. Zugleich
wird durch die luftdurchlässige Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert. Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert ist
das Maß für die Wirksamkeit der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.

-

Festsetzung von automatisch bewässerter Dach- und Fassadenbegrünung:
Außergewöhnlich und deshalb vorbildlich sind die anteilig festgesetzte intensive
Dachbegrünung mit Bewässerung sowie die Fassadenbegrünung ebenfalls mit Bewässerung. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird
eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der
Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.

-

ggf. besondere Schutzmaßnahmen bzgl. Baugrubenentwässerung in Deponiebereichen (baubedingt)

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 66 von 102

Klima und Lufthygiene
Ausgangssituation (IST)
Das Plangebiet liegt in der Makroklimastufe "Mäßig trockenes Hügelland" und befindet sich
im Bereich des Dohnaer Lössplateaus. Die Durchschnittstemperatur beträgt zwischen 7,7
und 8,3°C, der Jahresdurchschnittsniederschlag um die 725 mm/a (LFZ-DRESDEN).
Gemäß der Einstufung der Synthetischen Klimafunktionskarte des Themenstadtplans Dresden, stellt das Plangebiet einen Bereich mittlerer (3-4 °C) bis sehr hoher (> 5°C) Überwärmung dar und befindet sich in unmittelbarer Angrenzung an eine klimaökologisch wirksame
Kaltluftbahn. Grund für die hohen Überwärmungsraten sind vordergründig der hohe Versiegelungsgrad sowie das große Baukörpervolumen der Bestandsgebäude. Hierdurch kommt es
im Bestand unter anderem zum Blockieren sowie zur Aufzehrung der einströmenden Kaltluft. Das Fachleitbildklima stuft den Bereich als Sanierungszone mit dem vorrangigen Ziel der
thermischen Entlastung ein.
Der bestehende Bebauungsplan Nr. 74 lässt mit zulässigen Gebäudehöhen bis 18 m über
GOK sowie einer GFZ von 1,4 entsprechende Baukörper zu. Der klimatisch ungünstige Gebäudebestand entspricht den Vorgaben des Bebauungsplan Nr. 74. Auch Dach- und Fassadenbegrünung wurden entsprechend der Festsetzungen umgesetzt. Qualität und Quantität
der grünordnerischen Festsetzungen zur Gebäudebegrünung sind für einen deutlichen lokalklimatischen Einfluss entsprechend der Anforderungen des Dresdner Modell 2018 unzureichend und können in der Bilanzierung daher nicht berücksichtigt werden.
Klimaregulierende Wirkungen sind hauptsächlich den größeren zusammenhängenden Gehölzflächen mit hohem Baum- bzw. Gehölzbestand (> 20 Jahre) entlang der Tschirnhausstraße, der Dohnaer Straße sowie an der westlichen Grenze des Plangebietes zuzusprechen.
Die Gehölzflächen (überwiegend mit Kronenschluss) tragen im hohen Maße zur Beschattung,
Verdunstung und Filterung von Schadstoffen im stark vorbelasteten Plangebiet bei.
Die klimatische und auch die lufthygienische Belastung des Plangebietes ist aufgrund des hohen Versieglungsgrades, der mäßigen Durchgrünung, des hohen Verkehrsaufkommens sowie
der folglich ungünstigen bioklimatischen Bedingungen und mittlerer bis sehr hoher Überwärmungsraten als hoch einzuschätzen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 67 von 102

Abb. 10: Bestandsbewertung Stadtklima

Tab. 5: Schutzgut Stadtklima nach Dresdner Modell
Biotoptypen nach Stadtbiotopkartierung Dresden

Flächenkategorie

Flächenwert

Gebäude bis 6 m

KLv

- 0,2

Gebäude > 13 m, geschlossene Bauweise

KLv

- 0,5

KLv

- 0,2

DF

Gebäude bis 6 m
unbefestigte, vegetationslose Fläche

KLu

0

DG

versiegelte Flächen

KLv

- 0,1

DN

versiegelte Flächen
Grünflächen mit niedriger Vegetation <1 ha

KLv

- 0,1

KLu

0,1

Grünflächen mit mittlerer Vegetation, Gebüsche

KLu

0,1

Grünflächen mit hohem Gehölzbestand

KLu

0,3

CA
CC

EE
EB

Flächentyp

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 68 von 102

Auswirkungen (PLAN)
Baubedingt
Während der Bauphase sind verstärkte Staubentwicklungen und mikroklimatische Beeinträchtigungen durch Abgase zu erwarten. Die Verschlechterung der Luftqualität ist jedoch
zeitlich befristet und trägt nur zu geringen funktionalen Einschränkungen der bioklimatischen Leistungsfähigkeit bei. Die Auswirkungen werden als unerheblich beurteilt.
Untersuchungen auf eine Standortgefährdung durch Deponiegasaustritte wurden nach Abstimmung mit der zuständigen Behörde für die Bearbeitung dieses Gutachtens ausgesetzt.
Sie werden nach Abbruch der oberirdischen Gebäudeteile, jedoch vor dem Aufbruch der Bodenplatten ausgeführt. (DR. M. FRAUENDORF 2021)
Anlagebedingt
Die zulässige Bauweise im B-Plan Nr. 3066 wird mit einer GRZ1 von 0,55 und einer GRZ2 von
0,85 festgesetzt, die GFZ liegt bei 0,7, die zulässige Gebäudehöhe darf 156 m ü. NHN bzw. an
der Kreuzung Dohnaer-/ Tschirnhaus-Straße 168 m ü. NHN nicht überschreiten. Die mögliche
Grundfläche des Baukörpers vergrößert sich demnach gegenüber dem Bestand, jedoch wird
aufgrund der verringerten GFZ das mögliche Baukörpervolumen abnehmen, was insbesondere der angrenzenden Luftleitbahn mehr Raum verschaffen kann.
Der Bebauungsplan Nr. 3066 setzt Dach- und Fassadenbegrünung in Qualität und Quantität
fest. Demnach sind 25 % der Dachflächen mit einer Substratschichtdicke von min. 12 cm zu
begrünen und mit automatischen Bewässerungsanlagen unter dem Substrat zu versehen.
Die Fassadenbegrünung muss 15 % der Gebäudefläche betragen und ist ebenfalls automatisch zu bewässern. Zudem sind Spundwände mit einem Abstand von ≥ 12 m zu Außenwänden von Gebäuden sowie Stützwände zu begrünen und automatisch zu bewässern.
Mit der Gebäudebegrünung und der Verringerung des Baukörpers werden die örtlichen Klimaverhältnisse positiv beeinflusst. Temperaturextreme werden durch Vegetationsbedeckung gemildert, der Frischlufteinstrom verbessert, der Wasserabfluss verzögert und Schadstoffe in der Luft besser gebunden. Die positiven Effekte werden durch Festsetzungen zur
Bewässerung erheblich verstärkt, da eine klimatisch relevante Verdunstungsleistung auch in
anhaltenden Hitze- sowie Trockenperioden aufrechterhalten werden kann. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird eine ausreichende Wirksamkeit
einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser sichergestellt.
Ähnlich dem Bestand werden Grünflächen und gehölzdominierte Grünanlagen, die die natürliche Verdunstung und die Beschattung fördern, fester Bestandteil des Bebauungsplanes
Nr. 3066. Die Gehölzflächen werden langfristig in hohem Maße zur Beschattung, Verdunstung und Filterung von Schadstoffen im Plangebiet beitragen und kleinklimatisch Einfluss auf
das Plangebiet auswirken. Jedoch kommt es im Bereich der klimatischen Wirksamkeit der
Grünstrukturen durch den Verlust ausgeprägter Gehölzbestände > 20 Jahre zu Einbußen hinsichtlich der Beschattung und Filterwirkung. Dies kann durch eine klimatisch sinnvollere Anordnung (Beschattung Parkflächen) und standortverträgliche Gehölzauswahl (besseres
Wachstum) auch mit zunehmender Größe der Gehölze nur teilweise kompensiert werden.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 69 von 102

Insgesamt kommt es durch den Bebauungsplan Nr. 3066 trotz entsprechender Festsetzungen, insbesondere Gebäudebegrünung, dennoch zu erheblichen Auswirkungen in dem bereits stark vorbelasteten Plangebiet. Es sind externe Kompensationsmaßnahmen erforderlich: Beteiligung an den Ersatzmaßnahmen "Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des
Koitschgrabens beidseitig der Dohnaer Straße im Bereich Spitzwegstraße" und "Entwicklung
und Pflege von anteilig 5.200 m² Auwiese am Lockwitzbachufer") sowie Straßenbaumpflanzungen im B-Plan-Gebiet und extern.
Betriebsbedingt
Die Verkehrsdaten der PTV Transport GmbH sowie das verkehrstechnischen Gutachten
(S & W 2021) lassen aufgrund veränderter Verkehrsflüsse und der Attraktivitätssteigerung
des Einkaufszentrums nach Umsetzung auf einen Anstieg der Verkehrsbelastung auf der
Tschirnhausstraße und der südwestlichen Michaelisstraße schließen. Ein Anstieg der Verkehrsbelastung bringt zwangsläufig einen Anstieg von bodennahen Schadstoffen aus Kraftfahrzeugen mit sich.
Es liegen keine Untersuchungen hinsichtlich der Schadstoffemissionen in und um das Plangebiet vor. Da der Bereich durch bisherige vergleichbare Nutzung bzw. die vielbefahrene
Dohnaer Straße bereits vorbelastet ist, jedoch ergänzend dazu von einer Modernisierung des
technischen Standards gegenüber dem Bestand auszugehen ist, sind betriebsbedingt keine
erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Stadtklima / Lufthygiene zu erwarten.
Maßnahmen
-

Festsetzung einer maximal zulässigen Gebäudeoberkante von 156 m über NHN für
den überwiegenden Teil der überbaubaren Grundstücksflächen:
Mit der Festsetzung wird sichergestellt, dass sich die Höhe der Neubauten im Vergleich zur Bestandsbebauung reduzieren wird und sich somit die Situation im Hinblick
auf die Kaltluftströmung verbessern kann.

-

Festsetzung von Pflanzgeboten und Pflanzqualitäten:
Festsetzung von Pflanzgeboten für die nicht überbauten und somit zu begrünenden
Flächen als auch zur Stellplatzbegrünung. Für diese standardmäßigen Begrünungsmaßnahmen ist allerdings eine hohe Qualität vorgegeben. Dies spiegelt sich bei den
Kriterien: Auswahl geeigneter, klimafester Pflanzenarten, hohe Pflanzdichte und qualität und Sicherung von ausreichendem Wurzelraum.

-

Beschränkung der Versiegelung von Freiflächen auf ein mindest notwendiges Maß
(GRZ2):
Für das Einkaufszentrum sind unter anderem großflächige Stellplätze und Lieferzonen
notwendig. Die bereits im Bestand etwa 85 % versiegelten bzw. teilversiegelten Flächenanteile des Grundstücks durch Gebäude, Stellplätze und andere Nebenanlagen
werden nicht erhöht.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

-

Seite 70 von 102

Festsetzung von automatisch bewässerter Dach- und Fassadenbegrünung:
Außergewöhnlich und deshalb vorbildlich sind die anteilig festgesetzte intensive
Dachbegrünung mit Bewässerung sowie die Fassadenbegrünung ebenfalls mit Bewässerung. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird
eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der
Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.

Landschaftsbild und potenzielle Erholungseignung
Ausgangssituation (IST)
Das Plangebiet wird durch das Einkaufszentrum "Kaufpark Nickern" und die randlichen
Hauptverkehrsstraßen Dohnaer Straße und Tschirnhausstraße sowie die Spange der Michaelisstraße im Süden dominiert. Der Haupteingang ist zur Kreuzung Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße ausgerichtet. Das Gelände im Plangebiet steigt von der Dohnaer Straße in südliche Richtung um ca. 9 m an. Wesentlich für die Wahrnehmung des Landschaftsbildes ist - neben den großmaßstäblichen Gebäuden der "Mall", der großen Parkpalette und der angegliederten Tankstelle - die Eingrünung des Grundstückes durch Bäume und Sträucher entlang
der öffentlichen Straßen. In der Umgebung befinden sich weitere Gewerbeflächen, kleinteilige Wohnbebauung und Kleingärten. Das Plangebiet wird visuell von drei Hochspannungsfreileitungen überprägt.
Die landschaftsästhetische Qualität lässt sich wesentlich aus den charakteristischen Elementen einer Landschaft / Ortslage, ihrer Eigenart und ihrer Vielfalt ableiten. Das Plangebiet ist
im Inneren relativ arm an erlebniswirksamen Grünstrukturen. Als besonders defizitär werden die versiegelte und kaum begrünte, großflächige Parkpalette sowie die langgestreckten
und nur wenig gegliederten Baukörper mit ihren wenig wirksamen Elementen der Fassadenbegrünung wahrgenommen. Die Landschaftsbildqualität des Einkaufszentrums wird insgesamt als gering eingestuft.
Auswirkungen (PLAN)
Aufgrund der vorhandenen geringen Landschaftsbildqualität, der eintretenden Gehölzverluste und der durch grünordnerische Maßnahmen angestrebten Neustrukturierung der Begrünung kommt es zu keiner nachteiligen Veränderung des Landschaftsbildes im Hinblick auf
die einschlägigen Kriterien Vielfalt, Eigenart und Schönheit. Die geplanten Gebäude sowie
die geplanten Werbeanlagen (Pylon und Stele) sprengen nicht die gewohnten Proportionen
im Sichtbereich zum Elbtal. Die teilweise verlorengehende Randeingrünung des Gebietes mit
Bäumen und Sträuchern älter als 20 Jahre kann durch Neupflanzungen naturbedingt nicht
sofort ausgeglichen werden. Sofort wirksam ist eine hochwertige Architektur mit intensiver
Dachbegrünung; mittelfristig trägt Fassadenbegrünung zu einer Aufwertung bei. Die Grünverbundachse an der Dohnaer Straße wird im Falle der Inanspruchnahme der entsprechenden Zufahrt unterbrochen, mit entsprechenden nachteiligen Auswirkungen auch auf das
Landschaftsbild. Dies würde jedoch eine Genehmigung nach der Gehölzschutzsatzung zur

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 71 von 102

Fällung der vorhandenen Bäume voraussetzen. Durch die im städtebaulichen Vertrag geregelte plangebietsexterne Erschließung über das Nachbargrundstück Dohnaer Straße 250
kann dies vermieden werden.
Maßnahmen
-

Festsetzung von Pflanzgeboten und Pflanzqualitäten:
Festsetzung von Pflanzgeboten für die nicht überbauten und somit zu begrünenden
Flächen als auch zur Stellplatzbegrünung. Für diese standardmäßigen Begrünungsmaßnahmen ist allerdings eine hohe Qualität vorgegeben. Dies spiegelt sich bei den
Kriterien: Auswahl geeigneter, klimafester Pflanzenarten, hohe Pflanzdichte und qualität und Sicherung von ausreichendem Wurzelraum.

-

Festsetzung automatisch bewässerte Dach- und Fassadenbegrünung:
Außergewöhnlich und deshalb vorbildlich sind die anteilig festgesetzte intensive
Dachbegrünung mit Bewässerung sowie die Fassadenbegrünung ebenfalls mit Bewässerung. Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird
eine ausreichende Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der
Rückhaltung und Verdunstung von Niederschlagswasser angestrebt.
Die mit der Planung verbundenen Eingriffe in die Begrünung öffentlicher Straßenverkehrsflächen sind entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum
Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) auszugleichen. Die Kosten (Planung, Pflanzung, Pflege) werden durch den Bauherrn getragen. Dazu werden Regelungen in einem städtebaulichen Vertrag getroffen. Es bedarf
keiner Festsetzung im Bebauungsplan.

Bilanzierung nach Dresdner Modell 2018
Als numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft in der Landeshauptstadt Dresden liegt das "Dresdner Modell" vom 7. Februar 2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30.
Januar 2018 zugrunde.
Das Schema dient der einheitlichen Bewertung von Flächen auf dem Stadtgebiet von Dresden als Grundlage für die Erhebung von Kostenerstattungsbeträgen für Maßnahmen zum
Ausgleich. Es ersetzt nicht die verbale funktionale Beurteilung von Eingriffen und die verbale
Bewertung der Eingriffs- und Ausgleichsbilanz im Kontext des Bebauungsplanes. Die Bewertung nach dem vorliegenden Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender
Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB. Die Bewertung der Leistungsfähigkeit bzw. der
Beeinträchtigung der Schutzgüter folgt dem Ansatz der Naturschutzausgleichsverordnung
des Freistaates Sachsen (NatSchAVO).
Für die Bilanzierung wurden die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima herangezogen. Für die übrigen Schutzgüter sind keine nennenswerten Veränderungen zu erwarten oder sie werden aufgrund der räumlichen Lage für das Modell als nicht relevant angesehen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 72 von 102

Der Realbestand entspricht nicht dem anzunehmenden Stand gemäß Bebauungsplan Nr. 74.
Um eine fachlich korrekte und realistische Einschätzung der Auswirkungen des Bebauungsplan Nr. 3066 auf die Schutzgüter treffen zu können, wird als Grundlage der Beschreibung
und Bewertung der erheblichen Umweltauswirkungen der Realbestand (Stand 05/2021) als
Ausgangszustand herangezogen, soweit hierdurch Eingriffe bereits erfolgt sind (vgl. § 1a Abs.
3 S. 6 BauGB). Die zugehörigen Flächengrößen wurden der Flächenbilanzierung der Vermessung (Dipl. Ing. W. Heide, 7.05.2021) entnommen und in dessen Anlehnung sowie mit ergänzenden Erfassungen via Luftbild (insb. begrünte Dachflächen) den Kategorien nach Dresdner
Modell zugeordnet. Als Planzustand wird der gegenständliche Bebauungsplan Nr. 3066,
Dresden-Nickern Nr. 5, Entwurf Juli 2021, herangezogen.
Es werden die durch das Baugebiet hervorgerufenen Eingriffe bilanziert, da diese hier konkret absehbar sind und diesen grünordnerische Festsetzungen zum Ausgleich gegenübergestellt werden können. Nicht bilanziert werden die Eingriffe innerhalb der festgesetzten öffentlichen Straßenverkehrsflächen, die einen noch nicht näher bestimmten Anteil von Gehölzverlusten wie auch Gehölzpflanzungen beinhalten. Die Bilanzierung erfolgt mit Konkretisierung des Vorhabens in der nächsten Planungsstufe auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung (Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen vom 25. November 1999).
Die einzelnen schutzgutbezogenen tabellarischen Darstellungen sind der Anlage 2 (Realbestand - IST) sowie der Anlage 3 (Planzustand) zu entnehmen.
Tab. 6: Gegenüberstellung nach Dresdner Modell
Schutzgut

Realbestand

B-Plan Nr. 3066

Entwicklungstendenz

Biotop- und Nutzungstypen

11.461

12.280

↗

Boden

1.623

1.587

=

Stadtklima

- 16.918

- 18.489

↘

Wasserhaushalt

- 76.208

- 75.736

↗

Fazit: Der Eingriff in die Schutzgüter innerhalb des Baugebietes ist bei summarischer Betrachtung schutzgutübergreifend ausgeglichen. Es verbleibt ein Defizit beim Schutzgut Stadtklima, das durch die Beteiligung an den Ersatzmaßnahmen "Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Koitschgrabens beidseitig der Dohnaer Straße im Bereich Spitzwegstraße"
und "Entwicklung und Pflege von anteilig 5.200 m² Auwiese am Lockwitzbachufer" extern
ausgeglichen wird. Eingriffe in die Begrünung von Straßenverkehrsflächen sind nach Gehölzschutzsatzung zu bilanzieren und nach Möglichkeit im Bebauungsplan-Gebiet sowie extern
auszugleichen.
2.2.2 Mensch und seine Gesundheit
Immissionsschutz
Ausgangssituation (IST)

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 73 von 102

Lärm
An den Geltungsbereich des B-Planes grenzen im Norden die Dohnaer Straße, im Westen die
Tschirnhausstraße und im Süden und Osten die Michaelisstraße mit nachfolgender Gewerbebebauung. Als Lärmgrenzwerte sind im Bebauungsplan Nr. 74 als flächenbezogener Schallleistungspegel 55 dB(A) festgesetzt.
Als schützenswerte Einrichtungen befinden sich nordöstlich der Dohnaer Straße eine Grundschule (Heinrich-Mann-Straße) und 3 Kindertagesstätten (Heinrich-Mann-Straße) sowie
Wohnbebauung. Desweitern befindet sich nordwestlich eine Förderschule (Georg-PalitzschStraße 42). Alle Einrichtungen liegen 150 - 450 m entfernt, auf der anderen Seite des Lärmbandes der vielbefahrenen Dohnaer Straße, welche mit Lärmschutzeinrichtungen versehen
ist. Die nächstgelegene Wohnbebauung südlich der Dohnaer Straße liegt ca. 200 m südlich
bzw. südwestlich des Plangebietes.
Straßenverkehr (Lärmkontor GmbH, 29.06.2021)
Das Plangebiet ist durch Geräuschimmissionen des Straßen‐ und Verkehrslärms der Dohnaer
Straße als auch der Tschirnhausstraße (Autobahnzubringer) sowie angrenzenden Gewerbeflächen stark vorbelastet. Die Berechnungen der prognostizierten Geräuschimmissionen verursacht durch Straßenverkehr zeigen, dass es in den Nahbereichen der Verkehrswege außerhalb wie auch innerhalb des Plangebietes, in Folge der bereits bestehenden Verkehrssituation, zu Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 sowie der Grenzwerte der
16. BImSchV kommt.
Eine Überschreitung der Schwelle zur Gesundheitsgefährdung nach geltender Rechtsauffassung von 70 dB(A) am Tag sowie 60 dB(A) in der Nacht wird im gesamten Betrachtungsraum
im Bestand nicht prognostiziert.
Gewerbliche Emissionen (Lärmkontor GmbH, 29.06.2021)
Vielerorts wird der Beurteilungspegel durch die gewerbliche Vorbelastung aus dem Umfeld
des Planvorhabens geprägt.
Auswirkungen (PLAN)
Im Rahmen des Umweltberichtes ist auch die Betrachtung schallimmissionsschutztechnischer Belange in Hinblick auf verkehrliche und gewerbliche Schallimmissionen durch das Vorhaben durchzuführen, was innerhalb der schalltechnischen Untersuchung (LÄRMKONTOR
GMBH, 29.06.2021) erfolgte.
Straßenverkehr
Durch die ausgehend vom Planvorhaben neu hinzukommenden Verkehre auf den öffentlichen Straßen, kommt es zu keinem relevanten Anstieg der Verkehrsgeräusche an der Bestandsbebauung. Ein Vergleich der heutigen Nutzungssituation mit der geplanten Nutzungssituation zeigt zwar in beiden Varianten an den bestehenden lärmempfindlichen Nutzungen
in der Nachbarschaft Überschreitungen der Orientierungswerte der DIN 18005 sowie der
Grenzwerte der 16. BImSchV, diese werden jedoch in den meisten Fällen unabhängig vom
Planvorhaben für beide Szenarien prognostiziert.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 74 von 102

Relevante Orientierung-/Grenzwerte für den Tagzeitraum innerhalb des Plangebiets sind
entlang der Dohnaer Straße wie auch der Tschirnhausstraße sowie nahe der Kreuzungsbereiche "Tschirnhausstraße - Michaelisstraße" im Westen sowie "Michaelisstraße - Am Galgenberg" im Süden überschritten. Auf diese Überschreitungen kann durch einen ausreichend dimensionierten passiven Schallschutz reagiert werden.
Somit kann die straßenverkehrliche Entwicklung im Hinblick auf die Aufstellung des Bebauungsplanes bzw. die Realisierung des Planvorhabens entlang der in dieser Untersuchung getroffenen Annahmen und Datengrundlagen als schallschutzfachlich unbedenklich angesehen
werden.
Gewerbliche Emissionen
Die Prüfung der zu erwartenden gewerblichen Geräuschimmissionen durch das Planvorhaben auf die schutzwürdige Nachbarschaft gemäß den Vorgaben der TA Lärm ergab die Einhaltung bzw. Unterschreitung der jeweiligen Immissionsrichtwerte der TA Lärm (entspricht
hier den Orientierungswerten der DIN 18005) an den maßgeblichen Immissionsorten. Vielerorts wird der Beurteilungspegel durch die gewerbliche Vorbelastung aus dem Umfeld des
Planvorhabens geprägt. An den untersuchten Immissionsorten nahe des Planvorhabens zeigen sich je nach Lage der Immissionsorte die Parkplatzverkehre und/oder die Anlieferungen
durch die angenommenen Lkw als zunehmend dominant.
Fazit
Die konkreten Betriebsabläufe der späteren Nutzer sind in Hinblick auf ihre schalltechnische
Verträglichkeit im Sinne der TA Lärm im Rahmen der Genehmigungsplanung noch einmal detaillierter zu prüfen. Dies betrifft v. a. die Quantifizierung und Qualifizierung der Anlieferungen, aber auch die Dimensionierung und Ausprägung der technischen Gebäudeausrüstung
mit Außenraumbezug.
Unter Berücksichtigung der Annahmen zur Entwicklung der Emissionsansätze ist die angestrebte Nutzung in Hinblick auf die bauleitplanerische Einbettung als konfliktfrei umsetzbar
im Sinne der TA Lärm einzuschätzen. Gemäß den Ausführungen der schalltechnischen Untersuchung sind bei Umsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen keine erheblichen Auswirkungen auf das Schutzgut Mensch und menschliche Gesundheit durch Lärmemissionen zu
erwarten.
Luftschadstoffe
Wie dem Kapitel 2.2.1.6 Klima und Lufthygiene zu entnehmen ist, gibt es keine Hinweise auf
eine anlage- und betriebsbedingte Mehrbelastung der Menschen und ihrer Gesundheit
durch die Umsetzung des Bebauungsplan Nr. 3066.
Radon

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 75 von 102

Der Bebauungsplan-Umgriff liegt in einem weiträumigen Bereich mit einer geogen bedingten
erhöhten Radonbelastung. Das heißt, dass die Wahrscheinlichkeit von erhöhten Konzentrationen des radioaktiven Edelgases Radon in der Bodenluft gegeben ist. Dazu sind Hinweise in
den Bebauungsplan aufzunehmen
Maßnahmen
-

Festsetzungen zum Schutz der schutzwürdigen Nutzungen (Büro-, Aufenthalts-, bzw.
Pausenräume u. ä.) innerhalb des Plangebiets gegen Verkehrslärm,

-

Untersuchungen auf eine Standortgefährdung durch Deponiegasaustritte vor dem
Aufbruch der Bodenplatten,
Aufnahme von Hinweisen zur Untersuchung von geogenen Belastungen und Anforderungen zum Radonschutz.

-

Bodenverunreinigung (Altlasten – bzgl. Wirkungspfade Boden/Mensch, Boden/Grundwasser)
Ausgangssituation (IST)
Aufgrund der geogenen Lage (südliche Hochterrasse der Elbeniederung) und der anthropogenen Vornutzung (Lehmgrube, Deponie) stehen gemäß dem geotechnischen und abfalltechnischen Gutachten von Dr. M. Frauendorf (Stand 25.05.21) in Teilbereichen des Geltungsbereichs anthropogene Deponiegemische der Deponieklasse DK II, i.d.R. der DK III, teilweise auch als Sonderabfall im Baufeld an. Untersuchungen auf eine Standortgefährdung
durch Deponiegasaustritte wurden nach Abstimmung mit der zuständigen Behörde für die
Bearbeitung dieses Gutachtens ausgesetzt. Sie werden nach Abbruch der oberirdischen Gebäudeteile, jedoch vor dem Aufbruch der Bodenplatten ausgeführt.
Von bestehenden erheblichen Grundwasser- oder Bodenbeeinträchtigungen durch die
schadstoffhaltigen anthropogenen Auffüllungen im Plangebiet ist durch die oberflächlich
vollständige Versiegelung der betroffenen Bereiche im Bestand nicht auszugehen.
Auswirkungen (PLAN)
Wirkpfad Boden - Mensch
Das Baufeld wird gesichert, so dass eine Gefährdung über die Wirkungspfade Boden‐Mensch
und Bodenluft‐Mensch ausgeschlossen ist. Zur Konfliktlösung wird bei Bodeneingriffen und
Aushubmaßnahmen auf belasteten Flächen eine ingenieurtechnische Begleitung gefordert,
die eine Gefährdungsbewertung für das Schutzgut Mensch vornimmt und überwacht. Wenn
Aushub- oder Bohrarbeiten erfolgen, sind zutage geförderte Deponiegemische vollständig
und gesondert gemäß den Empfehlungen und Bewertung des geotechnischen und abfalltechnischen Gutachtens zu entsorgen. Auf Freiflächen ist eine für die Nutzung hinreichend
mächtige, gesundheitlich unbedenkliche Oberbodenschicht nachzuweisen oder nachweislich
dauerhaft herzustellen. Die Mächtigkeit muss auf den gewerblich genutzten Grundstücken
0,10 m betragen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 76 von 102

Wirkpfad Boden - Grundwasser
Bau- und anlagebedingt sind Maßnahmen zu ergreifen, die eine Versickerung von Niederschlagswasser im Bereich des Deponiekörpers verhindern. Ein Eintrag von Schadstoffen aus
dem Deponiekörper in tiefere Bodenschichten bzw. das Grundwasser ist damit zu vermeiden.
Maßnahmen
-

Sicherung und Absperrung des Baufeldes,

-

Untersuchungen auf eine Standortgefährdung durch Deponiegasaustritte vor dem
Aufbruch der Bodenplatten,

-

ingenieurtechnische Begleitung bei Bodeneingriffen in belasteten Bereichen,

-

ggf. Entnahme und fachgerechte Beseitigung von belasteten Deponiegemischen,

-

ggf. besondere Schutzmaßnahmen bzgl. Baugrubenentwässerung in Deponiebereichen,

-

ggf. sind anlassbezogen Maßnahmen der Gefahrenvorsorge (Wirkungspfad Boden‐
Mensch) oder Gefahrenabwehr (Wirkungspfad Boden‐Grundwasser) zu treffen,

-

Nachweis oder Herstellung einer für die Nutzung hinreichend mächtigen, gesundheitlich unbedenklichen Oberbodenschicht auf Freiflächen (0,10 m).

Erholung
Ausgangssituation (IST)
Einkaufszentren dienen bestimmungsgemäß der Versorgung und nicht der Erholung. Jedoch
soll nicht verkannt werden, dass der Kaufpark Nickern auch soziokulturelle Funktionen erfüllt
oder besser - nicht erfüllt. Es besteht ein Trend von anspruchslosen Verkaufszonen hin zu erlebnisreichen Malls, der aus den sich verändernden Bedürfnissen und neuen Konsumgewohnheiten resultiert. Für viele Menschen wird die Freizeitgestaltung mit dem Einkaufserlebnis verbunden bzw. wo das nicht ausreichend gegeben ist, die Wohnumfeld-Situation als
defizitär empfunden. Der Kaufpark ist somit ein Teil der Stadtteilkultur im Stadtteil Prohlis.
Kennzeichnend sind heute ein sanierungsbedürftiger Bauzustand und teilweiser Leerstand,
eine unwirtliche Gestaltung der Außenanlagen und ein eingeschränktes Nutzungsangebot
z. B. für Familien mit Kindern.
Die Erholungsfunktion ist somit – vor dem Hintergrund der Funktion als städtisches Nebenzentrum mit sehr hoher Frequentierung durch Kund*innen – in hohem Maß steigerungsfähig.
Auswirkungen (PLAN)

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 77 von 102

Durch die Erneuerung des auf den Anfang der 1990er Jahre zurückgehenden aus heutiger
Sicht überholten Nutzungskonzeptes des Einkaufszentrums, ist ausschließlich eine Stärkung
der soziokulturellen Funktionen zu erwarten.
Maßnahmen
-

Zeitgemäße, begrünte Architektur

-

Festsetzungen zur Sortimentszusammensetzung und weiterer zulässige Nutzungen:
Nutzungskonzept, das neben dem Einkaufzentrum auch folgende Nutzungen zulässt
bzw. initiiert:
o Gastronomie,
o Anlagen für kulturelle, gesundheitliche und soziale Zwecke,
o Einrichtungen zur Kinderbetreuung, Indoorspielplätze und Indoorkletterparks.

Sachgerechter Umgang mit Abfällen
Bau- und anlagebedingt
Die Art und Menge der erzeugten Abfälle kann weder bau- noch betriebsbedingt eindeutig
benannt und beziffert werden. Gemäß KrWG (Gesetz zur Förderung der Kreislaufwirtschaft
und Sicherung der umweltverträglichen Bewirtschaftung von Abfällen) gilt jedoch grundsätzlich folgende Rangfolge bei der Abfallbewirtschaftung:
1. Vermeidung des Entstehens von Abfällen
2. Vorbereitung zur Wiederverwendung von Abfällen
3. Recycling von Abfällen
4. Sonstige Verwertung, insbesondere energetische Verwertung und Verfüllung
5. Beseitigung von nicht wiederverwendbaren oder verwertbaren Abfällen
Durch die Einhaltung dieser Rangfolge und ergänzende Gesetze zur Verbringung, Behandlung, Lagerung und Verwertung des Abfalles können schädliche Auswirkungen auf die Umweltbelange nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a, c und d BauGB (Tiere, Pflanzen, Fläche, Boden, Wasser, Luft, Klima, Wirkungsgefüge, Landschaft, biologische Vielfalt, Mensch, Kulturelles Erbe und Sachgüter) grundsätzlich vermieden werden.
Bei nicht sachgemäßem Umgang mit belasteten Abfällen können auf direktem Wege die
Schutzgüter Boden, Wasser und Luft kontaminiert werden, was aufgrund der Wechselwirkungen mit den übrigen Schutzgütern zu erheblichen Auswirkungen auf Tiere, Pflanzen, das
Klima, das Wirkungsgefüge, die biologische Vielfalt sowie den Menschen haben kann. Auch
auf das Landschaftsbild könnten bei wilder Müllentsorgung erhebliche Auswirkungen entstehen.
Durch die Wiederverwertung der unbelasteten Abfälle und die sachgemäße Entsorgung von
nicht verwertbaren Abfällen werden die Umweltbelange nach § 1 Abs. 6 Nr. 7 Buchstabe a
bis e BauGB nicht erheblich beeinträchtigt.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 78 von 102

Betriebsbedingt
Durch den Betrieb des Einkaufzentrums mit bezeichnetem Sortiment fallen überwiegend Papierabfälle, Restmüll, Glas, Folien, Styropor, Metall- und Elektroschrott sowie Nassmüll
(Gastronomie) an. Anfallende Abfälle sind gemäß den gesetzlichen Bestimmungen fach- und
sachgerecht über den örtlichen Entsorger zu verwerten bzw. zu entsorgen.
2.2.3 Kulturelles Erbe und sonstige Sachgüter
Ausgangssituation (IST)
Denkmale
Denkmale sind im Plangebiet nicht bekannt.
Energieversorgung
Das südliche Plangebiet wird von drei Hochspannungsfreileitungen überspannt. In diesem
Zusammenhang befinden sich fünf Freileitungsmasten innerhalb des Geltungsbereichs. Bei
den Leitungen handelt es sich um eine 110 kV-Leitung der DB Energie GmbH (Chemnitz Dresden Niedersedlitz, BL 305) sowie um zwei weitere 110 kV-Leitungen der SachsenEnergie
AG (Dresden-Gorbitz / Dresden-Süd Anlage 140, Weistropp - Dresden / Süd Anlage 148).
Nahversorgung
Der Bebauungsplan Nr. 74 veranschlagt für das Sondergebiet Einkaufszentrum Verbrauchermärkte, mit einem breit gefächerten Sortiment aus Nahrungsmitteln, Getränken und nonfood-Artikeln.
Insbesondere eine große Supermarktkette sowie kleinere Lebensmittelhändler (Bäckereibzw. Metzgereifiliale) decken im Bestand das Sortiment ab und stellen die Nahversorgung
sicher.
Auswirkungen (PLAN)
Energieversorgung
Eine Umsetzung des Bebauungsplan Nr. 3066 kann die Verschiebung einiger Maststandorte
erfordern. Die Leitungen können ihren grundsätzlichen Verlauf über den Geltungsbereich
beibehalten, geringfügige Änderungen in Standort und Verlauf beeinträchtigen nicht die Versorgungsleistung.
Baubedingt kann es im Rahmen der Maststandort- / Leitungsverlegung zu zeitlich begrenzten Außerbetriebsetzungen der Hochspannungsleitungen kommen. Grundsätzlich sind betriebs- und anlagebedingt aber keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten.
Nahversorgung
Das Sortiment der Verbrauchermärkte wird auch im Bebauungsplan Nr. 3066 sichergestellt
und angepasst, alle weiteren bisher bestehenden Sortimentskategorien können auch weiterhin bedient werden.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 79 von 102

Baubedingt kann es im Rahmen von Abriss- und Neubauarbeiten zu zeitlich begrenzten
Schließungen der Ladengeschäfte kommen. Die Nahversorgung kann jedoch zeitlich begrenzt durch umliegende Verbrauchermärkte sichergestellt werden. Grundsätzlich sind betriebs- und anlagebedingt aber keine erheblichen Auswirkungen zu erwarten.
Maßnahmen
-

Bei Bau- und Pflanzmaßnahmen innerhalb der Leitungsschutzzonen ist die Zustimmung des jeweiligen Netzbetreibers einzuholen,

-

Festsetzungen zur Sortimentszusammensetzung und weiterer zulässiger Nutzungen.

2.2.4 Klimaschutz und Klimawandel
Ausgangssituation (IST)
Die Auswirkungen des weltweiten Klimawandels sind in Dresdens Stadtgebiet bereits feststellbar und werden sich zukünftig voraussichtlich noch weiter verstärken. Im Zusammenhang mit fortschreitender Bodenversiegelung und baulicher Verdichtung führte die Klimaerwärmung insbesondere in innerstädtischen Bereichen zu zunehmender lufthygienischer und
thermischer Belastung. Die auch im Stadtgebiet spürbaren Folgen sind z. B. die Zunahme von
Hitzeperioden im Sommer sowie die Häufung von Starkregenereignissen und Hochwassersituationen an der Elbe und ihren Nebenflüssen.
Zum energetischen und klimaökologischen Zustand des Bestandsgebäudes liegen keine Angaben vor. Es kann jedoch von einem Modernisierungsstand der 1990er Jahre ausgegangen
werden.
Auswirkungen (PLAN)
Um auch auf der Ebene der Bauleitplanung den Anforderungen der Klimaanpassung gerecht
zu werden und die Lebensqualität in der Stadt zu sichern, ist bei der Aufstellung von Bauleitplänen in hohem Maße das Augenmerk auf Nachhaltigkeit zu richten. Dies bedeutet, dass die
Baudichte und die Einordnung von Grün‐ und Freiflächen darauf zu richten sind, dass sich die
klimatischen Verhältnisse im Plangebiet nicht wesentlich verschlechtern.
Mit den getroffenen Festsetzungen zu Grünflächen, zum Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern zur bewässerten Dach‐ und Fassadenbegrünung und zur Reduzierung der Höhe des
Baukörpers werden Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels geplant. Die
Maßnahmen tragen zur Verbesserung des städtischen Mikroklimas, zur Verdunstung und damit zur Verminderung der Erwärmung und zur besseren Durchlüftung bei.
Aufgrund des fortschreitenden technologischen Wandels hinsichtlich der Energie- und CO2Einsparung ist von einer Energie- und Heiztechnik nach dem aktuellen Stand der Technik auszugehen. Potentielle Ausstöße werden demnach eher geringer bzw. sauberer. Zudem besteht die Möglichkeit des Anschlusses an die Fernwärme der Stadt Dresden sowie der Installation von Photovoltaik.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 80 von 102

Maßnahmen
-

festgesetzte Grünflächen mit hohem standorttauglichen Gehölzbestand,
wasser- und luftdurchlässige Befestigungen (wo hinsichtlich Boden- und Grundwasserschutz möglich),
begrünte und automatisch bewässerte Dach- und Fassadenbegrünung,
begrünte Stütz- und Spundwände.

Nachfolgend werden die Auswirkungen von Gebäuden, für welche im Bebauungsplan Baurecht geschaffen wird, auf die Treibhausgasemissionen in Dresden sowie Minderungsmaßnahmen dargestellt. Die nachfolgenden Angaben beziehen sich dabei auf den derzeitigen
Planungsstand des Bauherrn:
Tab. 7: Klimacheck

Prüfpunkt
Treibhausgasemissionen

Der Bebauungsplan ermöglicht ein Gebäude mit einer maximalen Geschossfläche von ca. 74.000 m², das als Einkaufszentrum
mit ergänzenden Dienstleistungs-, Büro- und Verwaltungsnutzungen genutzt werden kann.
Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt
von der Art der Energieversorgung und vom angewendeten
Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren sind die Nutzeranforderungen, das individuelle Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Die überschläglichen Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent
[t/a]) aus dem Wärme- und Strombedarf der baulichen Nutzung betragen rund 1930 t CO2äq/a. In diesem Wert sind die
Emissionen aus dem Strombedarf für Lüftung und Kälte, aber
nicht für Beleuchtung und weiteren Strombedarf enthalten. In
die überschlägliche Emissionsberechnung sind auch die Emissionsminderungen durch die geplanten Photovoltaikanlagen
nicht eingegangen, da für die Anlagen noch keine Vorplanung
vorliegt. Berechnungsgrundlage ist die Energieversorgungs-Variante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung)
und Dresdner Fernwärmefaktor.

Reduktion Wärmebedarf

Fernwärme liegt am Grundstück an. Die Nutzung von Fernwärme soll im städtebaulichen Vertrag vereinbart werden. Genutzt werden soll der Rücklauf des Versorgers (50°C/35°C).

Reduktion Strombedarf

Reduktion des Kühlbedarfs des Gebäudes durch:

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 81 von 102

-

Reduktion Mobilitätsbedarf

festgesetzte Dach- und Fassadenbegrünung,
festgesetzte Baumpflanzungen auf den Parkplatzflächen tragen (in begrenztem Umfang) zur Verschattung
des Gebäudes bei,
Photovoltaikelemente, die nach derzeitigem Stand der
Projektplanung das Parkdeck teilweise überdachen sollen und so zur Verschattung des Gebäudes beitragen,
werden durch die Höhenfestsetzungen im Bebauungsplan ermöglicht; die Realisierung von Photovoltaikanlagen wird im städtebaulichen Vertrag gesichert.

Die ÖPNV-Anbindung des Plangebiets ist sehr gut (Straßenbahnhaltestelle „Prohlis, Gleisschleife“ in ca. 150 m Entfernung
mit drei Straßenbahnlinien jeweils im 10-Minutentakt in den
Spitzenstunden, zwei Bushaltestellen in der Dohnaer Straße
mit mehreren Regional- und Stadtbuslinien)
Die Anbindung an das Rad- und Fußwegenetz ist gegeben: Alle
das Plangebiet umgebende Straßen verfügen über Fuß- und
Radwege mit Fuß-/Radfurten an den signalisierten Knotenpunkten, die eine sichere Querung der Straßen ermöglichen.
Das derzeitige städtebauliche Konzept, das den Festsetzungen
des Bebauungsplans zugrunde liegt, sieht eine Neuordnung der
Lieferverkehre vor, wodurch für den Fuß- und Radverkehr eine
attraktivere Zugangssituation zum Einkaufszentrum an der
Kreuzung Dohnaer Straße / Tschirnhausstraße geschaffen werden kann. Durch neue Zuwegungen zum Einkaufszentrum und
die Anlage von Fuß-/Radfurten an den neu zu errichtenden
Lichtsignalanlagen verbessert sich die Situation für den Fußund Radverkehr gegenüber dem Bestand, insbesondere für
Kund*innen, die aus den Wohngebieten südlich der Michaelisstraße zu Fuß oder mit dem Fahrrad kommen.
Zur Förderung des Umweltverbunds werden Bestandteile des
vorliegenden Mobilitätskonzeptes im städtebaulichen Vertrag
verankert.

Erneuerbare Energien

Photovoltaik: Die jährliche Globalstrahlung beträgt
1.405 kWh/m².
Das Geothermiepotenzial wurde geprüft, ist jedoch mit 45,1 –
47,5 W/m nicht effizient.
Geprüft wurde die Möglichkeit einer Brunnenanlage für eine
Wärmepumpe; die Wasserergiebigkeit des Untergrundes ist jedoch sehr gering.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 82 von 102

Der Bebauungsplan trifft keine restriktiven Festsetzungen, die
der Verwendung erneuerbarer Energien entgegenstehen.
Im städtebaulichen Vertrag werden Regelungen zur Verwendung von Photovoltaik und Fernwärme getroffen.
2.2.5 Wechselwirkungen zwischen einzelnen Belangen des Umweltschutzes
Wechselwirkungen zwischen einzelnen Schutzgütern
Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern bestehen im Plangebiet vor allem zwischen
der Schutzgütern Fläche / Boden, Wasser und Klima.
So beeinträchtigt eine zunehmende Flächenversiegelung nicht nur unmittelbar das Schutzgut
Boden, sondern auch den Gebietswasserhaushalt infolge der Verringerung der Regenwasserversickerung sowie das Stadtklima durch die Reduzierung der Regenwasserrückhaltung und ‐
verdunstung.
Zudem bewirkt ein hoher Versiegelungsgrad des Bodens eine relativ geringe Ausstattung an
klimatisch wirksamen Grünflächen und Gehölzbeständen, was sich wiederum auf die Biotopausstattung und das Ortsbild auswirkt.
Wie die Bilanzierung nach dem Dresdner Modell zeigt, kommt es in der Gesamtbetrachtung
zu keinen erheblich nachteiligen Umweltauswirkungen.
Bodenversiegelung vs. Altlast
Wie bereits aufgezeigt, steht die Bodenversiegelung in engem und meist nachteiligem Verhältnis zu anderen Schutzgütern. Betrachtet man die Bodenversiegelung jedoch hinsichtlich
der darunterliegenden Altlast, so kann ein hoher Grad an Versiegelung durchaus auch positive Effekte auf die Schutzgüter Boden, Wasser und menschliche Gesundheit bedingen.
Bei der gegenständlichen Altlast handelt es sich um einen Deponiekörper, dessen Deponiegemisch als Abfall der Deponieklasse DK II, i.d.R. der DK III, teilweise auch als Sonderabfall
und aufgrund der Überschreitung der Parametergrenzwerte der Deponieklasse DK II, insbesondere ihrer latenten Brennbarkeit, als gefährlicher Abfall im Sinne des § 41 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und des § 3 der AVV 2001 (2017) einzustufen ist.
Grundsätzlich kann die Versiegelung der belasteten Flächen und damit ein Verzicht auf Maßnahmen der Niederschlagswasserversickerung das Risiko der Schadstoffausträge aus dem
Deponiekörper minimieren. Demnach müsste anfallendes Niederschlagswasser jedoch abgeführt werden, was sich nachteilig für den Wasserhaushalt darstellt.
Nach derzeitigem Kenntnisstand ist als Lösung die Einkapselung der hydraulisch wirksamen
Deponiemassen und Versickerung in die 0,50 – 1,00 m mächtigen Kiessande oberhalb des
Pläners möglich. Die Geologie ist abflussdominiert, so dass eine stetige Grundwasserführung
und damit eine Einstauung in den Deponiekörper unwahrscheinlich ist (Schichtenwasserführung). Damit wären auch Teilversickerungen auf Parkplatzflächen möglich, da diese Anteile

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 83 von 102

nicht zu den signifikanten Auswaschungen aus dem Deponiekörper führen dürften (IB Jung
22.06.2021)
In Anbetracht der Möglichkeit dennoch Maßnahmen zur Versickerung auf dem Baugrundstück durchzuführen, ist der Nachweis einer schadlosen Versickerung zu erbringen.
2.2.6 Auswirkungen von Störfällen
Gemäß der Liste für Störfallbetriebe des LfULG Ref. 52 (Stand 07.06.2021) befinden sich
keine Störfallbetriebe der oberen und unteren Klassen im Umfeld des Geltungsbereiches.
2.2.7 Zusammengefasste Umweltauswirkungen
Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich des Bestandes, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden Entwicklung bei Umsetzung des Bebauungsplanes
Nr. 3066 betrachtet und bewertet.
Mit der Umsetzung eines Vorhabens im Rahmen des Bebauungsplanes Nr. 3066, wird das
Plangebiet umfassend umgestaltet. Eine Verschlechterung im Rahmen des Bebauungsplan
Nr. 3066 bleibt ausgeschlossen. Der Grad der Versiegelung bleibt betriebsbedingt weitestgehend unberührt, jedoch wird die Masse des Baukörpers reduziert. Durch notwendige neu anzulegende Zufahrten in das Baugebiet einschließlich der Straßenverbreiterung durch Abbiegespuren, kann es in Teilbereichen zu Eingriffen in das Straßenbegleitgrün kommen. Der
Ausgleich erfolgt auf der Grundlage der Gehölzschutzsatzung. Durch Grünstrukturen in
standortangepasster Qualität sowie zeitgemäßen Ansätzen zur Gebäudebegrünung kann
entfallendes Grün innerhalb des Baugebiets kompensiert und durch neue Strukturen mittelfristig unter anderem durch Beschattung und Verdunstung eine bessere Wirksamkeit auf andere Schutzgüter, insbesondere den Wasserhaushalt und das Stadtklima, erzielt werden. Einem Ersatzneubau auf einem derartig vorbelasteten Standort im bebauten Zusammenhang,
ist einem Neubau auf der "grünen Wiese", hinsichtlich aller Schutzgüter, insbesondere den
Schutzgütern Boden und Fläche, in jedem Fall Vorrang zu gewähren.
Schutzgebiete sind durch die Umsetzung desBebauungsplanes Nr. 3066 nicht betroffen. Zu
beachten sind in jedem Fall Wechselwirkungen zwischen den Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und menschliche Gesundheit im Hinblick auf einen möglichen Eingriff in den Deponiekörper der Altlast.
Durch den Bebauungsplan Nr. 3066 sind unter Beachtung des Boden- und Grundwasserschutzes nach derzeitigem Kenntnisstand bau-, betriebs-, und anlagebedingt keine erheblichen negativen Auswirkungen auf die Schutzgüter zu erwarten.
2.3

Alternative Planungsmöglichkeiten

Wesentliches Ziel des Bebauungsplans ist es, den Kaufpark Nickern als Einzelhandelsstandort
zu sichern und eine städtebauliche Neuordnung und Erweiterung der Verkaufsflächen für
zentrenrelevante Sortimente zu ermöglichen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 84 von 102

Für das Grundstück des Kaufparks Nickern wurde im Jahr 2017 das Bebauungsplanverfahren
74.2 eingeleitet, mit dem eine Erhöhung der Verkaufsfläche im Kaufpark Nickern für zentrenrelevante Sortimente sowie der Gesamt-Verkaufsfläche ermöglicht werden sollte. Vorgesehen war eine Revitalisierung des Einkaufszentrums im Bestand durch Nachnutzung der vorhandenen Gebäudesubstanz. Das Verfahren wurde bis zur öffentlichen Auslegung im Juni
2020 durchgeführt und stellt eine realisierbare Alternative dar.
Wegen eines Eigentümerwechsels kommt es jedoch zu der jetzt verfolgten Variante, die die
Errichtung eines Neubaus für das Einkaufszentrum mit deutlich höherer städtebaulich-architektonischer Qualität vorsieht. Mit Festsetzung des nunmehr aufzustellenden Bebauungsplans Nr. 3066 wird das Bebauungsplanverfahren Nr. 74.2 obsolet.
Bezogen auf die Schutzgüter der Umwelt wäre das mit dem Bebauungsplanentwurf 74.2 verfolgte Planungskonzept für die Schutzgüter mit keinen bis sehr geringfügigen Änderungen
der Bestandsituation verbunden. Insbesondere würden hinsichtlich der Schutzgüter Biotope
und Boden Eingriffe in vorhandene Vegetationsbestände vermieden.
Andererseits stellt sich die jetzt verfolgte Neuaufstellung des Bebauungsplan Nr. 3066 in der
Gesamtschau ebenfalls ausgeglichen gegenüber der Bestandssituation dar.
2.4

Entwicklung des Umweltzustands bei Nichtdurchführung der Planung

Bei Nichtdurchführung der Planung würde das Gelände durch die bestehenden Nutzungen,
als Einkaufszentrum weiterhin geprägt. Gegebenenfalls fallen weitere Flächen aus der Nutzung und stehen leer. Da das Konzept des bestehenden Kaufpark Nickern nicht mehr den Ansprüchen und Vorstellungen des heutigen "Einkaufen als Erlebnis" entspricht und auch die
Gebäudesubstanz stellenweise marode ist, wäre auch ein Leerstand des gesamten Komplex
denkbar.
Der Umweltzustand bliebe überwiegend unverändert, die Überwärmung des Gebietes insbesondere im Hochsommer bliebe bestehen. . Die Grünstrukturen und Straßenbäume (teilweise älter als 20 Jahre) entlang der anliegenden Straßen würden weitestgehend unverändert erhalten. Mittelfristig wäre wohl vom zunehmenden Verlust an Gehölzen und Pflanzen
im Parkdeckbereich auszugehen. Leerstehende und marode Gebäudeteile könnten vermehrt
als Lebensstätte von Tieren (insbesondere Vögel und Fledermäuse) genutzt werden.
3

Grünordnung

3.1

Grünordnerische Ziele

Die grünordnerischen Ziele für den Bebauungsplan beinhalten die räumliche und inhaltliche
Konkretisierung der Ziele des Landschaftsplans (siehe Kap 1.4). Der Schwerpunkt liegt auf
dem Schutzgut Stadtklima. Die weitgehende Erhaltung vorhandenen Großgrüns mit seinen
klimatischen Wohlfahrtswirkungen ist aufgrund der im Bebauungsplan Nr. 3066 angestrebten kompletten städtebaulichen Neustrukturierung kein realistisches Ziel. Trotz der unvermeidlichen Eingriffe soll das Ziel erreicht werden, insbesondere beim Schutzgut Stadtklima
eine möglichst geringe Beeinträchtigung zu erzeugen und einen weitgehenden Ausgleich zu

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 85 von 102

schaffen, sowie auch bei den anderen Schutzgütern. Dafür ist ein hoher Anteil an gebäudebezogener Begrünung, in Form von Dach- und Fassadenbegrünung, sowie einer Reduzierung
der Gebäudehöhe erforderlich. Die Restkompensation für Eingriffe im Baugebiet sowie die
Kompensation für Eingriffe in Straßenbegleitgrün muss durch externe Maßnahmen erfolgen.
Die bestehende Gebäudebegrünung am Kaufpark ist ein aus der Zeit gefallenes Beispiel für
stadtklimatisch weitgehend wirkungslose Maßnahmen: Der Substratauftrag auf den Dächern
(< 5 cm) ist selbst für eine Extensivbegrünung zu gering und auf geplante Grünfassaden deuten zwar hohe, aber teilweise kahle Ranksysteme hin. Der neue Kaufpark soll für eine nachhaltige Begrünungsqualität mit neuen Maßstäben stehen.
Bei der Dachbegrünung wirkt der Substratauftrag mit zunehmender Stärke temperaturausgleichend, wobei die Bepflanzung zusätzlich Lebens- und Nahrungsräume z. B. für Insekten
und Vögel bietet. Fassadenbegrünungen mit schnell wachsenden Gerüstkletterpflanzen erreichen in wenigen Jahren Höhen bis zu ca. 6 m und sind dann voll wirksam. Die klimatischen
Effekte von Gebäudebegrünungen lassen sich durch eine automatische Bewässerung infolge
Verdunstungskühlung noch wesentlich steigern. Anzustreben ist eine intensive Dachbegrünung (Substratstärke ≥ 12 cm) mit Bewässerung. Das Wasser ist vorzugsweise einer Rückhaltung für Niederschlagswasser zu entnehmen. Es sollte für Vegetationszwecke geeignet, d. h.
unbelastet sein. Empfohlen wird ein Kreislaufsystem (Dachwasser zur Dachbewässerung).
Zudem wird der stadtklimatisch günstige Effekt der Gebäudebegrünung durch eine Reduzierung der Gebäudehöhe und somit der Minderung der Barrierewirkung für einfließenden
Kaltluft verstärkt.
Mittel- und langfristig entfalten auch Anpflanzungen von Bäumen und Sträuchern sowie
Kletterpflanzen zusätzlich ihre Wirksamkeit. Dabei sollen klimafeste Arten bevorzugt werden. Bei allen ebenerdigen Anpflanzungen ist auf ausreichend dimensionierte, regendurchlässige Pflanzstandorte zu achten, insbesondere auf Parkplätzen. Großflächige Fassadenbegrünungen benötigen insbesondere an sonnenexponierten Standorten eine automatische
Bewässerung.
Verluste von Straßenbegleitgrün an der Michaelis- und Tschirnhausstraße durch die Herstellung von barrierefreien Zugängen und Zufahrten ins Baugebiet sollen aus stadtklimatischen
Gründen soweit möglich in Eingriffsnähe ausgeglichen werden, darüber hinaus in anderen
Bereichen lokaler Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas.
Artenschutzrechtliche Maßnahmen sind im Ergebnis der Artenschutzprüfung durchzuführen.
Das betrifft z. B. neben reinen Vermeidungsmaßnahmen die Schaffung von Ersatzquartieren
für Vögel und Fledermäuse und Maßnahmen zum Verringerung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasfassaden. Auch die Erreichung der o. g. Begrünungsziele ist artenschutzrechtlich
relevant.
Grünordnerische Ziele im Überblick:
-

Erhaltung des stadtklimatisch bedeutsamen Gehölzbestandes außerhalb des Bereichs
unvermeidlicher Geländeanpassungen,
Reduzierung von Flächenbefestigungen auf den überbauten Flächen, wo technisch
möglich (teilversiegelte Stellplätze),

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

-

3.2

Seite 86 von 102

Reduzierung der Gebäudehöhe zur Barriereminimierung zugunsten der überfließenden Kaltluft,
Ersatzpflanzungen von entfallenden Bäumen, Sträuchern und Hecken zur Randeingrünung und Durchgrünung des Baugebietes auf den überbauten Flächen (Stellplätze),
Sicherung von ausreichenden Pflanzdichten und -qualitäten sowie von nachhaltigen
Entwicklungsbedingungen für das Pflanzenwachstum am Standort,
anteilige Dachbegrünung (Substratstärke ≥ 12 cm, mit Bewässerung),
anteilige Fassadenbegrünung (bewässert),
Begrünung von Stützwänden, wo technisch möglich,
Beteiligung an definierten Ersatzmaßnahmen der Landeshauptstadt Dresden,
Sicherung der zu erhaltenden Straßenbäume und des Straßenbegleitgrüns
Ersatzmaßnahmen für den Verlust von Straßenbäumen und Straßenbegleitgrün innerhalb und außerhalb des Bebauungsplan-Gebietes
Sicherung der Pflege für die Ersatzmaßnahmen.
Bilanzierung und Gegenüberstellung von Eingriff und Kompensation

Als numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft in der Landeshauptstadt Dresden liegt das "Dresdner Modell" vom 7. Februar 2002 in der überarbeiteten Fassung vom 30.
Januar 2018 zugrunde.
Nähere Erläuterungen zur Bilanzierung nach Dresdner Modell 2018 können dem Kapitel
2.2.1 entnommen werden. Die einzelnen schutzgutbezogenen tabellarischen Darstellungen
sind der Anlage 2 (Realbestand - IST) sowie der Anlage 3 (Planzustand) zu entnehmen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 87 von 102

Zusammenfassung der Bilanzierung
Tab. 8: Gegenüberstellung nach Dresdner Modell
Schutzgut

Realbestand

B-Plan Nr. 3066

Entwicklungstendenz

Biotop- und Nutzungstypen

11.461

12.280

↗

Boden

1.623

1.587

=

Stadtklima

- 16.918

- 18.489

↘

Wasserhaushalt

- 76.208

- 75.736

↗

Fazit: Der Eingriff in die Schutzgüter innerhalb des Baugebietes ist bei summarischer Betrachtung schutzgutübergreifend ausgeglichen. Es verbleibt ein Defizit beim Schutzgut Stadtklima, das durch die Beteiligung an den Ersatzmaßnahmen " Offenlegung und naturnahe
Umgestaltung des Koitschgrabens beidseitig der Dohnaer Straße im Bereich Spitzwegstraße"
und "Entwicklung und Pflege von anteilig 5.200 m² Auwiese am Lockwitzbachufer" extern
ausgeglichen wird. Eingriffe in die Begrünung von Straßenverkehrsflächen sind nach Gehölzschutzsatzung zu bilanzieren und nach Möglichkeit im B-Plan-Gebiet sowie extern auszugleichen.
3.3

Grünordnerische Festsetzungen

3.3.1 Flächen für Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden,
Natur und Landschaft (§ 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB)
Begründung:
Die Festsetzung bezieht sich auf Flächen, aus deren Nutzung keine Gefährdung für Boden
und Grundwasser zu erwarten ist. Damit soll ein größtmöglicher Anteil versickerungsfähiger
Flächen erreicht werden, auf dem Niederschlagswasser in den Boden eindringen und dem
natürlichen Wasserhaushalt zugeführt werden kann. Zugleich wird durch die luftdurchlässige
Oberflächengestaltung und Verdunstung die thermische Belastung der Flächen verringert.
Der festgesetzte maximale Abflussbeiwert ist das Maß für die Wirksamkeit der Teilversiegelung bei verschiedenen möglichen Befestigungsarten.
Befestigung von Flächen
Ebenerdige Stellplätze sind luft- und wasserdurchlässig mit einem Abflussbeiwert von maximal 0,7 zu gestalten.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 88 von 102

3.3.2 Flächen für das Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen
(§ 9 Abs. 1 Nr. 25a BauGB)
Begründung:
Die nachfolgenden Festsetzungen sollen einen ausreichenden Anteil gestalterisch und kleinklimatisch wirksamer Bepflanzung im Baugebiet sicherstellen, die auch Lebens- und Nahrungsraum für Insekten, Vögel und Fledermäuse bietet.
Mit der Gebäudebegrünung werden die örtlichen Klimaverhältnisse positiv beeinflusst. Temperaturextreme werden durch Vegetationsbedeckung gemildert und der Wasserabfluss verzögert. Die positiven Effekte werden durch Festsetzungen zur Bewässerung erheblich verstärkt, da eine klimatisch relevante Verdunstungsleistung auch in anhaltenden Hitze- sowie
Trockenperioden aufrechterhalten werden kann. Bei Fassadenbegrünungen ist eine Bewässerung für eine ausreichende Vegetationsausbildung förderlich.
Durch ebenerdige Bepflanzungen und Fassadenbegrünungen wird das Erscheinungsbild des
Baugebietes bereichert und die Einbindung in das Umfeld verbessert. Baum- und Strauchpflanzungen bilden das Grundgerüst der Durchgrünung. Sie fungieren als Lebens-, Nahrungsund Rückzugsräume für siedlungsbewohnende Tierarten und wirken temperaturausgleichend zusätzlich durch Beschattung.
Alle Bepflanzungen tragen durch Verdunstung und Staub-/Schadstoffbindung zur Kompensation von Versiegelung und Verkehrsbelastung bei.
Mit der textlichen Festsetzung von Mindestanteilen von Dach- und Fassadenbegrünung, zur
Bepflanzung von Stellplätzen und nicht überbaubaren Flächen wird eine Durchgrünung des
Grundstückes bei freier Standortwahl der Bäume erreicht. Eine Ausnahme stellt die Randeingrünung des Grundstückes in einer Mindestbreite dar, die sowohl zeichnerisch als auch
textlich festgesetzt werden soll. Der Anteil zu begrünender Fassadenfläche ist bestimmt
durch die Fläche, die realistisch in einem Einkaufszentrum begrünt werden kann in Abhängigkeit von der begrünbaren Außenwandfläche ohne Öffnungen und der durchschnittlich erreichbaren Wuchshöhe der Pflanzen (ca. 6 m).
Mit der Festsetzung der Mindestsubstratstärke bei Dachbegrünungen wird eine hohe Wirksamkeit einer artenreichen Vegetationsentwicklung und der Rückhaltung und Verdunstung
von Niederschlagswasser angestrebt.
Die Festsetzung von großen Pflanzgrößen und hohen Pflanzdichten bei Gehölzen stellt die
Entwicklung visuell und ökologisch wirksamer Grünstrukturen bereits in relativ kurzer Zeit
sicher, insbesondere auch als Ausgleich für den Verlust von hochgewachsenen Grünbeständen älter als 20 Jahre. Mit der Anpflanzung von klein- und großkronigen Laubbäumen sowie
von Sträuchern wird eine nach Art und Höhe der Vegetation differenzierte Raumbildung angestrebt, welche die Qualität der Begrünung in ökologischer und gestalterischer Hinsicht erhöht.
Mit der Festsetzung des durchwurzelbaren Erdraumes von Pflanzscheiben bei Fassadenbegrünungen und Spundwänden sowie der Größe von Baumscheiben bei ebenerdigen Stell-

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 89 von 102

plätzen wird die Erhaltung offener, unverdichteter und belebter Bodenstandorte im Wurzelbereich der Gehölze angestrebt und somit die Vermeidung von Wachstumsbeeinträchtigungen.
Spundwände, die sich aufgrund beengter Platzverhältnisse von vorn herein nicht sinnvoll begrünen lassen, sind von der Begrünungspflicht ausgenommen.
Flächen zum Anpflanzen
Die in der Planzeichnung festgesetzten Flächen zum Anpflanzen sind gärtnerisch anzulegen
und dauerhaft zu unterhalten.
Begrünung ebenerdiger Stellplatzflächen
Je angefangene 5 Stellplätze ist ein standortgerechter Laubbaum (Hochstamm, Stammumfang mindestens 16-18 cm) zu pflanzen und dauerhaft zu erhalten. Es sind Arten der Pflanzliste 1 zu verwenden. Für die Anpflanzungen sind geschützte Baumscheiben vorzusehen, die
jeweils mindestens der Größe eines Stellplatzes entsprechen. Die erforderlichen Baumscheiben sind zwischen den Stellplätzen mit Regenwasserabfluss zu den Baumstandorten anzuordnen. Die Baumscheiben sind flächig mit Bodendeckern zu bepflanzen.
Begrünung nicht überbauter Flächen
Auf den nicht überbauten Flächen innerhalb des Sondergebietes, mit Ausnahme der nach
5.2.2 festgesetzten Flächen, sind standortgerechte Baum- und Strauchpflanzungen anzulegen und dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen. Je 50 m² ist mindestens ein kleinkroniger Laubbaum oder je 150 m² ein großkroniger Laubbaum anzupflanzen
(Hochstamm oder Stammbusch, Pflanzqualität mind. 3xv., 18-20 cm). Vorhandene Bäume
sind auf die Zahl der zu pflanzenden Bäume anzurechnen.
Mindestens 50 % der nicht überbauten Fläche sind zusätzlich mit Sträuchern heckenartig zu
bepflanzen (Pflanzdichte 2 Sträucher / 3 m², Pflanzqualität mindestens 60-100 cm). Die übrige Fläche ist mit einer arten- und blütenreichen, heimischen und standortgerechten Wiesenmischung anzusäen.
Es sind Arten der Pflanzliste 2 zu verwenden.
Dachbegrünung
Im Sondergebiet sind mindestens 25 % der Dachflächen von Gebäuden intensiv zu begrünen.
Die Stärke der Substratschicht muss mindestens 12 cm betragen, der Abflussbeiwert muss ≤
0,4 sein. Es sind Arten der Pflanzliste 3 zu verwenden. Eine Kombination der Dachbegrünung
mit Photovoltaikanlagen ist zulässig. Die Verpflichtung zur Dachbegrünung gilt nicht für Dächer von Nebenanlagen. Es ist eine Bewässerung vorzusehen, die unter dem Substrat erfolgt
und hauptsächlich durch Niederschlagswasser gespeist wird. Die Pflanzungen sind dauerhaft
zu pflegen und zu erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 90 von 102

Fassadenbegrünung
Außenwände von Gebäuden sind anteilig mit Schling- oder Kletterpflanzen zu begrünen; je
2 m Wandlänge ist mindestens eine Pflanze zu verwenden. Es sind Arten der Pflanzliste 4a zu
verwenden. Die Begrünung hat mindestens 15 % der Wandfläche der Gebäude zu betragen.
Bei Gerüstkletterpflanzen oder für den Direktbewuchs ungeeigneten Wänden sind zusätzlich
Ranksysteme vorzusehen. Es ist eine automatische Bewässerung vorzusehen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ pro Pflanzbereich anzulegen. Die Pflanzscheiben
sind gegen Verdichtung zu schützen. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu pflegen und zu erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.
Begrünung von Spundwänden
Spundwände an Geländesprüngen sind zu begrünen. Es sind Arten der Pflanzliste 4a zu verwenden. Ausgenommen sind Spundwände zur Abstützung von Zufahrten zu Pkw-Stellplätzen
und -Parkdecks und Spundwände mit einem Abstand von weniger als 12 m zu Außenwänden
von Gebäuden. Je zwei laufenden Metern ist mindestens eine Schling- oder Kletterpflanze
anzupflanzen. Bei Gerüstkletterpflanzen oder für den Direktbewuchs ungeeigneten Wänden
sind zusätzlich Ranksysteme vorzusehen. Es ist eine automatische Bewässerung vorzusehen.
Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens 3 m³ pro Pflanzbereich anzulegen. Die
Pflanzscheiben sind gegen Verdichtung zu schützen. Die Bepflanzungen sind dauerhaft zu
pflegen und zu erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.
Begrünung von Stützwänden
Stützwände aus höhenversetzten Böschungs- und Stützmauerelementen sind mit standortgerechten Zwergsträuchern und Stauden zu bepflanzen. Es sind Arten der Pflanzliste 4b zu
verwenden. Die Pflanzungen sind dauerhaft zu erhalten und bei Abgang gleichwertig zu ersetzen.
Artenschutz
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände gemäß §§ 44 BNatSchG sind geeignete, auch vorgezogene, Vermeidungsmaßnahmen zu treffen.
Dazu zählen beispielsweise:
-

Schaffung neuer Fortpflanzungs- und Ruhestätten für Vögel und Fledermäuse
vor Abbruch/Gehölzbeseitigung und
mit der Errichtung von Gebäuden,
Bauzeitenregelung und Baufeldfreimachung in Abstimmung auf die Brutzeit von Vögeln bzw. die Reproduktionszeit von Fledermäusen,
Artenschutzfachliche Begleitung,
insektenfreundliche Beleuchtung,

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

-

Seite 91 von 102

Minimierung des Kollisionsrisikos für Vögel an Glasfassaden.

Straßenbäume
Die mit der Planung verbundenen Eingriffe in die Begrünung von Straßenverkehrsflächen
sind entsprechend der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen und
anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung) auszugleichen. Die Neupflanzung des
Straßenbegleitgrüns innerhalb des Geltungsbereichs des Bebauungsplans übernimmt der
Bauherr. Der Ausgleich außerhalb des Plangebiets wird durch die Stadt Dresden selbst durchgeführt, die Kosten werden durch den Bauherrn getragen. Dazu werden Regelungen im städtebaulichen Vertrag getroffen. Die Pflegekosten werden für 22 Jahre übernommen.
3.3.3 Flächen mit Bindungen für Bepflanzungen und für die Erhaltung von Bäumen,
Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25b BauGB)
Gehölzbestand an der Kreuzung Tschirnhausstraße/Michaelisstraße
Südöstlich des Kreuzungsbereichs Tschirnhausstraße/Michaelisstraße wird eine ca. 1.010 m²
große Gehölzfläche als zu erhaltend festgesetzt. Es handelt sich um einen über 20 Jahre alten Bestand aus Laubbäumen und Großsträuchern, der von weitreichenden, unvermeidlichen Geländeanpassungen im Sondergebiet nicht betroffen ist. Mit der zeichnerischen Festsetzung wird dem Schutz stadtklimatisch bedeutsamer Grünstrukturen Rechnung getragen.
4

Weitere Belange des Umweltschutzes

4.1

Kumulierung mit den Auswirkungen benachbarter Plangebiete

Ausgangssituation (IST)
Der im Jahr 1994 in Kraft getretene Bebauungsplan Nr. 74, Dresden Nickern I, Dohnaer
Straße Südseite (Gewerbepark) umfasst einen ca. 90 ha großen Geltungsbereich südwestlich
der Dohnaer Straße zwischen Hauboldstraße und den Grundstücken südöstlich der Michaelisstraße. Er setzte zahlreiche Gewerbegebiete, Grünflächen, Verkehrsflächen und für den
Kaufpark Nickern und das Grundstück Dohnaer Straße 250 Sondergebiete mit der Zweckbestimmung "Einkaufszentrum" fest.
Der Bebauungsplan Nr. 74 wurde in der Folgezeit mehrfach überplant. In der Nachbarschaft
zum vorliegenden Bebauungsplan Nr. 3066 sind dabei folgende Änderungsverfahren zu benennen:
-

-

Mit dem am 17. Juni 2010 in Kraft getretenen Bebauungsplan Nr. 74.1 wurde die Zulässigkeit von Einzelhandel in den Gewerbegebieten des Bebauungsplans Nr. 74 eingeschränkt.
Für das nordwestlich der Tschirnhausstraße gelegene Grundstück wurde mit dem
vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 690 (in Kraft getreten am 26.10.2017) die
Ansiedlung des Bauhaus-Baumarktes ermöglicht.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

-

Seite 92 von 102

Für eine Teilfläche des Grundstücks Nickerner Weg 5 gelten die Festsetzungen des
vorhabenbezogenen Bebauungsplans Nr. 698 "Umnutzung eines Bestandsgebäudes"
aus dem Jahr 2012.

Für die Flächen nordöstlich der Dohnaer Straße existieren keine Bebauungspläne.
Auswirkungen (PLAN)
Grundsätzlich weist die Umgebung des Plangebietes einen sehr städtischen bis hin zu gewerblichem Charakter auf. Entlang der gesamten Dohnaer Straße sind gehäuft Gewerbekomplexe in Nachbarschaft zu Blockbebauung (Wohnen) angeordnet. Der Stadtteil Prohlis
gilt hinsichtlich des Stadtklimas als vorbelastet.
Im Hinblick auf die Gleichartigkeit der Planung, des existierenden Bestandes und unter der
Berücksichtigung der mindestens gleichbleibenden Umweltparameter, sind keine negativen
Kumulierungen mit benachbarten Plangebieten zu erwarten.
In Anbetracht einer gewisse Erneuerungs- bzw. Modernisierungsdynamik der gewerblich genutzten Flächen an der Dohnaer Straße kann der Bebauungsplan Nr. 3066 hinsichtlich der
zeitgemäßen und standortangepassten Festsetzungen zur bewässerten Gebäudebegrünung
Vorbild für weitere Bebauungspläne in diesem Gebiet sein. Damit ließe sich in Kumulation
mit angrenzenden Vorhaben der stadtklimatisch vorbelastete Stadtteil nachhaltig entlasten.
4.2

Anfälligkeit für Störfälle, schwere Unfälle oder Katastrophen

Im Rahmen der Risikoabschätzung werden sowohl externe als auch Ereignisse berücksichtigt,
die durch den Bebauungsplan selbst hervorgerufen werden können.
Externe Einflüsse
Der Geltungsbereich liegt außerhalb von amtlich festgesetzten Überschwemmungsgebieten.
Gemäß der Liste für Störfallbetriebe des LfULG Ref. 52 (Stand 7.06.2021) befinden sich keine
Störfallbetriebe der oberen und unteren Klassen im Umfeld des Geltungsbereiches.
Eine Kampfmittelbelastung ist im Plangebiet nicht auszuschließen. Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des SMI vom 7.03.2000 ist vor Tiefbauarbeiten im Stadtgebiet ein Antrag auf
Auskunft zur Kampfmittelbeseitigung zu stellen.
Von externen Einflüssen ist demnach kein erhöhtes Risiko gegenüber Unfällen oder Katastrophen erkennbar.
Baubedingt
Eine Umsetzung des Bebauungsplan Nr. 3066 bedingt in den meisten Fällen einen Eingriff in
den vorhandenen Deponiekörper der im Boden liegenden Altlast. Diese wird insbesondere

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 93 von 102

ihrer latenten Brennbarkeit, als gefährlicher Abfall im Sinne des § 41 des Kreislaufwirtschaftsgesetzes und des § 3 der AVV 2001 (2017) eingestuft. Untersuchungen auf eine
Standortgefährdung durch Deponiegasaustritte stehen noch aus. (DR. M. FRAUENDORF 2021)
Die vorhandenen Deponiegemische sind grundsätzlich dazu geeignet eine Kontamination der
Umwelt, insbesondere des Trinkwassers, zu verursachen. Zudem wurde das Deponiegemisch
als latent brennbar eingestuft. Bei fachgerechter Bauausführung sowie sorgfältigem Umgang
mit Abfällen und gefährlichen Stoffen werden die Risiken minimiert.
Anlage- und Betriebsbedingt
Von den zulässigen Vorhaben (Sondergebiet - Einkaufszentrum) geht nur eine geringe Gefahr
schwerer Unfälle oder Katastrophen auf die in den vorangegangenen Kapiteln beschriebenen Schutzgüter aus. Mit möglichen Bränden bzw. Explosionen sind kurzfristige Beeinträchtigungen der Luftqualität und damit auch der menschlichen Gesundheit verbunden. Ein erhöhtes Risiko gegenüber Unfällen oder Katastrophen ist nicht zu erwarten.
4.3

Technische Verfahren bei der Umweltprüfung

Wesentliche Datengrundlage für die Bewertung der Bestandssituation ist das Umweltinformationssystem der Landeshauptstadt Dresden.
Die naturschutzrechtliche Eingriffsbewertung erfolgte anhand der schutzgutbezogenen Bewertung mit dem numerischen Bewertungsschema für Natur und Landschaft Dresdner Modell 2018.
Zur Bewertung der Auswirkungen der Planung auf die einzelnen Schutzgüter werden folgende Gutachten und Fachbeiträge herangezogen:
-

4.4

Entwurf + Begründung zum Bebauungsplan Nr. 3066, Dresden-Nickern Nr. 5 (Beratungsgesellschaft für Stadterneuerung und Modernisierung mbH, Juli 2021)
Erläuterungsbericht zum Erschließungskonzept (Ingenieurbüro Jung, 22.06.2021)
Geotechnisches und abfalltechnische Gutachten (Dr. M Frauendorf, 25.05.2021)
Schalltechnisches Gutachten Vorabzug (Lärmkontor GmbH, 29.06.2021)
Artenschutzrechtliche Prüfung, 2. Zwischenbericht (Landschaftsökologie Moritz,
1.06.2021)
Verkehrstechnisches Gutachten (Schlothauer & Walter Ingenieurgesellschaft für Straßenverkehr mbH, 30.06.2021)
Vermessung - Flächenbilanz d. Vermessung Stand 07.05.2021 (Dipl. Ing. W. Heide,
7.05.2021)
Hinweise zur Durchführung der Umweltüberwachung (Monitoring)

Gemäß § 4c BauGB haben Städte und Gemeinden erhebliche Umweltauswirkungen, die aufgrund der Durchführung der Bauleitpläne eintreten können, zu überwachen, um insbesondere unvorhergesehene nachteilige Auswirkungen frühzeitig zu ermitteln und in der Lage zu
sein, geeignete Maßnahmen zur Abhilfe zu ergreifen.

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 94 von 102

Die Überwachung erfolgt im Rahmen von fachgesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltüberwachung nach Wasser‐, Bundesimmissionsschutz‐, Bodenschutz‐ und Naturschutzrecht
durch die zuständigen Fachbehörden. Damit werden unvorhergesehene erhebliche nachteilige Umweltauswirkungen infolge der Planrealisierung erkannt werden und geeignete Maßnahmen zur Abhilfe eingeleitet werden.
Zu einem lt. Aktenlage vermuteten Verdacht einer Altlast durch schadstoffhaltige anthropogene Auffüllungen im Plangebiet muss von Seiten des Umweltamtes der LH Dresden noch
Stellung bezogen werden. Das geotechnische Gutachten weist eindeutig darauf hin. Untersuchungen auf eine Standortgefährdung durch Deponiegasaustritte wurden nach Abstimmung
mit der zuständigen Behörde für die Bearbeitung dieses Gutachtens ausgesetzt. Sie werden
nach Abbruch der oberirdischen Gebäudeteile, jedoch vor dem Aufbruch der Bodenplatten
ausgeführt.
Es wird der Hinweis gegeben, dass Baumaßnahmen (Abriss, Baustellenflächen, Bauzeitenregelung), Bodenveränderungen (Deponiekörper) und pflegende Maßnahmen der vorhandenen Gehölzstrukturen im Rahmen einer ökologischen Baubegleitung durch einen Fachgutachter zu betreuen und auf ein notwendiges Maß zu reduzieren sind, um die Einhaltung von
umweltschutz- und artenschutzrechtlichen Belangen Rechnung zu tragen.
Zur Vermeidung eines Verstoßes gegen die artenschutzrechtlichen Verbotstatbestände sind
geeignete, auch vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen zu treffen. Genaue Aussagen zu Art
und Umfang der erforderlichen Maßnahmen können erst mit Abschluss der faunistischen Erfassungen getroffen werden. Die artenschutzrechtlichen Verbote gemäß §§ 44ff. BNatSchG
gelten unabhängig von den Regelungen des Bebauungsplans und sind im Rahmen der Vorhabenumsetzung zu beachten, ohne dass es hierfür einer Festsetzung im Bebauungsplan bedarf. Wenn ein relevantes Artenvorkommen festgestellt wird, muss in Abstimmung mit der
zuständigen Naturschutzbehörde ein artenschutzrechtliches Genehmigungsverfahren eingeleitet werden.
Im weiteren Verfahren ist zu entscheiden, inwieweit konkrete Regelungen in den städtebaulichen Vertrag aufgenommen werden.
5

Allgemein verständliche Zusammenfassung

Die Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter wurden hinsichtlich des Bestandes, ihrer Vorbelastungen und der zu erwartenden Entwicklung bei Umsetzung des Bebauungsplan
Nr. 3066 betrachtet und bewertet.
Neben der verbalen funktionalen Beurteilung für alle Schutzgüter erfolgte für die Schutzgüter Biotop- und Nutzungstypen, Boden, Wasserhaushalt und Stadtklima eine zusätzliche Beurteilung und Einstufung nach dem "Numerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft in der Landeshauptstadt Dresden (Dresdner Modell)". Die Bewertung nach dem genannten Schema unterstützt die Berücksichtigung umweltschützender Belange in der Abwägung gemäß § 1a BauGB.
Der Ausgangszustand hinsichtlich aller Schutzgüter des Naturhaushaltes sowie des Landschaftsbildes ist durch das bestehende Einkaufszentrum "KaufPark Dresden" aus den 1990er

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 95 von 102

Jahren stark vorbelastet. Die Biotoptypen setzen sich überwiegend aus Gebäuden, stark versiegelten Flächen mit geringer Durchgrünung und randlich angeordneten Gehölzbeständen
> 20 Jahre sowie Straßenbegleitgrün zusammen. Die Gehölze bieten Lebensraum für euryöke
Vogelarten, das Gebäude weist von gebäudebrütenden Vogelarten und Fledermäusen besiedelte Habitatstrukturen auf. Der Boden verzeichnet kaum Bodenqualität oder natürliche Bodenfunktionen. Zudem sind weite Teile des Plangebietes durch eine Deponiealtlast (vermutlich Trümmerschuttdeponie) belastet. Basierend auf diesem Umstand findet im Plangebiet
im Bestand auch keine Versickerung statt. Das Niederschlagswasser der Flächen und Gebäude wird über drei Einleitstellen in die Vorflut bzw. den städtischen Kanal eingeleitet (insg.
728 l/s). Bedingt durch die geschilderten Umstände, den hohen Versiegelungsgrad und die
Bauweise gilt das Plangebiet als Bereich starker Überwärmung, stellt eine Barriere für eine
Kaltluftbahn dar und weist eine geringe Landschaftsbildqualität auf. Aufgrund der defizitären
Landschaftsbildqualität, der geringen Aufenthaltsqualität und die durch Straßenlärm überschrittene Lärm-Grenzwerte hat das Plangebiet auch keine Erholungseignung.
Es befinden sich keine wasserrechtlichen oder naturschutzrechtlichen Schutzgebiete im Geltungsbereich des Bebauungsplans.
Mit der Umsetzung eines Vorhabens im Rahmen des Bebauungsplan Nr. 3066 wird das Plangebiet umfassend umgestaltet. Die Grundsätze und Leitziele zum Schutz, zur Pflege und zur
Entwicklung der Umwelt diverser Fachgesetze werden durch Festsetzungen und Hinweise im
Vorhaben verankert, dabei bleibt der Zustand der Schutzgüter mindestens unverändert. Eine
Verschlechterung im Rahmen des Bebauungsplan Nr. 3066 bleibt ausgeschlossen. Der Grad
der Versiegelung bleibt betriebsbedingt weitestgehend unberührt, jedoch wird die Höhe des
Baukörpers reduziert. Durch Grünstrukturen in standortangepasster Qualität sowie zeitgemäßen Ansätzen zur Gebäudebegrünung kann entfallendes Grün kompensiert und durch
neue Strukturen mittelfristig unter anderem durch Beschattung und Verdunstung eine bessere Wirksamkeit auf andere Schutzgüter, insbesondere den Wasserhaushalt und das Stadtklima, erzielt werden. Zu beachten sind in jedem Fall Wechselwirkungen zwischen den
Schutzgütern Boden, Wasserhaushalt und menschliche Gesundheit im Hinblick auf einen
möglichen Eingriff in den Deponiekörper der Altlast.
Bei Nichtdurchführung der Planung würde das Gelände durch die bestehenden Nutzungen,
als Einkaufszentrum weiterhin geprägt. Gegebenenfalls fallen weitere Flächen aus der Nutzung und stehen leer.
Einem Ersatzneubau auf einem derartig vorbelasteten Standort im bebauten Zusammenhang
ist einem Neubau auf der "grünen Wiese", hinsichtlich aller Schutzgüter, insbesondere den
Schutzgütern Boden und Fläche, in jedem Fall Vorrang zu gewähren. So bietet die Umsetzung des Bebauungsplan Nr. 3066 auch Chancen und Möglichkeiten hinsichtlich des klimafreundlichen und barrierefreien Bauens gesteuert durch die lokalen Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden (Energie- und Klimaschutzkonzept 2030, INSEK 2025).

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 96 von 102

Teil C: Liste der Gutachten und Quellen
Fachplanungen
-

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN (LH):
o Flächennutzungsplan Stadt Dresden, in Kraft getreten am 22.10.2020
o Landschaftsplan der Stadt Dresden in Kraft getreten am 17.05.2018
o Themenstadtplan Dresden unter https://stadtplan.dresden.de/spdd.aspx, abgerufen am 31.05.2021
o Planungsleitbild Innenstadt 2008
o INSEK 2015 - Integrierte Stadtentwicklungskonzept Dresden, Dresden 2025+ in
der Fassung der 1. Fortschreibung vom 14.12.2018
o Energie- und Klimaschutzkonzept 2030 der Landeshauptstadt Dresden
o DRESDNER MODELL 2018 - Nummerisches Bewertungsschema für Natur und Landschaft vom 30.01.2018
o Rechtliche Bestimmungen zu Gehölzen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt
Dresden seit dem 19.10.2010
o Zentrenkonzept der Landeshauptstadt Dresden vom 19.04.2007

-

LEP - LANDESENTWICKLUNGSPLAN SACHSEN 2013:
Landesentwicklungsplan Sachsen, 12.07.2013

-

RPV - REGIONALER PLANUNGSVERBAND 2020:
Regionalplan Oberes Elbtal - Osterzgebirge, 2. Gesamtfortschreibung, 17.09.2020

Fachgutachten
-

DR. LADEMANN & PARTNER 2021 – Verträglichkeitsgutachten
zu den Auswirkungen eines Umstrukturierungsvorhabens, Dr. Lademann & Partner Gesellschaft für Unternehmens- und Kommunalberatung mbH, Dresden,
25.06.2021

-

DR. M. FRAUENDORF 2021 - GEOTECHNISCHES UND ABFALLTECHNISCHE GUTACHTEN,
Baugrundbüro Dr. Frauendorf, Schkopau, 25.05.2021

-

IB JUNG 2021 - ERLÄUTERUNGSBERICHT ZUM ERSCHLIEßUNGSKONZEPT
Ingenieurbüro Jung, Rudolstadt, 22.06.2021

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

-

Seite 97 von 102

IB JUNG 2021 - ERLÄUTERUNGSBERICHT ZUM ENTWÄSSERUNGSANTRAG
Ingenieurbüro Jung, Rudolstadt, 29.11.2021

-

LÄRMKONTOR GMBH 2021 - SCHALLTECHNISCHES UNTERSUCHUNG
zum Bebauungsplanverfahren für den Kaufpark Nickern in Dresden, Lärmkontor
GmbH, Hamburg, 15.07.2021

-

LÖ MORITZ 2021 - ARTENSCHUTZRECHTLICHE PRÜFUNG IM RAHMEN DES B-PLANS 3066
"Ersatzneubau Kaufpark Nickern" Landeshauptstadt Dresden, 2. Zwischenbericht,
Landschaftsökologie Moritz, Kreischa, 1.06.2021

-

S & W 2021 - VERKEHRSTECHNISCHES GUTACHTEN
zum Bebauungsplanverfahren Nr. 3066 Neuer Kaufpark Nickern, Schlothauer &
Walter Ingenieurgesellschaft für Straßenverkehr mbH, Dresden, 30.06.2021

-

VERMESSUNG - FLÄCHENBILANZ D. VERMESSUNG STAND 7.05.2021
Dipl. Ing. W. Heide,
7.05.2021

öffentlich

bestellter

Vermessungsingenieur,

Dresden,

Sonstige
-

BFG 2021 - BUNDESANSTALT FÜR GEWÄSSERKUNDE
Wasserkörpersteckbrief Grundwasserkörper DESN_EL 1-1+2 "Elbe"

-

LFZ-DRESDEN - LANDSCHAFTSFORSCHUNGSZENTRUM DRESDEN
Naturräume und Naturraumpotentiale des Freistaates Sachsen, Abgerufen
31.05.2021

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 98 von 102

Teil D: Anlagen
Anhang 1 - Pflanzlisten
Die nachfolgenden Pflanzenlisten orientieren sich an den Standortbedingungen. Nach Möglichkeit sollen einheimische Arten verwendet werden, die aber insbesondere bei Gehölzen
nur eingeschränkt zur Verfügung stehen. Daher ist die Artenauswahl der Gehölze durch relativ stadtklimafeste Arten bzw. Sorten ergänzt.
Pflanzliste 1 - ebenerdige Stellplätze
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Acer opalus

Schneeball-Ahorn

Acer platanoides 'Emerald Queen'

Spitz-Ahorn 'Emerald Queen'

Fraxinus angustifolia 'Raywood'

Schmalblättrige Esche 'Raywood'

Fraxinus ornus

Manna-Esche

Ostrya carpinifolia

Hopfenbuche

Sorbus intermedia

Schwedische Mehlbeere

Zelkova serrata

Zelkove

Pflanzliste 2 - nicht überbaubare Flächen innerhalb des Sondergebietes
Großkronige Bäume (1. Ordnung)
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Acer platanoides

Spitz-Ahorn

Corylus colurna

Baumhasel

Pterocarya fraxinifolia

Kaukasische Flügelnuss

Quercus cerris

Zerreiche

Quercus frainetto

Ungarische Eiche

Sophora japonica

Schnurbaum

Tilia cordata

Winter-Linde

Tilia europaea

Holländische Linde

Kleinkronige Bäume (2. Ordnung)
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Acer campestre

Feld-Ahorn

Carpinus betulus

Hainbuche

Celtis australis

Zürgelbaum

Crataegus laevigata

Zweigriffliger Weißdorn

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 99 von 102

Crataegus monogyna

Eingriffliger Weißdorn

Gleditsia triacanthios

Lederhülsenbaum

Sorbus torminalis

Elsbeere

Sträucher
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Amelanchier rotundifolia

Echte Felsenbirne

Berberis vulgaris

Sauerdorn

Cornus mas

Kornelkirsche

Hippophae rhamnoides

Sanddorn

Kolkwitzia amabilis

Perlmuttstrauch

Rosa pimpinellifolia

Dünen-Rose

Tamarix parviflora

Frühlings-Tamariske

Viburnum lantana

Wolliger Schneeball

Pflanzliste 3 - Dachbegrünung
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Alium flavum

Gelber Lauch

Eriophyllum lanatum

Großes Wollblatt

Festuca rupicaprina

Gämsen-Schwingel

Hieracium pilosella

Kleines Habichtskraut

Melica ciliata

Wimper-Perlgras

Potentilla verna

Frühlings-Fingerkraut

Prunela grandiflora

Großblütige Braunelle

Ranunculus bulbosus

Knolliger Hahnenfuß

Sedum acre

Scharfer Mauerpfeffer

Sedum album

Weißer Mauerpfeffer

Sedum sexangulare

Milder Mauerpfeffer

Sempervivum spec.

Dachwurz in Arten

Teucrium spec.

Gamander in Arten

Thymus serpyllum

Sand-Thymian

Tunica saxifraga

Steinbrech-Felsennelke

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Seite 100 von 102

Pflanzliste 4a - Fassadenbegrünung und Begrünung Spundwände
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Aristolochia macrophylla (G)

Pfeifenwinde

Celastrus orbiculatus (G)

Baumwürger

Clematis vitalba (G)

Gewöhnliche Waldrebe

Fallopia baldschuanica (G)

Schlingknöterich

Hedera helix

Gewöhnlicher Efeu

Lonicera henryi (G)

Immergrünes Geißblatt

Parthenocissus quinquefolia

Selbstkletternde Jungfernrebe

Parthenocissus tricuspidata

Dreispitzige Jungfernrebe

Wisteria floribunda (G)

Blauregen, Japanische Wisterie

Wisteria sinensis (G)

Blauregen, Chinesische Wisterie

Pflanzliste 4b - Begrünung Stützwände
Zwergsträucher
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Berberis thunbergii 'Kobold'

Zwerg-Berberitze

Cotoneaster dammeri 'Jürgl'

Teppichmispel 'Jürgl'

Cytisus beanii

Duftender Kriechginster

Genista tinctoria

Färber-Ginster

Ligustrum vulgare 'Lodense'

Zwerg-Liguster 'Lodense'

Ribes alpinum 'Schmidt'

Alpen-Johannisbeere 'Schmidt'

Rosa nitida

Glanz-Rose

Stephanandra incisa 'Crispa'

Niedrige Kranzspiere

Stauden
Bezeichnung botanisch

Bezeichnung deutsch

Achillea ageratifolia

Dalmatiner-Schafgarbe

Arabis caucasica 'Schneehaube'

Gänsekresse 'Schneehaube'

Armeria maritima

Grasnelke

Campanula cochleariifolia

Zwerg-Glockenblume

Geranium sanguineum

Blut-Storchschnabel

Sedum hybridum 'Immergrünchen'

Immergrünes Fettblatt 'Immergrünchen'

Thymus x citriodorus

Zitronen-Thymian

Veronica prostrata

Niederliegender Ehrenpreis

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Anhang 2 - Bilanzierung Realbestand nach Dresdner Modell

Seite 101 von 102

Bebauungsplan Nr. 3066 (Entwurf zum Satzungsbeschluss)

Dresden-Nickern Nr. 5
Neuer Kaufpark Nickern

Begründung des Bebauungsplanentwurfs
__________________________________________________________________________
Fassung vom Januar 2022

Anhang 3 - Bilanzierung Planzustand nach Dresdner Modell 2018

Seite 102 von 102

