Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Integrations- und Ausländerbeirates - Sondersitzung - gemeinsam mit dem
Seniorenbeirat und dem Beirat f. Menschen mit Behinderungen (AB/014/2022)
am Montag, 28. Februar 2022,

16:00 Uhr

in der Messe Dresden, Halle 3 Ost für Tagesordnungspunkt 1, Erlweinsaal für
Tagesordnungspunkte 2 und 3, Messering 6, 01067 Dresden

2/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:20 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Viktor Vincze
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Tina Siebeneicher
Matthias Dietze
Manuela Graul
Magnus Hecht
Julia Hartl
Robert Malorny
Susanne Dagen

bis 18:00 Uhr
ab 16:15 Uhr

bis 17:15 Uhr

stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Salem Al Saad
ab 16:30 Uhr
Konstantin Arkush
ab 16:30 Uhr
Abdulaziz Bachouri
Alevtina Böttner
Dr. Hussein Hasham Jinah
German Levenfus
Yujie Yao

abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Heiko Müller
Uwe Brückner
stimmberechtigte Mitglieder mit Migrationshintergrund
Youmna Fouad Anwar Abdelaziz
Truong Binh Bui
Dr. Rer. Nat. Md Shahinur Rahman

3/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Herr Meyrich
Herr Schäfer
Herr Hirsekorn
Herr Dr. Wetzel
Frau Winkler
Herr Knappe

Bürgermeisterin Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen
Sozialamt
Sozialamt
Jugendamt
Integrations- und Ausländerbeauftragte
Sozialamt

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beratend

2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beratend

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

V1214/21
beratend

5/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Rentsch begrüßt zur Sondersitzung des Seniorenbeirats am 28. Februar 2022 gemeinsam mit
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und dem Integrations- und Ausländerbeirat. Er stellt
die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Er informiert, dass der Tagesordnungspunkt 1 gemeinsam behandelt werde. Im Anschluss erfolge
die Trennung der Beiräte, sodass die Beiratssitzungen jeweils separat fortgeführt werden können.
Es bestehen keine weiteren Anmerkungen.

1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im
Bereich Soziales (FFRL Soziales)

V1289/21
beratend

Herr Schäfer stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Rahman geht auf die Folie 4 der Präsentation und die Strukturentwicklung ein. Er
möchte wissen, ob diese immer mit besonderem Interesse des kommunalen Bereichs gekoppelt
oder unabhängig sei. Weiterhin fragt er an, wie viel Mittel grundsätzlich zur Verfügung stehen
oder ob die Mittelhöhe abhängig von der Situation sei.
Herr Schäfer erläutert, dass das besondere öffentliche Interesse bei der Weiterentwicklung ein
besonderer Hinweis sei. Jede Förderung setze grundsätzlich ein besonderes städtisches Interesse voraus. In diesem Fall sei es eine Besonderheit, da im Gegensatz zu den Regelleistungen, gegebenenfalls noch keine politische Entscheidungsgrundlage vorliege. Mit dem Beschluss zur
Förderung werde die Entscheidungsgrundlage erst geschaffen. In Bezug auf die Mittel teilt er
mit, dass die entsprechenden Mittel durch den Stadtrat zur Verfügung gestellt werden. Die Ausgabenhöhe nach den Bereichen hänge von dem Gesamtbudget ab, welches zur Verfügung stehe. Im Hinblick auf eine zu erwartende Kostensteigerung müsse der Stadtrat entsprechende
Mittel bereitstellen. Er geht diesbezüglich auf eine Berücksichtigung in der Haushaltsdebatte
ein.
Herr Dr. Müller habe das Gefühl, dass Antragsteller Mittel beantragen, welche ihnen nicht zustehen. Er erachte den Duktus als schwierig und das Geld als Mittel der Gemeinschaft. Er möchte wissen, ob die Barrierefreiheit und einfache Verständlichkeit Berücksichtigung finde. In diesem Zusammenhang weist er auf das nicht barrierefreie Förderportal und die Problematik hin,
dass Zwischenergebnisse nicht zwischengespeichert werden können. Er regt an zu beantragen,
dass die Vorlage erst beschlossen werde, wenn diese Probleme behoben werden. Im Anschluss
geht er auf die Stellungnahme der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen/Senioren und
die dort angesprochenen Bewirtungskosten der Selbsthilfegruppen ein. Er bittet, dass der Hinweis dazu berücksichtigt werde. Ferner möchte er wissen, welche Vorleistungen erwartet werden, dass Einzelpersonen Anträge stellen können und was ein Projekt mit besonderem kommunale Interesse sei. Weiterhin bittet er die Bewertungskriterien detailliert zu erläutern.

6/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Herr Schäfer erläutert, dass die Problematik bei der Barrierefreiheit gesehen werde. Es werde
barrierearm gestaltet. Er stimmt zu, dass beim Förderportal nachgebessert werden müsse. Die
Einzelpersonen betreffen die Selbsthilfegruppen, da diese kein Verein etc. seien. Er weist nochmals daraufhin, dass jeder Förderung ein besonderes kommunales Interesse zu Grunde liege. In
Bezug auf die Bewertungskriterien erläutert er, dass die neue Richtlinie noch nicht angewendet
werde. Im Anschluss stellt er ausführlich die Bewertungskriterien dar.
Herr Hirsekorn stellt dar, dass bei den Bewirtungskosten zwischen zuwendungsfähig und nicht
zuwendungsfähig differenziert werden müsse. Es werde sich an der an der Rahmenrichtlinie und
der Sächsischen Haushaltsordnung orientiert. Zugleich weist er daraufhin, dass Ausnahmen
nach der Fachförderrichtlinie Soziales möglich seien, wenn es für die Erreichung des Zuwendungszweckes sachdienlich und notwendig sei. Für Tolerierung und Honorierung ehrenamtlicher
Arbeit stehen zudem andere Richtlinien zur Verfügung.
Frau Dr. Kaufmann erläutert, dass die Fachförderrichtlinien implizieren, dass die Politik Mittel
zur Verfügung stelle. Insofern sei es ein Instrument zur fairen Mittelverteilung nach Kriterien,
welche objektiv und einfach nachvollziehbar seien. Die vorliegende Fachförderrichtlinie sei kürzer, prägnanter und klarer strukturiert. Die Gelder können somit schneller und transparenter zur
Verfügung gestellt werden. Sie stimmt zu, dass es Probleme bei der digitalen Form gebe. In Ausnahmen könne die Anträge auch in Papier gestellt werden. Es werde an den Problemen gearbeitet. Jedoch könne der Geschäftsbereich nur mit den Infrastrukturen arbeiten, die der Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen zur Verfügung stelle. Sie bittet daher, dass die Vorlage nicht vertagt
werde.
Frau Kursitza-Graf geht auf Antragsverfahren Nr. 7 ein. Demnach könne in Ausnahmefällen der
Antrag auch schriftlich eingebracht werden. Sie regt an, dass solange die barrierefreie Nutzbarkeit nicht gegeben sei, eine schriftliche Antragseinreichung möglich sein.
Herr Schäfer teilt mit, dass dies in der Fachförderrichtlinie bereits berücksichtigt sei.
Frau Siebeneicher stimmt zu, dass die digitale Barrierefreiheit geklärt werden müsse, bevor in
das Verfahren eingestiegen werden. Sie weist zudem daraufhin, dass die Immigranten*innen
einen Bedarf an leichter Sprache haben. Sie spreche sich für die Ergänzung von Herrn Dr. Müller
aus und regt an, dass auch die einfache Sprache Berücksichtigung finde.
Herr Schäfer teilt mit, dass weiterhin die Kolleginnen des Sozialamts zur Verfügung stehen. Neben dem Portal stehen immer die Ansprechpartner vor Ort und die Beratung zur Verfügung. Die
Verwaltung sei immer dabei Verfahren zur qualifizieren. Im Anschluss merkt er an, dass bei Ausgabe der Fördermittel immer ein Nachweis erbracht werden müsse.
Frau Dr. Hähne stimmt zu, dass eine Barrierefreiheit geschaffen werden müssen. Dabei haben
digitale Prozesse ein hohes Potential. Sie regt an, dass das Nachrüsten einer bestmöglichen barrierefreien Plattform mit dem Aktionsplan der Landeshauptstadt und der Kommunikationsoffensive verknüpft werde. Sie merkt zugleich an, dass die Einreichung als schriftlicher Antrag immer als Alternative möglich sein müsse.

7/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Herr Schäfer sehe das Entwicklungspotential bei der Barrierefreiheit und eine Verbesserung sei
in Arbeit. Er betont zugleich, dass neben der digitalen Möglichkeit immer auch eine schriftliche
Antragseinreichung möglich sein werde.
Herr Stadtrat Malorny geht auf die Rechtsgrundlagen in der Synopse, Seite 25, Punkt 4 ein. Er
bittet diesen Absatz zu erläutern.
Herr Schäfer erläutert, dass sich die Neufassung der Richtlinie auf Erfahrungsberichte beziehe.
Es könne nicht vorhergesehen werden, wie das Leben in den nächsten Jahren in der Landeshauptstadt aussehen werde.
Herr Hirsekorn ergänzt, dass es sich um eine Öffnungsklausel für die Zukunft und für unvorhersehbare Ereignisse wie Corona handele. Er führt anschließend ein Praxisbeispiel aus.
Herr Dudeck stimmt zu, dass die Barrierefreiheit verbessert werden müsse. Im Anschluss geht
er auf seine persönlichen Erfahrungen als Leistungserbringer und Leiter einer Selbsthilfegruppe
ein. In diesem Zusammenhang weist er auf die Leistungs- und Planungssicherheit hin und sehe
dort Verbesserungsbedarf. Im letzten Jahr habe er mehr Ausgaben als Einnahmen gehabt.
Herr Schäfer betont, dass hierbei differenziert werden müsse. Die Höhe der Mittelbereitstellung
nach den jeweiligen Bereichen erfolge durch den im Stadtrat beschlossenen Haushalt. Die Richtlinie regelt wiederum, wie die durch den Stadtrat zur Verfügung gestellten Mittel verteilt werden. Die Richtlinie könne selbst keine Garantie zu bestimmten Inhalten zu Grunde legen.
Frau Prelle konstatiert, dass die Verwaltung langfristig eine barrierearme Gestaltung plane. Sie
habe hierbei Bedenken und spreche sich für das Ziel einer kompletten barrierefreien Gestaltung
des Portals aus.
Frau Scharf erläutert, dass die rechtlichen Grundlagen das Barrierefreie-Websites-Gesetz und
die EU-Richtlinie seien. Das Förderportal müsse somit technisch barrierefrei werden. In Bezug
auf die leichte Sprache sehe sie Verbesserungsbedarf. Zugleich betont sie, dass Sprache immer
ein Kompromiss sein werde. Die Mittel der Kommunikationsoffensive seien durch den städtischen IT-Eigenbetrieb noch nicht genutzt wurden.
Es bestehen keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Rentsch bittet um eine Schweigeminute für die derzeitige Krisensituation in der Ukraine.
Es erfolgt eine Schweigeminute für die derzeitige Krisensituation in der Ukraine.
Herr Dr. Müller bringt folgenden Ergänzungsantrag für den Seniorenbeirat ein:
„Die Fachförderrichtlinie tritt erst in Kraft, wenn alle daran geknüpften Unterlagen barrierefrei
nutzbar und barrierefrei zu bearbeiten sind sowie alle diesbezüglichen Dokumente und Bescheide ebenso barrierefrei erstellt werden. Das betrifft in besonderer Weise die elektronische Arbeit
über das Förderportal der Landeshauptstadt Dresden (Fömi-Portal), worin eine Zwischenspeicherung ohne Datenverlust unbedingt zu gewährleisten ist.“.

8/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Frau Stadträtin Apel bringt folgenden Ergänzungsantrag für den Beirat für Menschen mit Behinderungen ein:
„Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in einfacher Sprache angepasst
werden. Die Grundlage ist dazu der Aktionsplan der Landeshauptstadt Dresden. Dazu kann das
Budget der Kommunikationsoffensive nutzbar gemacht werden.“.
Herr Dr. Müller habe Bedenken bei dem Antrag von Frau Stadträtin Apel aufgrund der Benennung der Kommunikationsoffensive. Er stimmt zu, dass die Verständlichkeit und eine einfache
Sprache berücksichtigt werden müsse.
Frau Stadträtin Apel stimmt zu, dass das Portal barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
sein müsse. Es sei auch möglich, dass auch andere Quellen als Budget verwendet werden.
Frau Winkler regt an, dass die Beauftragten in die Überarbeitung des Fördermittelportals eingebunden werden.
Herr Eckholdt geht auf das Verfahren zur separaten Abstimmung bei den Beiräten ein. Der federführende Ausschuss könne dann eine finale Beschlussempfehlung für den Stadtrat abgeben.
Herr Dudeck regt für den Beirat für Menschen mit Behinderungen an, dass der Aspekt aufgenommen werde, dass die Anträge vor Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie barrierefrei sein
müssen.
Frau Kursitza-Graf teilt mit, dass sie beim Beirat für Menschen mit Behinderungen die Ergänzung von Frau Apel zur Abstimmung bringen werde, sodass ein Inkrafttreten der Fachförderrichtlinie nicht gehemmt werde. Die barrierefreien Anträge sei jedoch die zwingende Voraussetzung, die in der nächsten Zeit geschaffen werden müsse. Sie zudem Frau Winkler zu, dass die
Beauftragten in die Portalüberarbeitung eingebunden werden müssen.
Frau Stadträtin Apel ändert ihren Ergänzungsantrag wie folgt:
„Das Portal für die Fachförderrichtlinie muss barrierefrei und in leicht verständlicher Sprache
angepasst werden. Die Grundlage bildet der Aktionsplan zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention der Landeshauptstadt Dresden. Dazu können u. a. das Budget
der Kommunikationsoffensive oder andere Quellen nutzbar gemacht werden. Die Beauftragten sind zwingend in die Überarbeitung des Fördermittelportals einzubinden.“.
Frau Stadträtin Siebeneicher übernimmt für den Integrations- und Ausländerbeirat den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller.
Im Anschluss erfolgen die Abstimmungen nach Beiräten.

9/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Seniorenbeirat
Herr Rentsch bittet den Ergänzungsantrag von Herrn Dr. Müller zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

Beirat für Menschen mit Behinderungen
Frau Kursitza-Graf bittet den Ergänzungsantrag von Frau Stadträtin Apel zur Abstimmung
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0
Im Anschluss bittet sie die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen stimmt der so ergänzten Vorlage mehrheitlich zu.

Integration- und Ausländerbeirat
Herr Vincze bittet den Ergänzungsantrag von Frau Siebeneicher zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1
Im Anschluss bittet er die so ergänzte Vorlage zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

10/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Im Anschluss der Abstimmungen verabschiedet Herr Rentsch den Beirat für Menschen mit Behinderungen und den Integrations-und Ausländerbeirat.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die
Gewährung von Zuwendungen für soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales
(FFRL Soziales).
2. Die Fachförderrichtlinie tritt erst in Kraft, wenn alle daran geknüpften Unterlagen barrierefrei nutzbar und barrierefrei zu bearbeiten sind sowie alle diesbezüglichen Dokumente und Bescheide ebenso barrierefrei erstellt werden. Das betrifft in besonderer
Weise die elektronische Arbeit über das Förderportal der Landeshauptstadt Dresden
(Fömi-Portal), worin eine Zwischenspeicherung ohne Datenverlust unbedingt zu gewährleisten ist.“.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

2

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen

V1106/21
beratend

Herr Dr. Wetzel stellt die Vorlage vor.
Herr Dr. Jinah heißt die dargestellten Ansätze gut. Er plädiert dafür, dass die Straßensozialarbeit
als niederschwelliges Angebot für Menschen mit Migrationshintergrund in die öffentliche Verwaltung einzubinden.
Herr Bachouri hofft, dass die Punkte durch die Stadtverwaltung durchgesetzt werden. Er bietet
die Hilfe der Beiratsmitglieder an und spricht die Engagement-Stützpunkte mit den dort ansässigen Vereinen an. Er bittet um eine Übersicht über die in Dresden ansässigen Kinder- und Jugendhäuser, die durch die Landeshauptstadt betrieben werden.
Herr Dr. Wetzel erläutert den Begriff „Offener Raum“ im Kontext mit der Kinder- und Jugendhilfe.
Im Zusammenhang der Beibehaltung der Schulsozialarbeit geht Herr Stadtrat Dietze die Themen Kulturdolmetscher, Sprachvermittler etc. ein und regt die Ausweitung dieser Themen an
den Schulen an.

11/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

Frau Winkler informiert, dass das Thema Schulsozialarbeit umfassend in dem Aktionsplan Integration aufgegriffen und bearbeitet wurde. Die Vorlage dazu werde in der nächsten Beiratssitzung behandelt.
Die in der hier vorliegenden Vorlage genannte Schulsozialarbeit sei jene, die im Zusammenhang
mit der Kinder- und Jugendhilfe geleistet werden könne, so Herr Dr. Wetzel.
Frau Böttner schildert ihre persönliche Erfahrung zum Thema Förderung von Vereinen anhand
des Vereines Cinderella e. V. und kritisiert die Genehmigungspraxis.
Herr Dr. Wetzel könne zum dargestellten Problem ad hoc keine Auskunft geben und legt den
Unterschied zwischen Anerkennung und Förderung dar.
Bezüglich zur Aussage, das Wirken der Migrantenselbstorganisationen als gleichberechtigte
Partner zu unterstützen, fragt Herr Vincze, welche Voraussetzungen erfüllt sein müssten, um als
anerkannte und gleichberechtigter Partner zu gelten und gelebt werden könne, schließlich betreffe es mehrere Vereine.
Herr Dr. Wetzel stellt fest, dass es sich um größeres und komplexes Arbeitsfeld handelt. Die
Anerkennung erfolge nicht primär durch die Kinder- und Jugendhilfe und daher schlägt er vor,
dieses Thema mit Frau Winkler aufzugreifen und zu bearbeiten.
Auf Nachfrage von Herrn Vincze stellt Herr Dr. Wetzel klar, dass er das angesprochene Problem
mitnehmen werde, um es innerhalb der Verwaltung klären zu können. Die hier vorliegende Vorlage müsse zunächst durch den Jugendhilfeausschuss votiert werden. Wenn das Jugendamt den
Handlungsauftrag bekomme, die Migrantenorganisationen stärker als gleichberechtigte Partner
anzuerkennen, könne danach mit der Planung begonnen werden.
Frau Böttner macht deutlich, dass für die Beantragung von Fördermitteln an anderen Stellen
häufig die Stellungnahme des Jugendamtes Voraussetzung sei und dringend benötigt werde.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 3

12/12
ö NS AB/014/2022 28. Februar 2022

3

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
für die Unterbringung besonderer Bedarfsgruppen (Unterbringungssatzung) vom 11. Juni 2021 in der Fassung der Bekanntmachung vom 24. Juni 2021 (Dresdner Amtsblatt Nr. 25/2021)

Herr Knappe stellt die Vorlage vor.
Die Abstimmung erfolgt ohne Debatte.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Herr Vincze schließt die Beiratssitzung.

Viktor Vincze
Vorsitzender

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Julia Hartl
Beiratsmitglied

Manuela Graul
Stadträtin

V1214/21
beratend

