Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1001/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Altstadt
Ortsbeirat Blasewitz
Ortsbeirat Cotta
Ortsbeirat Klotzsche
Ortsbeirat Leuben
Ortsbeirat Loschwitz
Ortsbeirat Neustadt
Ortsbeirat Pieschen
Ortsbeirat Plauen
Ortsbeirat Prohlis
Ortschaftsrat Altfranken
Ortschaftsrat Cossebaude
Ortschaftsrat Gompitz
Ortschaftsrat Langebrück
Ortschaftsrat Mobschatz
Ortschaftsrat Oberwartha
Ortschaftsrat Schönborn
Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig
Ortschaftsrat Weixdorf
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus
besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

15...

2/5
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

25...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Begründung:
a)
Das novellierte Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen ermöglicht den
Gemeinden aufgrund § 8 Abs. 2 Satz 1 dieser Rechtsvorschrift aus Anlass besonderer
regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten
und örtlich bedeutenden Jubiläen, neben maximal jährlich an vier Sonntagen, an einem
weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zu gestatten, soweit diese von dem
Ereignis betroffen sind. Der Gesetzgeber hat zudem festgelegt, dass die Freigabe der
Sonntage durch Rechtsverordnung zu erfolgen hat, in der das von dem Ereignis betroffene
Gebiet zu bezeichnen ist.
b)
Den Hinweisen des Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind die
Kriterien für eine Offenhaltung von Verkaufsstellen an Sonntagen zu entnehmen. Für die
besonderen regionalen Anlässe hat der Gesetzgeber direkte Beispiele erfasst und somit
konkrete Voraussetzungen genannt. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche
Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer
prägender Wirkung für den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist. Die
Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG
besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im Rahmen der jeweiligen
Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.

35...

4/5
Die in der vorliegenden Verordnung enthaltenen Anlässe berücksichtigen die Zuarbeiten der
Ortsamtleiter/-innen und der Verwaltungsstellenleiter/-innen aufgrund der Aufforderung durch
den Geschäftsbereich Ordnung und Sicherheit in der Dienstberatung am 16. Februar 2011.
c)
Die Ortsamtsleitung Altstadt/Neustadt hat als Anlass zur Aufnahme in den vorliegenden
Verordnungsentwurf die Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“ vorgeschlagen. Das
Stadtteilfest der Äußeren Neustadt findet traditionell am dritten Juniwochenende statt und
lockt 100.000 bis 150.000 Besucher jährlich an. Es wird von allen im Festgebiet ansässigen
interessierten Anwohnern und Gewerbetreibenden organisiert und mitgestaltet und hat sich
zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt.
Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung ist die Offenhaltung der
Verkaufsstellen am Sonntag, den 19. Juni 2011, unbeschadet der gesetzlichen
Bestimmungen für die Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet Äußere Neustadt angemessen.
d)
Von der Ortsamtsleiterin Blasewitz/Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte
Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen am Schillerplatz und Körnerplatz die
Veranstaltung „Schillerwitzer Elbe-Dixie“ vorgeschlagen. Die Dixielandveranstaltung findet
dieses Jahr zum fünften Mal am Sonntag, den 8. Mai 2011 statt und eröffnet traditionell
Dresdens Dixie-Saison. Gespielt wird bei freiem Eintritt im Schillergarten, Elbegarten, an
Loschwitzer Höfen und im Schwebegarten auf der Bergstation. Die Veranstaltung ist als
Einstimmung auf das nachfolgende international bekannte Dixielandfestival gedacht und
konnte im letzten Jahr etwa 15.000 Besucher begeistern. Eine Offenhaltung der
Verkaufsstellen an den Spielorten beidseitig des Blauen Wunders erscheint somit am
Schillerplatz und Körnerplatz gerechtfertigt.
e)
Der Ortsamtsleiter Prohlis beantragte aus Anlass des Herbstfestes die Aufnahme des
Sonntages, 19. September 2011, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im territorial
begrenzten Gebiet. Das Stadtteilfest jährt sich dieses Jahr zum 20. Mal und findet am
Wochenende vom 16. bis 18. September 2011 rund um das Prohlis-Zentrum statt. Die
Veranstaltung mit vielseitigem kulturellen Inhalt wird von den Prohlisern für Prohlis
organisiert und gestaltet, wobei dem Heimatverein große Verdienste zukommen.
Entsprechend gut angenommen wird das Traditionsfest von den Anwohnern und Gästen aus
dem gesamten Ortsamt und stellt insbesondere durch den Auftritt von Musikinterpreten mit
hohem Bekanntheitsgrad ein besonderes regionales Ereignis dar.
f)
Seit einigen Jahren organisiert der Unternehmerverein Dresden-Pieschen e. V. mit dem
Verein Pro Pieschen e. V. im Bereich der Oschatzer Straße das Stadtteilfest „Spiel mit uns“.
In diesem Jahr werden am Veranstaltungswochenende vom 3. bis 5. Juni 2011 wieder
verschiedene Höhepunkte von und für die Bürger und Anlieger des Stadtteiles organisiert.
Dazu initiieren die Anwohner eigenverantwortliche Projekte und geben dem Fest einen
ausgefallenen Charakter. Im Laufe der Jahre konnte sich diese Veranstaltung als
besonderes regionales Ereignis etablieren, sodass der Ortsamtleiter von Pieschen die
Aufnahme in den Verordnungsentwurf vorgeschlagen hat.
g)
In diesem Jahr findet im Zeitraum vom 30. April bis 1. Mai 2011 das Oldtimer-Rennen
„60 Jahre Autobahnspinne Dresden“ statt. Der Leiter der Örtlichen Verwaltungsstelle
Weixdorf hat diesen Anlass zur Aufnahme in die Verordnung nachgemeldet.
Dem konnte jedoch aufgrund von § 8 Abs. 3 Satz 2 SächsLadÖffG nicht entsprochen
werden. Der Gesetzgeber hat danach geregelt, dass Sonntage, die auf einen gesetzlichen
Feiertag wie im vorliegenden Antrag auf den 1. Mai fallen, nicht freigegeben werden dürfen.

45...

5/5

Anlagenverzeichnis:
Verordnung der LHD über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen
Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

Helma Orosz

55...

Verordnung
der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Vom ............

Aufgrund von § 8 Abs. 2 Satz 1 in Verbindung mit § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die
Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) vom 1. Dezember 2010
(SächsGVBl. Nr. 14 vom 20. Dezember 2010, S. 338, 340), wird vom Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden verordnet:
§1
In der Landeshauptstadt Dresden dürfen Verkaufsstellen in der Zeit von 12:00 Uhr bis 18:00
Uhr geöffnet sein:
1.

anlässlich der Veranstaltung „Bunte Republik Neustadt“
am Sonntag, den 19. Juni 2011
im Stadtteil Äußere Neustadt, innerhalb der nachfolgenden Grenzstraßen auf
beiden Straßenseiten:
Königsbrücker Straße, Bautzner Straße, Priesnitzstraße, Bischofsweg

2.

anlässlich der Veranstaltung „Schillerwitzer Elbe-Dixie“
am Sonntag, den 8. Mai 2011
im Bereich des Körnerplatzes, innerhalb des nachfolgend genannten
Grenzgebietes:
Körnerplatz 1 - 13 und 8 - 10, Dammstraße 1 und 2 - 14,
Friedrich-Wieck-Straße 1 - 11 und 2 - 12, Grundstraße 1 und 2,
Veilchenweg 2, Pillnitzer Landstraße 1 und 2 - 10, Schillerstraße 3,
Fidelio-F.-Finke-Straße 3 - 9
sowie im Bereich des Schillerplatzes, innerhalb des nachfolgend genannten
Grenzgebietes:
Angelsteg 1 a - 5, öffentlicher Weg an der Elbe 3, 8 und 9 bis
Kretschmerstraße; Kretzschmarstraße 2 - 12, Berggartenstraße 1 - 9
einschließlich Justinenstraße 1, Loschwitzer Straße 50, Karasstraße
1, 2 und 3, Naumannstraße 8 und 10

2

3. anlässlich des 20. Prohliser Herbstfestes
am Sonntag, den 18. September 2011
innerhalb des nachfolgend genannten Grenzbereiches:
Tornaer Straße, Reicker Straße, Mügelner Straße, Langer Weg auf
beiden Straßenseiten;
auf der Dohnaer Straße nur nördlich der B 172
4.

anlässlich des Stadtteilfestes „Spiel mit uns“
am Sonntag, den 5. Juni 2011
im Bereich der Oschatzer Straße zu beiden Seiten der:
Bürgerstraße zwischen Torgauer Straße und Leisniger Straße,
Oschatzer Straße zwischen Leipziger Straße und Bürgerstraße,
Leipziger Straße zwischen Torgauer Straße und Moritzburger Straße
§2

Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung sind Ordnungswidrigkeiten nach § 11 Abs. 1
Nr. 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen und können mit
einer Geldbuße bis 5.000 Euro geahndet werden.
§3
Diese Verordnung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft und gilt bis zum 31.
Dezember 2011.
Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

