Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 39. Sitzung des Ausschusses für Finanzen und Liegenschaften (FL/039/2011)
am Montag, 04.04.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 2, 2. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/6

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:50 Uhr

Anwesend:
Stellvertretender Vorsitzender
Hartmut Vorjohann

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Peter Krüger
Monika Schiemann
Silke Schöps
Fraktion DIE LINKE.
Jens Matthis
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert
SPD-Fraktion
Thomas Blümel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Hans-Jürgen Muskulus
Torsten Schulze

Vertretung für Herrn Tilo Kießling
Vertretung für Frau Eva Jähnigen

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
Fraktion DIE LINKE.
Tilo Kießling
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Eva Jähnigen

Verwaltung:
Herr Kolitzsch
Herr Weihermüller
Herr Wolff
Frau Winderlich
Frau Pochert
Herr Koettnitz

RB Zentrale Technische Dienstleistungen
AL Steuer- und Stadtkassenamt
GB Finanzen und Liegenschaften
EB Sportstätten- und Bäderbetrieb
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
AL Straßen- und Tiefbauamt

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

3/6

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Verlagerung und Neubau Kindertagesstätte Kamenzer Straße Freiflächengestaltung und Parkerweiterung Alaunpark

V0962/11
beschließend

2

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Nicht öffentlich

3

Veränderung des Sondervermögens des Eigenbetriebes Sportstätten- und Bäderbetrieb Dresden für das Wirtschaftsjahr 2010 Grundstücksliste

V0934/11
beratend

4

"Dresdner Kulturtaxe" - Einführung einer Übernachtungsabgabe in
Dresden

A0161/10
beratend
(federführend)

5

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend
(federführend)

6

Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010
- Zuschusserhöhung zu Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH

A0321/11
beratend
(federführend)

7

Winterdienst verbessern - Winterschäden schnell und nachhaltig
beseitigen

A0322/11
beratend
(federführend)

8

Informationen/Sonstiges

4/6
Herr Bürgermeister Vorjohann eröffnet und leitet die 39. Sitzung des Ausschusses für
Finanzen und Liegenschaften. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Der Vorsitzende informiert, dass die Anträge A0161/10 („Dresdner Kulturtaxe“ - Einführung
einer Übernachtungsabgabe in Dresden) und A0309/10 (Ausbau des Elberadwegenetzes in
Dresden) vertagt werden müssen, da die vorberatenden Ausschüsse noch nicht
abschließend beraten haben.
Herr Stadtrat Blümel nimmt Bezug auf den Ersetzungsantrag zum Antrag A0321/11 Bericht zur Erfüllung des Stadtratsbeschlusses vom 18. März 2010 - Zuschusserhöhung zu
Gunsten der Stadion Dresden Projektgesellschaft mbH, der in der gemeinsamen Sitzung mit
dem Sportausschuss am 15.03.2011 verteilt wurde. Er beantragt, TOP 6 zu vertagen und den
Ersetzungsantrag zur Vorberatung in den Sportausschuss zu verweisen.
Der Ausschuss stimmt dem Verweisungsantrag in den Sportausschuss mit 9 Ja-Stimmen,
0 Nein-Stimmen, 0 Enthaltungen zu.
Herr Stadtrat Schulze weist darauf hin, dass er 16:40 Uhr die Sitzung verlassen muss.

1

Verlagerung und Neubau Kindertagesstätte Kamenzer Straße Freiflächengestaltung und Parkerweiterung Alaunpark

V0962/11
beschließend

Frau Pochert, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, begründet und erläutert die Vorlage.
Es sei vorgesehen, die Maßnahme im April 2011 auszuschreiben.
Herr Stadtrat Schulze fragt, ob das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zusätzliche Mittel
erhalte oder ob eine Übertragung stattfinde.
Frau Pochert informiert, dass es keine zusätzlichen Mittel seien, sondern die Mittel, die dafür
im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen vorgesehen und geplant waren, übertrage man in
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt die Vorlage zur Abstimmung. Der Ausschuss ist beschließend tätig.
Beschluss V0962/11
1. Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften bestätigt die außerplanmäßige Mittelübertragung in Höhe von 326.700 EUR vom Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
in das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft für das Projekt Alaunplatz/Parkrekonstruktion.
2. Das Vorhaben ist in die investive Budgeteinheit 67.I.005 Park- und Grünanlagen mit
seinem PSP-Element einzubinden.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

5/6
2

Kriterien für die Projekte des Haushaltes 2011/2012 sowie der
mittelfristigen Finanzplanung

A0209/10
beschließend

Herr Bürgermeister Vorjohann weist darauf hin, dass am 07.02.2011 eine neue Fassung
durch den Einreicher verteilt wurde.
Frau Stadträtin Schubert meint, dass der Antrag hinreichend erläutert sei und schlägt vor,
mögliche Fragen oder Änderungen zu diskutieren.
Herr Stadtrat Hille begründet folgenden Ersetzungsantrag seiner Fraktion:
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung des Doppelhaushaltes 2012/2013 bis zum 30.06.2011 die bisher von der Verwaltung in Ansatz
gebrachten Kriterien für geplante Investitionsvorhaben mit einem Gesamtwert von
mehr als 1 Mio. EUR vorzulegen.
2. Diese Kriterien und die jeweilige Prioritätensetzung sind entsprechend der Fachkonzepte der einzelnen Ämter aufzuschlüsseln.
Herr Stadtrat Dr. Böhme-Korn merkt an, dass der Antrag schon sehr lange im Geschäftsgang sei und ursprünglich schon für den Haushalt 2011/2012 vorgesehen war. Das Anliegen
des Antrages könne grundsätzlich mitgetragen werden. Probleme sehe man in Bezug auf die
detaillierten Kriterien. Er meint, dass man Projekte verschiedener Kategorien nicht in Zahlen
und Tabellen gegeneinander abwägen könne. Hier gehöre auch die Gesamtschau dazu. Der
detaillierte Katalog bedeute sehr viel Arbeit für die Verwaltung, würde aber nicht sehr hilfreich
sein. Man werde sich dem Ersetzungsantrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion anschließen.
Frau Stadträtin Schubert führt aus, dass die Kriterien des Antrages auch der künftigen Projektabschätzung dienen. Es sei ein Blick in die Zukunft und eine Entscheidung für die Investition oder eine Entscheidung, ob sie in der Prioritätenliste nach hinten verschoben werden
könne. Sie fragt, inwieweit der im Ersetzungsantrag genannte Termin 30.06.2011 nicht vorverlegt werden könne, z. B. auf den Monat Mai. Sie geht davon aus, dass die Verwaltung die
Kriterien schon in der Vergangenheit angewendet habe und schneller zuzuarbeiten sein
müssten.
Herr Bürgermeister Vorjohann informiert, dass man als Kriterium die jeweiligen Stadtplanungen vorgegeben habe. Er könne nicht ad hoc sagen, ob man es früher vorlegen könne. Er
meint, dass der 30.06.2011 vernünftig sei.
Herr Stadtrat Matthis ist davon ausgegangen, dass die im Antrag geforderten Dinge in den
jeweils zuständigen Fachämtern ohnehin gemacht werden müssen und bei den Investitionsprojekten bewertet werde, welche Konsequenzen sich für den nächsten Doppelhaushalt ergeben. Den Ersetzungsantrag könne er auch unterstützen. Ihm sei nicht klar, warum er alternativ eingebracht werde. Er würde diesen eher ergänzend sehen.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen.
Herr Bürgermeister Vorjohann stellt zunächst den Ersetzungsantrag der Fraktion BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion zur Abstimmung.

6/6
Beschluss A0209/10
1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, dem Stadtrat in Vorbereitung des Doppelhaushaltes 2012/2013 bis zum 30.06.2011 die bisher von der Verwaltung in Ansatz
gebrachten Kriterien für geplante Investitionsvorhaben mit einem Gesamtwert von
mehr als 1 Mio. EUR vorzulegen.
2. Diese Kriterien und die jeweilige Prioritätensetzung sind entsprechend der Fachkonzepte der einzelnen Ämter aufzuschlüsseln.
Abstimmungsergebnis:
Ersetzung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 4

Herr Bürgermeister Vorjohann beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die
Nichtöffentlichkeit her.

Hartmut Vorjohann
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Silke Schöps
Stadträtin

Thomas Blümel
Stadtrat

