Datum: 09.03.2022

ANTRAG
Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:

Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien Montessorischule Dresden,
Glashütter Straße 10, 01309 Dresden.

Beschlussvorschlae:

1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern der
freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der Freien
Montessorischule Dresden gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des erstplatzierten Trägers der freien Ju
gendhilfe ab 1. Mai 2022 gemäß Anlage 2.

Begründung;

Zur erneuten Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien Montessorischule

Dresden wurde ein interessenbekundungsverfahren durchgeführt, Die eingegangenen Konzepte
wurden gemäß Beschluss V3334/19 durch die Verwaltung des Jugendamtes bewertet. Das Er
gebnis ist der Anlage 1 zu entnehmen. Der erstplatzierte Träger erhält eine Förderung gemäß
Anlage 2.
Einreicher:

'tfarsten Schöne

Seite 1 von 1

Antrag von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses
gemäß § 36 Absatz 5 Satz Sächsische Gemeindeordnung
Die UnterzeichnerZ-innen beantragen, den Antrag „Etablierung eines Angebotes der
Schülsozialarbeit an der Freien Montessorischule Dresden, Glashütter Straße 10,
01309 Dresden" unter Verzicht auf Durchführung einer 1. Lesung zur Beschiussfassuna auf
die Tagesordnung spätestens der übernächsten Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu
setzen.

Carsten Schöne

Unterschriften (ein Fünftel = mindestens 3)
Dresden, 09.03.2022

