Hausmitteilung

Dresden.

jQLGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 7

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

10. MRZ. 2022

Strom-, Wasser- und Gassperren
AF1998/22

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie entgegen § 19 Abs. 1 GO SR nicht „knapp gehalten" ist und
weil es sich bei den Fragen nach Zahl und Grund der Sperrungen von Strom, Wasser und Gas
durch die kommunalen Versorger seit 1. Januar 2020 und etwaigen Corona-bedingten Ausset
zungen von Sperrungen und etwaige Nachholungen und Aufhebungen von Sperren im gesamten
Stadtgebiet weder um Angelegenheiten der Stadt handelt, noch um eine einzelne Angelegenheit
im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO.

Bei der Entscheidung über die Sperrung von Strom-, Wasser- oder Gasanschlüssen handelt es
sich um autonome unternehmerische Entscheidungen der juristisch selbständigen Versorgungs
unternehmen und nicht um solche der Landeshauptstadt Dresden.

Die Anfrage ist zudem ohne Bezug zu einem konkreten Lebenssachverhalt und damit „ins Blaue
hinein" auf einen statistischen Gesamtüberblick gerichtet. Die unter den Fragen 1. bis 7. hinter
fragten Konstellationen erfüllen bereits jeweils für sich betrachtet schon nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Le
benssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffe
nen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbin

dung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil
vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Be

zug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl.
VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allge
meine Ausforschung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswilien
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

2-

Die Beantwortung der nachfolgenden Fragen erfolgt auf Grundlage einer Zuarbeit der SachsenEnergie AG. Die Angaben beziehen sich dabei auf das Gebiet im Versorgungsbereich der
DREWAG -Stadtwerke Dresden GmbH.

1. „Zu wie vielen Strom-, Wasser- und Gassperren kam es durch die kommunalen Versorger
Im Jahr 2021?(Bitte aufschlüsseln nach Gründen der Sperrung)''
2021 wurden im Haushaltskundensegment 1297 Stromzähler, 16 Gaszähler und 7 Wasserzähler
gesperrt. Hauptgrund für die Sperrung war und ist der Zahlungsrückstand. Des Weiteren erfol
gen auch Sperrungen auf Kundenwunsch, bspw. wegen Leerstand.

2. Wie lange dauerten Sperren aufgrund des Zahlungsverzuges Im Durchschnitt an?
Die Mehrheit der Sperrungen wegen Zahlungsverzug, wurden innerhalb einer Woche aufgeho
ben.

3. Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden coronabedingt ausgesetzt?
s. 4.

4. Falls es coronabedingt zu Aussetzungen der o.g. Sperren kam: Wie lange dauerte das Aus
setzen an und seit wann werden die ausstehenden Beiträge wieder eingefordert?
Im Jahr 2020 führten wurden im Zeitraum vom 17. März 2020 bis 30. Juni 2020 auf Grund des

Moratoriums keine Sperrungen durchgeführt. Ab dem 14. Dezember 2020 wurden die Sperrun
gen wegen des sich abzeichnenden Lockdowns und der Schulschließungen erneut ausgesetzt.

Der reguläre Versand von Sperrandrohungen im Kleinkundensegment wurde erst ab 17. Mai
2021 mit deutlich erhöhten Betragsgrenzen wiederaufgenommen. Diese Maßnahme führte
dazu, dass im ersten Halbjahr 2021 eher keine Privathaushalte von Sperrungen betroffen waren.
Die Kunden wurden aber während des gesamten Zeitraumes weiterhin zur Zahlung ihrer Rück
stände aufgefordert.

5. Wie viele Strom-, Wasser- und Gassperren wurden In 2021 aufgehoben?(Bitte nach Grund
und Art der Sperre aufschlüsseln)

2021 wurden 1.431 Strom-, 19 Gas- und 12 Wassersperrungen aufgehoben. Hauptgrund dafür
war und ist die Zahlung der Außenstände. Weitere Gründe können Mieterwechsel oder Rück
gabe der Wohnung an den Eigentümer sein.

6. In wie vielen Fällen wurden bspw. durch Stundungsvereinbarungen etc. Sperrungen abge
wandt? Wenn möglich bitte aufschlüsseln wie die Sperre abgewandt wurde.

Die SachsenEnergie AG führt kein Monitoring durch, aus welchen Gründen eine Sperrandrohung
nicht zu einer Sperrung führt. Erfasst wird, wie viele Sperrandrohungen 30 Tage vor dem Termin
veranlasst werden und wie viele Ankündigungen der Versorgungsunterbrechung 3 Tage vor dem
Termin. Im Jahr 2021 wurden ca. 8.000 Sperrandrohungen erzeugt, welche dann zu ca. 1.300
Sperrungen im Haushaltskundensegment führten.

-3-

7. In wie vielen Fällen und durch welches Verfahren wurden Sperrungen aufgehoben?
Im Jahr 2021 wurden 1.462 Sperrungen aufgehoben.

Technisch wird eine Sperrung durch die Entfernung der Sperrvorrichtung aufgehoben. Voraus
setzung hierfür ist, dass die Gründe für die Sperrung entfallen sind, d. h. die Zahlungsrückstände
beglichen wurden, eine Zahlungsvereinbarung abgeschlossen wurde oder ein Kundenwechsel
vorliegt.
itfr

Iiichen Grüßen

Dirk Hilbert

