LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Cossebaude -

Datum:

Vorschläge,
an den

10. März 2022

Hinweise
und
Anfragen
Oberbürgermeister

des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/027/2022)
in der Sitzung am 8. März 2022 wurden folgende Anfragen gestellt:
Erste Anfrage:

Der Oberbürgermeister wird gebeten das Fachamt zu beauftragen, die aktuelle
Verkehrsregelung
im Bereich des historischen Ortskerns Gohlis den veränderten Gegebenheiten
anzupassen.
Hintergrund:
Im Bereich des historischen Ortskerns von Gohlis gibt es immer wieder Beschwerden über zu
enge/zugeparkte Straßen, sodass landwirtschaftliche Fahrzeuge teilweise nur mit Mühe diese
Straßen nutzen können. Auch die Parksituation im Umfeld des Spielplatzes Gohlis wird immer
wieder kritisiert. Problematisch ist auch, dass der Elbradweg durch den Ort führt und durch
„rücksichtslose“ Radfahrer Gefahrensituationen entstehen.

Vorschlag zu verkehrstechnischen Regelungen:
Cossebauder Straße

Die Cossebauder Str. könnte beginnend ab der Hausnummer 9 mit dem Zeichen 325/326 oder
290/292 beschildert werden. Aufgrund der geringen Fahrbahnbreite sollte das Parken nur in
Höhe der Hausnummer 5 möglich sein. Die Parkplätze könnten als Kurzzeitparkplätze mit
Zeichen 314-10 und 314-20 mit Zusatzzeichen 1040-32 oder ohne Zeitbeschränkung
ausgewiesen werden.
Südstraße

Die Südstraße würde sich innerhalb des Geltungsbereiches der Zeichen 325/326 oder 290/292
befinden. Da die Fahrbahn relativ breit ist, sollten, wenn möglich, beidseitig Parkplätze ohne
Zeitbegrenzung eingerichtet werden.

Dorfstraße
Die Dorfstraße würde sich innerhalb des Geltungsbereiches der Zeichen 325/326 oder 290/292

befinden. Die Fahrbahn ist überwiegend schmal, sodass zu prüfen wäre, ob Parkplätze mit oder
ohne Zeitbeschränkung eingerichtet werden können. Eventuell kann auch das halbseitige
Parken auf dem Gehweg (Zeichen 315-55) angeordnet werden.
Zusammenfassung:
Gegenwärtig ist die Elbstraße die einzige Straße auf der das Parken beidseitig mit Zeichen 286
(eingeschränktes Halteverbot) untersagt ist. Auf allen anderen Straßen kann, bis auf kurze Abschnitte, geparkt werden. Alle Straßen befinden sich innerhalb einer Tempo 30 Zone.
Vorschlag

Mit der Einrichtung eines verkehrsberuhigten Bereichs in der gesamten Dorfstraße sowie
Elbstraße ab Einmündung Windmühlenweg bis Dorfstraße und mit der damit einhergehenden
Neuordnung der Parkverhältnisse könnte für alle Verkehrsteilnehmer und Anwohner eine optimale Lösung geschaffen werden. Einerseits wären die erforderlichen Durchfahrtsbreiten für
landwirtschaftliche Fahrzeuge gewährleistet, andererseits darf nur mit Schrittgeschwindigkeit
gefahren werden. Damit sollte auch das Gefahrenpotential durch zu schnelle Radfahrer
minimiert werden.
Weiterhin wird vorgeschlagen querliegende Pflasterstreifen im 50 bis 100 Meter Abständen als
geschwindigkeitsreduzierende Maßnahme für zu schnelle Radfahrer quer entlang der Elbstraße
und Dorfstraße einzubringen.

Zweite Anfrage:

Errichtung einer Pumptrack-Trainingsstrecke in der Ortschaft Cossebaude
Vorliegen der Standortuntersuchung
Der Oberbürgermeister wird gebeten den Bau der Pumptrack-Anlage in Cossebaude zu
beauftragen und für eine schnelle Realisierung zu sorgen, da die Fläche in Cossebaude, Dresdner
Straße, als bester Standort in der Untersuchung definiert wurde. Der Ortschaftsrat Cossebaude
ist bereit die Maßnahme mit finanziellen Mitteln aus der Investitionspauschale zu unterstützen
(z.B. Planungskosten).
Begründung:
Durch die Petition P/012/2020 wurde der Bau einer Pumptrack-Anlage in Cossebaude durch
zwei Cossebauder Jugendliche angeregt. Durch den Geschäftsbereich Finanzen, Personal und
Recht und das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft sowie den Ortsvorsteher und die Petenten wurden bereits zwei Flächen in Cossebaude in Augenschein genommen. Mit Vorliegen der
Standortanalyse wird die Fläche in Cossebaude, Dresdner Straße, als am besten geeignet dargestellt. Der Ortschaftsrat ist gewillt den Bau finanziell zu unterstützen und der Sportverein TSV
Cossebaude hat sich bereits bereit erklärt eine neue Abteilung zu gründen. Die Petenten begrüßen beide Entscheidungen.

uk

©

Lutz Kusche

Elisa Weinhold

Vorsitzender

chriftführerin

