Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Jugendhilfeausschusses (JHA/036/2022)
am Donnerstag, dem 31. März 2022,

18:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
(vorbehaltlich der aktuellen Gesetzes- und Verordnungslage)

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift vom 3. Februar 2022

2

Informationen/Fragestunde

3

Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und
Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen
Zuständig: GB Bildung und Jugend
1. Lesung 04.11.2021!

4

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1106/21
beschließend

V1332/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
5

Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung
der webbasierten Software „Kita-Planer 2“ der Firma netgo GmbH
mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Mitglieder des JHA
1. Lesung 10.03.2022!

A0311/22
beschließend

6

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser

A0183/21
beschließend

Einreicher: CDU-Fraktion
Verweisung 10.03.2022!
7

Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien
Montessorischule Dresden, Glashütter Straße 10, 01309 Dresden.
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0343/22
beschließend

8

Bestätigung der Haushaltsbedarfszahlen für 2023/2024

A0320/22
beschließend

Einreicher: Mitglieder des JHA
9

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Einreicher: SPD-Fraktion

A0321/22
beratend

3/3
10

Berichte aus den Unterausschüssen

nicht öffentlich
11

Informationen

Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

