DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2114/22
Datum: 11.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Ukraine - Einsatz von Finanzmitteln der Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
hiermit bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Anfrage zum Thema „Ukraine - Einsatz von
Finanzmitteln der Landeshauptstadt Dresden“:

Fragen:
Am 03. März 2022 fasste der Stadtrat unter Tagesordnungspunkt 10 zur Petition P0091/21 unter
Beschlusspunkt 7 den folgenden Beschluss: „Der Stadtrat beschließt 100.000 Euro zur Verfügung
zu stellen, um Hilfsangebote für die Ukraine zu koordinieren und lokale Organisationen kurzfristig zu unterstützen.“
In welchem Umfang wurden bislang Finanzmittel für den o. g. Zweck durch die Landeshauptstadt Dresden verausgabt?

Mit freundlichen Grüßen

André Schollbach

