Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU-

Landeshauptstadt Dresden

IZI vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)6 61.5.2

Datum:

11, MRZ. ZQ22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Stefan Engel

Bebauung Areal St. Martin Kirche
AF2027/22

Sehr geehrter Herr Engel,
zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach hinsichtlich der Fra

gen 5 und 6 kein Anspruch auf Beantwortung nach § 28 Abs. 6 SächsGemO besteht, weil die Anfrage
insoweit keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde betrifft.
Die Fragen 5 und 6 gehen deutlich über die anlassgebenden Sachverhalte hinaus und sind auf einen

allgemeinen Überblick über etwaige städtische Vorkehrungen zur Gewährleistung eines Grünzuges
und etwaigen Bebauungsplänen Dritter gerichtet. Beide Konstellationen erfüllen m. E. nicht die vom
Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „kon
kreter Lebenssachverhalt"(SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden
sein.").
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen 5
und 6 habe, beantworte Ich die Anfrage - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungs
willen für künftige vergleichbare Konstellationen - wie folgt:
„Eine mögliche Bebauung des Areals an der St. Martin Kirche im Bereich Stauffenbergallee/HansOster-Straße beschäftigte vor kurzem nicht nur die städtische Gestaltungskommission, sondern
auch den Stadtbezirksbeirat Neustadt. In der öffentlichen SBR-Sitzung am 7. Februar wurden die
verschiedenen Planungsansätze zur Bebauung des Areals vorgestellt.
Wie mir mehrere Teilnehmerrinnen der Sitzung berichteten, deutete der anwesende Investor im
Zuge dieser Vorstellung an, dass es einen sachlichen Zusammenhang zwischen der von ihm in der
Vergangenheit vorgenommenen Sanierung der St. Martin Kirche und der Bebauung der benachbar
ten Flächen ohne Notwendigkeit eines Bebauungsplans gäbe. Sowohl in der Gestaltungskommis
sion als auch im Stadtbezirksbeirat hatte die Einschätzung der Stadtverwaltung, dass für die städte
bauliche Entwicklung dieser Flächen kein Bebauungsplan notwendig sei und eine Bebauung nach
§ 34 BauGB möglich wäre, für große Verwunderung gesorgt.

-2

Ich bitte in diesem Zusammenhang um die Beantwortung folgender Fragen:
1. Hat die Stadtverwaltung gegenüber dem Vorhabenträger Zusagen für eine Bebaubarkeit des
Areals nach § 34 BauGB gegeben?''

Zwischen dem Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften und dem Inves
tor (Kaiser Projekte GmbH)wurde verabredet, dass eine Entwicklung westlich der Garnisonkirche
St. Martin nach § 34 Baugesetzbuch (BauGB) vorstellbar ist, wenn durch den Investor eine städtebau

liche Gesamtdarstellung des gesamten Areals zwischen Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, Tan
nenstraße und Prießnitzgrund in Form eines Rahmenplanes, in dem auch verkehrliche und grünordnerische bzw.freiraumplanerische Belange sowie denkmalpflegerische Anforderungen verarbeitet
werden, vorgelegt wird.

Nach der bereits erfolgten geschäftsbereichsübergreifenden Abstimmung des Rahmenplanes, der im
Entwurf vorliegt, soll eine Beschlussvorlage erstellt werden, die im Stadtbezirksbeirat Neustadt und
im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorgelegt wird.
Die Vorstellung des Vorhabens „Grüne Stadtbausteine" im Stadtbezirksbeirat Neustadt am 7. Februar
2022 diente als Vorab- bzw. Zwischeninformation.

2. „Sieht die Stadtverwaltung einen sachlichen Zusammenhang zwischen der vorgenommenen Sa
nierung der St. Martin Kirche und den baulichen Entwicklungsmöglichkeiten der benachbarten
Flächen ohne Bebauungsplan? Wenn nein, liegen der Stadtverwaltung andere Erkenntnisse vor,
wie der Vorhabenträger zu besagtem Zusammenhang kommt?"
Die denkmalgerechte Sanierung der Garnisonkirche durch den Investor in den 90er Jahren erfolgte
vor dem Hintergrund der möglichen Entwicklung eines Baufeldes östlich und westlich der Kirche. Die
bauliche Entwicklung östlich der Kirche wurde realisiert. Die Entwicklungsabsichten westlich wurden
in der Folge bekräftigt, indem unterschiedliche Bebauungs- und Nutzungskonzepte auch im Zusam
menhang mit einer erweiterten Kirchennutzung (z. B. Einbau von Hörsälen für die Offiziersschule des
Heeres) vorgelegt wurden.
3. „Worauf stützt sich die Einschätzung der Stadtverwaltung, dass für die Entwicklung der be
schriebenen Flächen - im Gegensatz zu den direkt benachbarten B-Piänen 699 und 674(Obere
Neustadt)- trotz der städtebaulich isolierten Lage kein Bebauungsplan notwendig sei?"

Auf der Grundlage aktueller Rechtsprechungen sowie vergleichbarer städtebaulicher Situationen sind
eine Zuordnung der Fläche zum Innenbereich sowie die Beurteilung nach § 34 Baugesetzbuch
(BauGB) möglich.

Mit dem Vorhaben sollen insbesondere das Einfügungsgebot, d. h. die Berücksichtigung der vorhan
denen großmaßstäblichen Baukörper Umfeld der Garnisonkirche, der Kirche selbst sowie der südlich
angrenzenden Wohnbebauung,gewahrt und auch die denkmalpflegerischen Anforderungen gewür

digt werden. Die Erschließung des Vorhabens „Grüne Stadtbausteine'* direkt über die Hans-OsterStraße ist ebenfalls gewährleistet. Eine Entwicklung nach § 34 BauGB ist somit möglich.

Die Wohnquartiere an der Tannenstraße und Hans-Oster-Straße weisen teilweise von der Umgebung
abweichende Bebauungsstrukturen auf. Darüber hinaus war die Klärung der Erschließung über ent

sprechende Planungen erforderlich. Vordem Hintergrund einer geordneten städtebaulichen Entwick
lung dieser Flächen war deshalb die Notwendigkeit von Planverfahren gegeben.

-3-

4. „Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Widerspruch zwischen den Planungen für eine Bebau
ung des Areals und der Darstellung im Flächennutzungsplan (Grün- und Freifläche / Parkan
lage)?"

Der Flächennutzungsplan stellt die Art der Bodennutzung nach den voraussehbaren Bedürfnissen der

Gemeinde dar, die Darstellung ist jedoch nicht flurstücksgenau. Auch obliegt dem Flächennutzungs
plan nicht die Bestimmung der Grenze zwischen Innen- und Außenbereich. Bei einer Entwicklung der
Fläche zwischen Garnisonkirche und Flans-Oster-Straße sowie der Maßgabe des Zurückbleibens der
Bebauung hinter der nördlichen Bauflucht der Kirche verbleibt noch ausreichend Freiraum um die Kir
che sowie die Gewährleistung der Freihaltung und Gestaltung der Parkanlage.

5. „Welche Vorkehrungen trifft die Stadtverwaltung, um eine Fortführung des vom Alaunpark aus
gehenden Grünzugs In nördliche Richtung (Olbrichtplatz bzw, Prießnitzgrund) sicherzustellen?"
Auf der Grundlage des abgestimmten und von den polltischen Gremien bestätigten Rahmenplans für
das Umfeld der Garnisonkirche sollen die Grünverbindungen vom Alaunpark zum Olbrichtplatz und In
östliche Richtung zum Prießnitzgrund vom Investor in der erforderlichen Dimension und Qualität her
gestellt werden. Die Notwendigkeit des Abschlusses eines Städtebaulichen Vertrages mit dem Inves
tor ist noch zu prüfen. Die Sicherung der Geh- bzw. Radfahrrechte für die Allgemeinheit soll mittels
einer Grunddienstbarkelt zu Gunsten der Landeshauptstadt Dresden erfolgen.
6. „Sind der Stadtverwaltung Planungen bekannt, die eine Bebauung benachbarter Flächen auf
dem Areal des MDR oder auf dem Parkplatz des Gerichtszentrums vorsehen?"

Planungen auf dem Gelände des MDR sind derzeit nicht bekannt, eine städtebauliche Entwicklung
des östlichen Teils des Areals wäre jedoch möglich. Auf dem Parkplatz des Fachgerichtszentrums ist
nach den Informationen des Freistaates Sachsen keine Bebauung vorgesehen, vielmehr Ist eine Er
weiterung des Fachgerichtszentrums südöstlich der bestehenden Baukörper geplant.
Mitff

imichen Grüßen

/
Dirk Hilbert

