Hausmitteilung

Dresden.

j^LGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 6 66.4

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Matthias Rentzsch
Datum:

10. MRZ. 2022

Örtliche Straßenbaumaßnahmen - Stadtbezirk Pieschen 2022
AF2038/22

Sehr geehrter Herr Rentzsch,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14) erfor
dert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt, der dann gegeben ist, wenn er
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist, wobei zwischen
diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein muss. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Gesche

hen erforderlich (VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2012,1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen gestellten Anfrage habe, beant
worte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswille für künftige ver
gleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Gem. Beschluss zu V-Pi00089-21 werden verschiedene Straßenbaumaßnahmen für den Stadtbe
zirk Pieschen für das Jahr 2022 vorgesehen. Hierzu ergeben sich folgende Fragen:

1. Welche Planungs- und Baukosten sind für nachfolgende Maßnahmen vorgesehen?
a) StrJD 3055060 - Böttgerstraße - zw. Platanenstr. u. Schützenhofstr. - Instandsetzung
Gehbahn''

Die Abstimmungen mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität laufen aktuell. Voraussichtliche Bau
kosten sind erst nach Vorliegen aller Abstimmungsergebnisse zu beziffern.

b) „StrJD 4020030 - Dippelsdorfer Straße -zw. Buchholzer Str. u. Döbelner Str. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster"
Die geschätzten Baukosten belaufen sich auf 30.000 Euro.

-2-

c) StrJD 4021010 - Dorothea-Erxleben-Str. - zw. Großenhainer Str. u. Virchowstr. -

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell In Asphalt/Betonpflaster
d) Str_ID 4021020 - Dorothea-Erxleben-Str. - zw. Virchowstr. u. Döbelner Str. -

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
Wie bereits in der Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 8. Februar 2022 erläutert, entfällt diese ßau-

maßnahme, da im Dezember 2021 durch das Amt für Stadtplanung und Mobilität festgelegt wurde,
dass eine Instandsetzung der Gehbahn mit sächsischer Wegedecke zu erfolgen hat. Somit wäre keine
Verbesserung der Oberfläche und Begehbarkeit zu erreichen. Der jetzige Zustand der Gehbahn ist
verkehrssicher.

e) Str_ID 3053040 - Wilder-Mann-Straße - zw. Kopernikusstr. u. Kronenstr. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
StrJD 3053060 - Wiider-Mann-Straße - zw. Burgsdorffstr. u. Platanenstr.-

Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
f) StrJD 3053070 - Wilder-Mann-Straße - zw. Platanenstr. u. Schützenhofstr. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphait/Betonpflaster

g) StrJD 3053050 - Wilder-Mann-Straße - zw. Kronenstr. u. Burgsdorffst. Instandsetzung beidseitig gesamte Gehbahn, punktuell in Asphalt/Betonpflaster
Die Abstimmungen mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität laufen aktuell. Voraussichtliche Bau
kosten sind erst nach Vorliegen aller Abstimmungsergebnisse zu beziffern.
h) StrJD 4018020 - Döbelner Straße -zw. Trachenberger Straße u. Hans-Sachs-Str. Instandsetzung"
Derzeit wird der erforderliche Bauumfang ermittelt. Sobald dieser vorliegt, ist eine belastbare Kosten
schätzung möglich.
2. „Gibt es darüber hinaus weitere Maßnahmen, die seitens des Geschäftsbereiches

Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften angedacht und wünschenswert
wären, deren Finanzierung aber mit dem Doppelhaushalt 2021/2022 nicht abgesichert
ist (bitte einzeln mit jeweiliger Kostenschätzung aufführen)."

Alle weiteren zur Umsetzung im Jahr 2022 vorgesehenen Straßenbaumaßnahmen sind finanziell gesi
chert.

n

Dirk Hi bert

n Grüßen

