LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschluss zu:

P0091/21

Gegenstand:

E-Petition/Petition "Dresden soll sicherer Hafen werden!"
Beschluss:

Der Stadtrat nimmt die Petition „Sicherer Hafen" im folgendem Sinn an:
Präambel:

Dresden hat vor 77 Jahren leidvoll erfahren müssen, wie die Katastrophe des Krieges, wie
Elend und Not über die Stadt hereinbrachen. Doch obwohl der Krieg von Deutschland aus

ging, haben Menschen in der ganzen Welt unserer Stadt die Hand in Frieden und Freundschaft
gereicht. Und heute ist das wiederaufgebaute Dresden eine Stadt, die für Versöhnung zwischen
den Völkern steht, und die Frauenkirche das Symbol, dass aus Feinden Freunde werden können.

Aus dieser historischen Verantwortung heraus, bekennt sich die Landeshauptstadt Dresden
unmissverständlich zu ihrer Verantwortung für Frieden und Menschenrechte. Dazu gehört
auch die Hilfe und Unterstützung für Menschen, die vor dem Schrecken des Krieges fliehen
und in Not geraten.

Vor diesem Hintergrund nimmt der Stadtrat die Petition Sicherer Hafen an, bekennt sich zur
Potsdamer Erklärung der „Städte Sicherer Hafen" und beschließt:
1.

Die Stadt Dresden steht hinter lokalen Projekten und Organisationen,zum Beispiel der
NGO Mission Lifeline, die sich für die Versorgung, die Perspektiven und die Rechte von
Menschen einsetzen, die in Not sind, sich auf der Flucht befinden oder die von Fluchtursa
chen bedroht sind.

-2-

2.

Die Stadt Dresden engagiert sich in ihren Netzwerken, z. B. dem Deutschen Städtetag oder
dem Netzwerk „Mayers for Peace", dafür, dass die Bundesrepublik Deutschland und die
Europäische Union Mittel und Wege finden, dass das Sterben an den europäischen Au
ßengrenzen, z. B. im Mittelmeer, ein Ende findet.

3.

In vielen Teilen der Welt leiden Menschen unter bewaffneten Konflikten und Hungersnö
ten. Die Stadt Dresden engagiert sich deshalb im Rahmen ihrer Möglichkeiten gemeinsam
mit lokalen Projekten und Organisationen dafür, dass Fluchtursachen in der Welt abge
baut werden. Dazu gehört insbesondere die Städtepartnerschaft mit Brazzaville.

4.

Die Stadt Dresden steht vorbehaltlos zu ihren Verpflichtungen, geflüchtete Menschen auf
zunehmen und unterzubringen. Gerade angesichts des Krieges in Europa wird die Stadt
Dresden unbürokratische Mittel und Wege finden, Geflüchtete aufzunehmen und zu ver
sorgen. Die Stadt Dresden ist bereit, mehr Geflüchtete aufzunehmen, als sie nach dem
sog. Königsteiner Schlüssel zugewiesen bekommen würde.

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen,
alle notwendigen Maßnahmen zu ergreifen, um auf aktuelle humanitäre Herausforderun
gen angemessen zu reagieren und dem Stadtrat darüber zu berichten.

6.

Die Stadt Dresden engagiert sich weiterhin und langfristig dafür, dass geflüchtete Men
schen mit einer Bieibeperspektive aktiv in die Stadtgesellschaft integriert werden. Der
Oberbürgermeister setzt sich dafür ein, dass Geflüchtete die Möglichkeit bekommen, hier
zu arbeiten und entsprechende Ausnahmegenehmigung und Ermessenspielräume zur zü
gigen Erlangung des Arbeitsmarktzuganges geprüft werden.

7.

Der Stadtrat beschließt 100 000 Euro zur Verfügung zu stellen, um Hilfsangebote für die
Ukraine zu koordinieren und lokale Organisationen kurzfristig zu unterstützen. Der Ober

bürgermeister wird beauftragt mit der ukrainischen Gemeinschaft in Dresden zu beraten,
wie die Landeshauptstadt Dresden weitere logistische Hilfe leisten kann.

10. MRZ. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

