Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0128/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: Büro der Oberbürgermeisterin

Gegenstand:
Besetzung Beirat Wohnen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf die von den Fraktionen
vorgeschlagenen neun Stadträtinnen/Stadträte und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter
für den Beirat Wohnen (Anlage 1).
2. Der Stadtrat einigt sich auf die vorgeschlagenen vier nicht stimmberechtigten Mitglieder
und deren Stellvertreterinnen/Stellvertreter in den Beirat Wohnen (Anlage 2).

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 25 Abs. 8 der Hauptsatzung besteht der Beirat Wohnen aus 14 Mitgliedern und
setzt sich wie folgt zusammen:
Dem Beirat Wohnen gehören als stimmberechtigte Mitglieder die Oberbürgermeisterin,
9 Stadträtinnen und Stadträte (nach Hare-Niemeyer) sowie eine Vertreterin bzw. ein
Vertreter der GAGFAH GROUP, WOBA DRESDEN GMBH und eine Vertreterin oder
Vertreter des Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. als berufene Bürger an.
Dem Beirat Wohnen gehören als nicht stimmberechtigte Mitglieder der Geschäftsbereichsleiter Stadtentwicklung oder ein von ihm benannter Vertreter bzw. Vertreterin und der
Geschäftsbereichsleiter Soziales oder ein von ihm benannter Vertreter bzw. Vertreterin an.
Die Vertreter bzw. Vertreterinnen der GAGFAH GROUP, WOBA DRESDEN GMBH und des
Mietervereins Dresden und Umgebung e. V. sowie die Vertreter bzw. Vertreterinnen der
Geschäftsbereiche werden durch die Oberbürgermeisterin der Landeshauptstadt Dresden
benannt und durch den Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden bestätigt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Helma Orosz

