Hausmitteilung

Dresden.

]3iG2qeu'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 80.11

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

10. MRZ. 2022

Kosten für Sitzungen Stadtrat/Ausschüsse Landeshauptstadt Dresden 2021
AF2082/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 -1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1.

„Auf welche Höhe belaufen sich die Gesamtkosten (Sitzungsgelder,
Aufwandsentschädigung, Raummiete etc.) für alle stattgefundenen Sitzungen des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021?''

Die Gesamtkosten für alle stattgefundenen Sitzungen des Stadtrates belaufen sich im Jahr 2021
auf 783.409,60 Euro.

-2-

2. „Aufweiche Höhe belaufen sich die Gesamtkosten (Sitzungsgelder,
Aufwandsentschädigung, Raummiete etc.) für alle stattgefundenen Ausschußsitzungen
der Landeshauptstadt Dresden Im Jahr 2021?"
Die Gesamtkosten für alle stattgefundenen Ausschusssitzungen belaufen sich Im Jahr 2021 auf
590.790,74 Euro.
ichen Grüßen

ilbert

