Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

Dresden.
][)LG2CjGir

Vorlage Nr.: V-Pro00108/22
Datum:

1 1, MHZ, 2622

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Errichtung eines BIO-TOIHolzhauses im Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 1.080,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

keine
aufzuhebende Beschlüsse:

keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:
Kostenart:

43180000
1.080,00 EUR/ 2022

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis
10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:

Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Kleingartenverein existiert seit 1985 im Bereich des Langen Weges/Windmühlenstraße/ Hein­
rich-Mann-Straße inmitten der aktiven Siedlergemeinschaft der 1937 gegründeten Windmühlen­
siedlung.
Geplant ist ein Generationsprojekt mit der Aufstellung eines „BIO-TOI-Holzhaus" zur Nutzung im
Gemeinschaftsgarten des Vereins. Der Gemeinschaftsgarten dient seit langer Zeit als Begeg­
nungsstätte u. a. auch für Kindergruppen und andere Projekte. Die Parzelle verfügt über Wasserund ELT- Anschluss, aber leider derzeit über keine Toilette. Der Verein hat eine Biotoilette als
Sachspende erhalten. Um diese nutzen zu können, soll innerhalb des Projektes ein Holzhaus (2x3
m) in Eigenleistung errichten werden.
Damit ist die Möglichkeit gegeben, dass diese offene Begegnungsstätte neben Gartenliebhabern
auch von ansässigen Schul- und Kindergruppen zu Veranstaltungen mit dem im Verein befindli­
chen Imker sowie kleinen Gartenarbeiten genutzt wird.

3/3
Von der Förderung werden Material- und Transportkosten beglichen.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht­
linie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetz­
licher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zu­
wendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwen­
dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor­
tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen ge­
währt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge­
führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer­
tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwen­
dungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen
des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus­
übung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Durch den Antragsteller werden Eigenleistungen erbracht. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

X..

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV 'An der Windmühle' e.V.
Herr Beck
Spreewalder Straße 46
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00108/22

1.200,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

120,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Bau eines Toilettenhauses für den
Gemeinschaftsgarten
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

1.080,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

1.080,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bau eines Toilettenhauses für den Gemeinschaftsgarten
Geplant ist ein Generationsprojekt mit der Aufstellung eines „BIO-TOI-Holzhaus“ zur Nutzung im
Gemeinschaftsgarten. Der Gemeinschaftsgarten dient seit langer Zeit als Begegnungsstätte u. a. auch für
Kindergruppen und andere Projekte. Die Parzelle verfügt über Wasser- und ELT- Anschluss, aber leider
derzeit über keine Toilette. Der Verein hat eine Biotoilette als Sachspende erhalten. Um diese nutzen zu
können, soll innerhalb des Projektes ein Holzhaus (2x3 m) in Eigenleistung errichten werden. Damit ist die
Möglichkeit gegeben, dass diese offene Begegnungsstätte Gartenliebhabern auch ansässigen Schul-und
Kindergruppen zu Veranstaltungen mit dem im Verein befindlichen Imker sowie kleiner Gartenarbeit genutzt
wird. Die notwendigen Material- und Transportkosten belaufen sich auf 1.200,00 Euro.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen
noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 1.080,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Bau eines Toilettenhauses für den Gemeinschaftsgarten des KGV 'An der Windmühle e.V.'
V-Pro00108/22
√
√

√
Buchst. f.+g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

1.080,00 €

