Hausmitteilung

Dresden.
J2)LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(08)6 66.53

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

10. MRZ. 2022

Städtische Parkscheinautomaten

AF2077/22

Sehr geehrter Flerr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Flinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft. Nach der einschlägigen Rechtsprechung (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A
12/14) erfordert eine einzelne Angelegenheit einen konkreten Lebenssachverhalt, der dann ge
geben ist, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar
ist, wobei zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein muss. Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Er
eignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2012,1 K
549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen gestellten Anfrage habe,
beantworte Ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswille für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Parkscheinautomaten sind gegenwärtig auf städtischen gebührenpflichtigen Park
plätzen der Landeshauptstadt Dresden im Einsatz?"

Auf den städtischen gebührenpflichtigen Parkplätzen der Landeshauptstadt Dresden sind gegen
wärtig 492 Parkscheinautomaten im Einsatz.
hen Grüßen

Dirk

