Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0764/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortschaftsrat Altfranken
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in
01156 Dresden zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des Folgemonats nach
Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden.
2. Die Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße wird auf der Grundlage eines
Mietvertrages durch den Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.
betrieben.
3. Der Stadtrat beschließt die Bezuschussung der zur Betriebsführung notwendigen
Betriebskosten nach SächsKitaG zum 1. Februar 2012 bzw. zum Ersten des
Folgemonats nach Stadtratsbeschluss, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis.
Die Oberbürgermeisterin wird, vorbehaltlich der Erteilung der Betriebserlaubnis, mit dem

14...

2/4
Abschluss einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung
(Anlage 1) beauftragt.
bereits gefasste Beschlüsse:
V0413/10 Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für
das Schuljahr 2010/2011
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:

4640.715.0000 Betriebskostenzuschuss
67.200,00 EUR Erstausstattung (ist nicht
Bestandteil der Vorlage)
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
649.607,27 EUR
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur 150.330,96 EUR
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
499.276,31 EUR
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Der Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. beantragte für die
Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden die Aufnahme in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen Dresden und damit die Bezuschussung der
Betriebskosten durch die Landeshauptstadt Dresden.
Der freie Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. wurde im November 1999
durch Erzieherinnen, Ortsvorsteherin und Eltern gegründet und übernahm im Jahr 2001 die
Einrichtung Altnossener Straße 38. Hier werden 114 Kinder, davon 36 Krippen- und 78
Kindergartenkinder betreut. Im August 2009 übernahm der Träger den Hort der 74.
Grundschule, Ockerwitzer Allee 128 in 01156 Dresden, mit einer Platzzahl von 100 Kindern
in seine Trägerschaft.
In seiner Satzung hat der Verein den Zweck auf die ergänzende und unterstützende
Bildung und Erziehung des Kindes in der Familie festgeschrieben. Dabei wird der Zweck
durch die Bildung und Erziehung des Kindes zu einer eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit, insbesondere die Entfaltung seiner körperlichen und
geistigen sowie seiner seelischen, musischen und schöpferischen Kräfte verwirklicht.
Grundlage für die Umsetzung bietet der Sächsische Bildungsplan, die Konzeption zur
Eingewöhnung, welche bundesweit Anerkennung durch die Bertelsmann-Stiftung erhalten
hat, sowie die bestehenden aktiv gelebten Kooperationsvereinbarungen mit der 74.
Grundschule, der Sprachheilschule Dresden sowie mit Tagesmüttern in der Umgebung.
Der Bedarf an Betreuungsplätzen der Ortschaften Gompitz und Altfranken kann durch die
bestehenden Einrichtungen des Trägers nicht mehr abgedeckt werden, sodass sich der
Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. mit der Trägerschaft einer weiteren
Kindertageseinrichtung weiter an der aktuellen Bedarfsdeckung der Stadt Dresden

24

3/4
beteiligen möchte. Das Angebot wird sich insbesondere an die Familien aus Altfranken
richten, da es in diesem Sozialraum bislang noch kein Betreuungsangebot gab und der
Bedarf langfristig gegeben ist. Damit soll sich die Trägerphilosophie um den Grundsatz
„Vernetzung von Kita, Hort und Schule – in gemeinsamer Verantwortung für unsere Kinder“
erweitern.
Der Verein Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. legt für die tägliche Arbeit
folgende Ziele zu Grunde:
Die pädagogische Arbeit des Trägers ist in den von ihm betriebenen Einrichtungen am
lebensbezogenen Ansatz ausgerichtet und soll in der Kindertageseinrichtung
Otto-Harzer-Straße ebenfalls Umsetzung finden. Dabei soll das Kind selbst ER-Leben und
ER-Forschen statt belehrt zu werden, da der Ansatz kindorientiert und von
erlebnispädagogischen Elementen geprägt ist. Das gemeinsame Leben und Erleben von
Kindern und Erziehern steht im Mittelpunkt des Ansatzes, wobei jedes Kind in der
Gemeinschaft als Individuum gefördert wird. Besondere Beachtung und spezielle
Förderung in der täglichen Arbeit mit Kindern finden dabei drei Schwerpunkte. Dazu zählen
die Sprachentwicklung, die Natur und Kneipp.
Die wichtigsten Methoden des lebensbezogenen Ansatzes sind das Freispiel als
Hauptaneignungstätigkeit und Lebensbewältigung, die Projektarbeit und Schaffung
verschiedener Bildungsanlässe. Die Erzieher sollen optimale Voraussetzungen für die
individuelle Bildung, Erziehung und Förderung jedes einzelnen Kindes ermöglichen und
Verantwortung für die Umsetzung des gesetzlichen Bildungsauftrages tragen.
Außerdem soll eine regelmäßige Dokumentation über die Entwicklung der Kinder in
Portfolios stattfinden und Grundlage für Entwicklungsgespräche sein. Entsprechend des
Bildungsauftrages, familienergänzend und unterstützend zu arbeiten, pflegt der Träger eine
enge Erziehungspartnerschaft mit den Eltern. Außerdem werden die Eltern aktiv in den
Prozess der Gestaltung der Konzeption eingebunden.
Durch die Mitarbeit im „Netzwerk Freier Träger“ steht der Träger im regen Austausch mit
anderen freien Trägern und deren Kindertageseinrichtungen. Besonders intensiv ist dabei
die Kooperation mit der 74. Grundschule im Hinblick auf eine optimierte
Schulvorbereitungsphase für die Kinder. Außerdem steht der Träger mit dem Kneipp-Bund
Landesverband Sachsen e. V. in Verbindung und arbeitet konstruktiv in seinem
gegründeten „Netzwerk Kneipp“ mit anderen Kneipp-Einrichtungen in Dresden zusammen.
In den bestehenden Einrichtungen wird das Evaluierungsinstrument „Pädquis“ für den
Kinderbereich unter 3 bis 6 Jahren und „Quast“ für den Hortbereich ausgewählt, um den
derzeitigen Qualitätsstandard festzustellen und in einem Qualitätshandbuch zu
dokumentieren. Die im laufenden Prozess gemachten Erfahrungen sollen in der
Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße durch einen Qualitätsmanagementbeauftragten
integriert werden und bilden dann die Grundlage für die weitere Qualitätsentwicklung. Die
Erarbeitung eines Qualitätshandbuches wird den Aufbauprozess begleiten und
dokumentieren. Dabei ist es das Ziel des Trägers, eine Zertifizierung der Einrichtung
anzustreben.
In der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße können voraussichtlich ab Februar 2012
30 Krippenkinder ab dem vollendeten ersten Lebensjahr und 54 Kindergartenkinder in
überwiegend altershomogenen Gruppen betreut werden.
Der Träger Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V. beantragt die Aufnahme der
Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in den Bedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden, um Eltern und Kindern insbesondere des Stadtteiles Altfranken, eine für ihren

34

4/4
Bedarf gerechte Kindertagesbetreuung zu ermöglichen.
Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden befürwortet die Aufnahme der
Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden in den Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen Dresden unter der Trägerschaft des Trägers Kindertagesstätte
Gompitzer Spatzennest e. V.
Investitionskosten bei Neubau einer Kindertageseinrichtung durch den Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen:
Durchschnittliche Investitionskosten bei 84 Kindern:
(Zum Vergleich Neubaukosten von Kitas auf der grünen Wiese:
Am Lehmberg – 135 Kinder:
Gottfried-Keller-Straße – 135 Kinder)

1.750.000 EUR
2,5 Mio EUR
3,1 Mio EUR

Kauf des Grundstückes:
Bodenrichtwert (siehe Anlage 3)
Grundstücksgröße:
(analog des Mietobjektes):
Kaufpreis:

60 EUR/m²
1.900 m²
114.000 EUR

Gesamtinvestition:

1.864.000 EUR

Mietkosten:
Jahreskosten KM:
Mietkosten nach 15 Jahren Miete:

97.584 EUR
1.463.760 EUR

Wirtschaftlicher Vorteil für die Stadtverwaltung:
1. Kosteneinsparung in Höhe von ca. 400.240 EUR
2. zeitnahe Realisierbarkeit; bei Eigeninvestition 2013 Planung; 2014 Baubeginn
3. Möglichkeit der Abgabe des Mietobjektes unter der Betrachtung des prognostischen
Rückganges der Bedarfe ab ca. 2028

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 1.1
Anlage 1.2
Anlage 1.3
Anlage 1.4
Anlage 2
Anlage 3

Vereinbarung
Anlage H (Haushaltsplan)
Anlage K (Konzeption des Trägers)
Anlage TQ (Trägerspezifische Qualitätsentwicklung)
Anlage M (Mietvertrag)
Finanzielle Auswirkungen
Bodenrichtwertkarte (Auszug)

Helma Orosz

44

Sfafep: </

Vereinbarung
zur Betriebsführung und
Betriebskostenfinanzierung
zwischen der
r

Landeshauptstadt Dresden
Dr.-Külz-Ring19
01067 Dresden

vertreten durch die Oberbürgermeisterin,
vertreten durch den Beigeordneten für Soziales,
(im Folgenden "Stadt" genannt)
und

Kindertagesstätte
Gompltzer Spatzennest e. V.
Altnossener Straße 38
01156 Dresden

vertreten durch den Vorstand

(im Folgenden "Träger" genannt)

§1

Grundsätze

(1)

Der Träger verpflichtet sich, die Kindertageseinrichtung/en nach den geltenden
Rechtsvorschriften auf der Grundlage der zur Betreibung erforderlichen Genehmi
gungen zu führen.

(2)

(3)

Erfördert gemäß Sozialgesetzbuch VIII (SGB VIII) die Entwicklung der Kinder zu
eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten entsprechend
der Aufgaben und Ziele laut § 2 Sächsisches Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG).
DerTräger leistet durch seine fachlichen und personellen Voraussetzungen und
durch eine angemessene Eigenbeteiligung einen wesentlichen Beitrag zur Erfüllung
der Aufgaben der Kindertagesbetreuung.

(4)

Er bietet die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit. Die
Tätigkeit des Trägers im Bereich der Kindertagesbetreuung ist primär auf gemein
nützige Ziele ausgerichtet.

§2

Grundlagen der Zusammenarbeit

(1)

Die Vereinbarung dient der Erfüllung von Aufgaben zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden.

(2)

Unter Beachtung des Grundsatzes der Subsidiarität in der Kinder- und Jugend
arbeit arbeiten die Partner, unter Anerkennung der Selbstständigkeit, Eigenver
antwortung und Fachlichkeit des Trägers kooperativ zusammen.

(3)

Mit Abschluss der Vereinbarung wird der Wille zu einer partnerschaftlichen,
vertrauensvollen Zusammenarbeit dokumentiert und eine Handlungs- und Rechts
sicherheit, für eine kontinuierliche Aufgabenwahrnehmung geschaffen.

(4)

Auf der Grundlage dieser Vereinbarung erfolgt die Überprüfung der
Aufgabenerfüllung.

§3

Betriebsträgerschaft und Betriebsführung

(1)

Der Träger betreibt auf der Grundlage eines Stadtratsbeschlusses unter Einhaltung
der geltenden Rechtsvorschriften folgende Kindertageseinrichtung in eigener Ver
antwortung:
Stadtratsbeschluss vom:

Aufnahme in den Bedarfsplan zum:
Anschrift der Einrichtung:
Bruttogeschossflache (BGF):
(2)

Otto-Harzer-Straße in 01156 Dresden
950 m2

Die Nutzung der städtischen Objekte bzw. der angemieteten Räume erfolgt
zweckgebunden als Kindertageseinrichtung nach § 22 SGB VIII.
Abweichungen von dieser Zweckbindung sind im Vorfeld vom Träger bei der Stadt
zu beantragen und bedürfen einer schriftlichen Vereinbarung.

(3)

Der Träger schafft die Voraussetzung für effektive Organisations- und
Verwaltungsstrukturen, sorgt für eine optimale Betriebsführung, übernimmt die

haushaltsrechtliche Verantwortung und sichert die Haushaltsführung entsprechend
den Grundsätzen zur Sparsamkeit, Zweckmäßigkeit und Wirtschaftlichkeit.

(4)

Der Träger ist Anstellungsträger der in der Kindertageseinrichtung tätigen
Mitarbeiter und sorgt für einen effizienten Personaleinsatz.

(5)

Da der Träger Leistungen nach dem SGB VIII erbringt, wird er gemäß § 8a SGB VIII
vom öffentlichen Träger darauf verpflichtet, im Rahmen des eigenen Hilfeauftrages
im Sinne des § 8a Abs. 1 SGB VIII zu verfahren. Dem freien Träger obliegt damit ein

eigener Schutzauftrag, im Falle einer Kindeswohlgefährdung oder eines Verdachtes
hierauf, tätig zu werden und gemeinsam mitdem öffentlichen Träger die Gefähr
dungssituation abzuwenden. Die Fachkräfte der Träger der freien wie der öffentlichen
Jugendhilfe müssen hierfür eine Gefährdungseinschätzung unter Einbeziehung einer
erfahrenen Fachkraft durchführen.

Der Träger erkennt die grundsätzliche Bedeutung des Schutzauftrages bei Kindes
wohlgefährdung im Rahmen der Jugendhilfe an und verpflichtet sich, im Rahmen
seiner Institution seinen möglichen Beitrag zur Erreichung dieses Ziel zu eruieren
und ggf. Umsetzungsschritte einzuleiten soweit dies im Rahmen seiner Entschei
dungskompetenz möglich und sinnvoll ist.
Auf der Grundlage von Handlungsempfehlungen von Seiten des öffentlichen Trägers
wurde zwischen dem Träger und der Stadt eine konkretisierende Vereinbarung im
Sinne des § 8a Abs. 2 SGB VIII abgeschlossen.

(6)

(7)

Der Träger stellt sicher, dass er Personen beschäftigt, welche gemäß § 72 SGB VIII
ihre Eignung durch ein erweitertes Führungszeugnis nachgewiesen haben. Zu die
sem Zweck hat sich der Träger bei der Einstellung und in Abständen von fünf Jahren
von den zu beschäftigten Personen ein erweitertes Führungszeugnis gemäß § 30a
Bundeszentralregistergesetz vorlegen zu lassen.
Nach einem Jahr der Inbetriebnahme reflektiert der Träger im Rahmen eines Ent

wicklungsgespräches die Phase der Übernahme der Einrichtung, den Stand der Qua
litätsentwicklung aus Trägersicht und schließt daraus folgend mit der Qualitätsentwicklungsgruppe eine Qualitätsentwicklungsvereinbarung ab.

§4

Inhalt und Umfang des Leistungsangebotes für die Kita

(1)

Der Träger gestaltet sein Angebot der Kinderbetreuung gemäß § 3 SächsKitaG im
Rahmen der Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden, der jeweils aktuellen
Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
und der Satzung über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung in Kinder
tageseinrichtungen und in Kindertagespflege.

Es gilt der jeweils gültige Stadtratsbeschluss zum Fachplan Kindertageseinrichtun
gen der Stadt Dresden.

(2)

Die Kindertageseinrichtung bietet von Montag bis Freitag die Betreuungszeit stufen
analog der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege an.

(3)

Für die Angebote nach Absatz 1 werden folgende Plätze vorgehalten:
Kinderkrippe 30 Plätze (ab 1 Jahr)
Kindergarten 54 Plätze

(4)

Die Einrichtung bietet die Angebote nach Abs. 1 und Abs. 2 in folgender
Zeitspanne an:
von 6:30 Uhr bis 17:00 Uhr

(5)

Konzept / pädagogischer Ansatz:
Die fachlich-inhaltliche Führung der Kindertageseinrichtung ist in einer Konzeption
dargelegt und wird im Rahmen der Qualitätsentwicklung fortgeschrieben.

-

Eine lebensbezogene Kindertagesstätte ist für alle Beteiligten ein Ort gemeinsa
men Lebens und Erlebens, der sich am gegenwärtigen und zukünftigen gesellschaftlichen Leben der Kinder und Familien orientiert.

-

Der lebensbezogene pädagogische Ansatz mit qualitativ anspruchsvollen Projek
ten, täglichen Lern-, Tätigkeits- und Sprachangeboten auf der Grundlage des
Sächsischen Bildungsplanes fördert die allseitige und individuelle Entwicklung der

f

Kinder.

-

Die drei Hauptschwerpunkte der pädagogischen Arbeit unter besonderer Beach
tung und spezieller Förderung sind:
Sprachentwicklung der Kinder
Naturnahe Spiel- und Bildungsanlässe
Gesundheitsbewusste Lebensweise nach Kneipp

§5

Aufnahme von Kindern

(1)

Der Träger verpflichtet sich, vorrangig Kinder aus der Stadt Dresden im Rahmen der
Angebotsplanung der Landeshauptstadt Dresden und gemäß den Festlegungen
nach § 4 Abs. 1 und 3 in die Kindertageseinrichtung aufzunehmen.

(2)

Kinderrdie ihren Wohnsitz nicht im Gemeindegebiet haben, können nur in Ausnah-—
mefällen mit Einverständnis der Stadt, im Rahmen der in der Landeshauptstadt

Dresden verfügbaren Plätze, in der Kindertageseinrichtung aufgenommen werden.

Ein Betreuungsplatz ist im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann verfügbar, wenn die
Stadt, in deren Gebiet sich die Einrichtung befindet, diesen Platz nicht für die Erfül
lung ihrer eigenen Verpflichtungen benötigt.
DerTräger ist zur Einholung der Zustimmung der Stadt vor der Aufnahmeder Kinder
aus Fremdgemeinden verpflichtet.

(3)

Eltern anderer Gebietskörperschaften entrichten gemäß § 15 Abs. 1 SächsKitaG die
abgesenkten Elternbeiträgean den Träger der jeweiligen Kindertageseinrichtung. Die
Erstattungdes Absenkungsbetrages ist durch den Träger über den Eigenbetrieb bei
dem Jugendamt zu beantragen, in dessen örtlichen Zuständigkeitsbereich die Eltern
des Kindes ihren gewöhnlichen Aufenthalt haben.

(4)

Alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Betreuungsarten sowie die Beendi
gung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemeinden sind der Stadt zu
melden.

§6

Gebäude und Anlagen
3. Alternative

Das vom Träger genutzte Objekt befindetsich weder in seinem noch im Eigentum
der Stadt.

Der Träger hat zur zweckentsprechenden Nutzung als Kindertageseinrichtung ein
Objekt angemietet. Den jeweiligen, anerkennungsfähigen Mietzins übernimmt die
Stadt. Jede inhaltliche Änderung des Mietvertrages ist mit ihr im Vorfeld abzustim
men. Der Träger hat aus seinen Sachkosten den für den Bauunterhalt benötigten Be
trag entsprechend der konkreten Mietvertragsbedingungen bereitzustellen.
§7

Betriebskosten

(1)

Personalkosten sind die Aufwendungen für die pädagogischen Fachkräfte gemäß
§ 12 Abs. 1 und 2 i. V. m. § 2 Abs. 3 SächsKitaG und Schulvorbereitungsjahrfür die
im Haushaltsjahr tatsächlich per Betreuungsvertrag betreuten Kinder.
(ggf. auch Personalkosten für lntegration).raus

(2)

Sonstige Personalkosten werden im Rahmen des jährlichen Haushaltsplanes geprüft.

(3)

Sachkosten im engeren Sinne sind die Kosten, die zur Berechnung der Eltern
beiträge herangezogen werden können.

(4)

Sachkosten im weiteren Sinne sind die Aufwendungen nach § 14 Abs. 2 Satz 2
SächsKitaG für Abschreibungen, Zinsen sowie Miete.

(5)

Kosten für zusätzliche Angebote sind die Aufwendungen gemäß § 15 Abs. 5
SächsKitaG.

§8

Anerkennungsfähige Kosten
Grundlage der Vereinbarung sind folgende Betriebskosten

(1)

Personalkosten für pädagogische Fachkräfte nach § 7 Abs. 1 der Vereinbarung, für
die tatsächlich betreuten Kinder im Jahresdurchschnitt.

Personalüberhänge können unter folgenden Voraussetzungen anerkannt werden:
Für den begründeten Bedarfsfall wird eine Toleranzgrenze in Höhe von 0,25 Vzä
vereinbart.

(2)

Über die Anerkennung von sonstigen Personalkosten nach § 7 Abs. 2 wird im Rah
men der jährlichen Prüfung der Haushaltsplanung der Kindertageseinrichtung ent
schieden.

(3)

Sachkosten nach § 7 Abs. 3 werden auf der Grundlage einer Kostenkalkulation für
das laufende Haushaltsjahr anerkannt, wenn sie zur Betriebsführung und Betriebs
kostenfinanzierung notwendig und erforderlich sind.

Kosten für Verpflegung wird den Erziehungsberechtigten:
- voll in Rechnung gestellt

(Kuchenkräfte sowie analoge Leistungen (z. B:Reinigungskräfte) werden in der Re
gel den Aufwendungen für Verpflegung zugerechnet)
(4)

Sachkosten nach § 7 Abs. 4 werden wie folgt anerkannt
Kaltmiete - bei Dritten entsprechend Mietvertrag vom

in Höhe von

8.132,00 EUR im Monat.

§9

Finanzierung

(1)

DerTräger deckt die Betriebskosten der Kindertageseinrichtung gemäß den Bestim
mungen des § 14 Abs. 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt, einschließlich des
Landeszuschusses, durch Elternbeiträge, sonstige Einnahmen und durch einen
Eigenanteil an den Gesamtbetriebskosten.

f
(2)

Die Zuschüsse der Stadt werden im Rahmen des Leistungsangebots gemäß § 4
Abs. 1 einschließlich der Landeszuschüsse und der Zuschüsse der Fremdgemeinden
in Form eines Platzkostenzuschusses an den Träger gezahlt.

Der Träger sichert eine zweckentsprechende und wirtschaftliche Verwendung der
Mittel zu.

(3)

Die monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt, einschließlich der Landeszu
schüsse erfolgen auf der Grundlage der Kostenkalkulation des Trägers für das lau
fende Kalenderjahrabzüglich der Elternbeiträge und anderer Einnahmen (Anlage K).
Die Zuschüsse für Lohn- und Gehaltszahlungen, inklusive der Jahressonderzahlungen, müssen innerhalb des laufenden Kalenderjahres an die Mitarbeiteraus
gereicht werden, da sie in den monatlichen Abschlagszahlungen der Stadt enthalten

sind. Eine Übertragung von Lohn- und Gehaltskosten bzw. Sachkosten in das Folge
jahr ist nicht möglich.

(4)

Die_Abschlagszahlungenj/verden zum 15.Jes Monatsauf-derJGrtindlagedesJvon^
der Stadt bestätigten Haushaltsplanes gezahlt (Anlage H).

Grundlage der Personalbemessung sind die betreuten Kinderim Jahresdurchschnitt.
Meldung von Kindern aus Fremdgemeinden:
•

Namen und Anschriften der angemeldeten Kinder zum 15.3./15.06./15.09./ 01.12.
mit Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten

Gemäß § 5 dieser Vereinbarung sind alle Veränderungen der Betreuungszeiten, Be
treuungsarten sowie die Beendigung der Betreuung von Kindern aus Fremdgemein
den der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden.
Statistische Erfassung der angemeldeten Kinder:

Folgende Angaben sind der Stadt bis am 15. des laufenden Monats vorzulegen:
•

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. des Monats, unterschieden nach den ein
zelnen Altersbereichen

Angabe der jeweiligen Betreuungsarten und Betreuungsstunden

Erfassung der angemeldeten Kinder für die Beantragung der Landeszuschüsse
durch die Stadt:

Folgende Angaben sind der Stadt bis zum 05. April eines jeden Jahres mit Origi
nalunterschrift vonseiten des Trägers vorzulegen:

Anzahl der angemeldeten Kinder am 01. April, unterschieden nach den einzelnen Al
tersbereichen

Angabe der jeweiligen Betreuungsstunden und Betreuungsarten
•

Anzahl der Mitarbeiter der Einrichtung nach Vzä Soll und Ist

(nicht vereinbarte Personalüberhänge gehen zulasten des Trägers).

(5)

Die Elternbeiträge werden im Rahmen der Elternbeitragssatzung auf der Grund
lage des § 15 Abs. ISächsKitaG festgesetzt. Sie werden vom Träger der Kinderta
geseinrichtung erhoben und sind für alle im Bedarfsplan Tageseinrichtungen Dres
den aufgenommenen Einrichtungen verbindlich.

(6)

Die Stadt leistet Zahlungen an folgenden Terminen:
- DieAbschlagszahlungen der Stadt werden einschließlich der Landeszuschüsse
entsprechend des bestätigten Haushaltplanes zum 15. eines Monats gezahlt.
- Die Mietzahlungen gemäß § 6 Alternative 3 erfolgen auf der Grundlage des je
weiligen Mietvertrages, in der Regel bis zum 1. Werktag des Monats an den Trä
ger.

-

Differenzzahlung Elternbeiträge (gemäß § 6 der Elternbeitragssatzung): bis zum
15. des Monats nach Quartalsende für das vorangegangene Quartal

-

Differenzzahlung Essengeld (gemäß § 90 Abs. 3 und 4 des SGB VIII): analog der
Termine zur Differenzzahlung Elternbeiträge

§ 10 Eigenanteil des freien Trägers
Gemäß § 16 SächsKitaG wird vom Träger ein Eigenanteil in Höhe von 1 % der Be
triebskosten gemäß § 7 Abs. 1 bis 3 erbracht.

Eigenleistungen werden mit einem Stundensatz von 7,50 EUR anerkannt.
§11—Abrechnungsverfahren

(1)

—

Alle betriebswirtschaftlichen Vorgänge werden vom Trägerumfassend dokumentiert
und weisen eine übersichtliche Einnahme- und Ausgabetransparenz auf.
Die unterschiedlichen Einnahmen werden gesondert nach Zuschüssen, Nutzer

entgelten, Drittmitteln und Eigenanteilen, die Ausgaben gesondert nach Personalund Sachkosten ausgewiesen.

(2)

Die Zuschüsse der Stadt, einschließlich der Landeszuschüsse dürfen nur zur
Erfüllung und Sicherung der Betriebsführung der Kindertageseinrichtung/en
verwendet werden. Grundlage bildet hierbei der jährliche von der Stadt bewilligte
Haushaltsplan für die betreffende Kindertageseinrichtung.
Unvorhergesehene Mehrkosten, welche über die anerkannten^osten hinausgehen,

sind der Stadt unverzüglich nach Bekanntwerden zu melden. Über die Anerkennung
der Kosten wird im Einzelfall entschieden.

(3)

Der Träger legt der Stadt bis spätestens 30. November des laufenden Jahres eine
Kostenkalkulation und einen Gesamthaushaltsplan für alle Kindertageseinrichtungen

fürdas Folgejahrvor (Muster Anlage H). Bei den Sachkosten im engeren Sinn sind

im Plan Maßnahmen (z. B. Werterhaltungsmaßnahmen an Gebäude und Anlagen)
detailliert nach der Einzelmaßnahme und den zu erwartenden Kosten in Form einer

Anlage zu beantragen.

(4)

DerTräger legt der Stadt bis spätestens 31. März des folgenden Jahres die Jahres
rechnung der Kindertageseinrichtung/en vor. Als Nachweis werden die Buchungslis
ten je Einnahme- und Ausgabeposition mit der Aufstellung der Einzelbeträge sowie
deren Verwendungszweck beigefügt. Für die Eigenleistungen sind gesonderte
Nachweise zu führen.

(5)

(6)

Die Stadt hat das Recht die in den Anträgen und Abrechnungen gemachten
Angaben des Trägers zu prüfen und die entsprechenden Unterlagen zu kontrollieren.

Die aus derAbrechnung resultierenden Überzahlungen werden in der Regel
zurückgefordert, Minderzahlungen werden ausgeglichen, insofern sie zum
ordnungsgemäßen Betrieb der Einrichtung angemessen und erforderlich waren.

/

Pädagogische Personalkosten werden maximal in Höhedes jeweilsgeltenden Tarif
vertrages für den öffentlichen Dienst anerkannt und sind entsprechend des Haus
haltsantrages und der Bewilligung durch die Stadt auszureichen. Minderausgaben
von pädagogischen Personalkosten an pädagogische Fachkräfte werden grundsätz
lich von der Stadt zurückgefordert. Mehrausgaben zum Haushaltsplan werden aner
kannt, wenn sie förderfähig und betriebsnotwendig sind.

(7)

Ist ein Minderverbrauch der Sachkosten in Folge der sparsamen Wirtschaftsführung
des freien Trägers eingetreten und hat der Träger den in § 10 vereinbarten Eigen
anteil erbracht, hat der Träger das Recht zur Bildung einer zweckgebundenen Rück
lage, deren Höhe in der Regel 10% der Sachkosten im engeren Sinne nicht über
steigen sollte.

Die Rücklagenbildung erfolgt nach Bewilligung der Rücklagedurch die Stadt durch
einen rechtskräftigen Bescheid zur Betriebskostenabrechnung und einer schriftlichen
Zweckbindung, welche vorab von der Stadt genehmigt werden muss.
Mit der Abrechnung zum 31.03. sind ebenfalls der Bestand und die Mittelverwendung
der Rücklagen zu dokumentieren
_

Eine Rücklagenbildung aus den pädagogischen Personalkostenzuschüssen ist nicht
möglich.

Die Regelungen des Haushaltrechts und der Abgabenordnung sind zu beachten.

§ 12

(1)

In-Kraft-Treten, Kündigung

Die Vereinbarung wird für ein Jahr mit Wirkung zum

abgeschlossen.

Sie verlängert sich automatisch jeweils um ein weiteres Jahr, wenn nicht eine der
beiden Vertragsparteien schriftlich bis zum 30. Juni des laufenden Jahres für das
Folgejahr kündigt.

(2)

Der in § 10 (Eigenanteil) festzusetzende Betrag wird jährlich im Rahmen der Haus
haltsplanung vereinbart.

(3)

Der Träger istverpflichtet alle Veränderungen anzuzeigen, die Einfluss auf die Ver-

tragsdurchführungen haben könnten, z. B. Änderung der Organisationsstruktur, Sat
zungsänderungen sowie wenn über das Vermögen des Trägers das Insolvenzverfah
ren oder ein vergleichbares gesetzliches Verfahren eröffnet oder die Eröffnung bean

tragt oder die Beantragung mangels Masse abgelehnt wurde.
(4)

Das Recht zur außerordentlichen Kündigung aus wichtigem Grund bleibt unberührt.
Ein wichtiger Grund liegt insbesondere dann vor, wenn einer der Partner schwerwie
gend oder anhaltend gegen die vereinbarten Verpflichtungen verstößt oder nicht
mehr in der Lage ist, diese erfüllen zu können bzw. die Tatbestände gemäß Abs. 3,
letzter Halbsatz vorliegen.

(5)

Eine Übertragung der Rechte und Pflichten aus der Vereinbarung auf einen Rechts
nachfolger durch den freien Träger kann nur erfolgen, wenn die Stadt dazu ihre
schriftliche Zustimmung erteilt hat.

(6)

Nach Beendigung des Vertragsverhältnisses mit der Stadt sind Gebäude, Anlagen,
Grundstücke und die beweglichen Sachen des Anlagevermögens in betriebsfähigem
Zustand an die Stadt zurückzugeben, sofern sie von der Stadt zur Verfügung gestellt
wurden bzw. mit Mitteln der Stadt erworben wurden.

§13

(1)

Schlussbestimmungen

Nebenabreden, Änderungen und Ergänzungen dieser Vereinbarung bedürfen der
Schriftform.

(2)

Sollten Bestimmungen dieser Vereinbarung rechtsunwirksam sein oder werden, so
bleiben die übrigen Bestimmungen hiervon unberührt. Die Parteien verpflichten sich,
rechtsunwirksame Bestimmungen durch rechtswirksame Bestimmungen gleicher
Zielsetzungen zu ersetzen.

(3)

Bisherige schriftliche oder mündliche Vereinbarungen treten mit dem Wirksam
werden der vorliegenden Vereinbarung außer Kraft.

(4)
_(5)

Der Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dieser Vereinbarung ist Dresden.
Folgende Anlagen sind Bestandteil dieser^Vereinbarung:
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

H
K
KL
M

_

Haushaltsplan des Trägers
Konzeption des Trägers
Kostenkalkulation des Trägers
Mietvertrag

Dresden, den
für die Stadt
im Auftrag

^ ~ den..^£^
für den Träger

<x!M<&/
Beigeordneter Soziales

Herr Lattermann/Frau Irmscher

/tu faiit 4.J
Haushaltsplan für das
Haushaltsjahr 2012
Name und Anschrift des Trägers

Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e. V.
Altnossener Straße 38
01156 Dresden

Einrichtung:

Kindertagesstätte Altfranken
Otto-Harzer-Straße
01156 Dresden

Kapazität: Gesamt:

84

davon:

Krippe:

30 Kiga:

54 Hort:

-Kd.

Strukturdaten
1.1

Anzahl der angemeldeten Kinder im Jahresdurchschnitt

1.1.1

bis zur Vollendung des 3. Lebensjahres
- bis 11 Stunden

-bis 10 Stunden
-bis 9Stunden

30

- bis 7,5 Stunden
- bis

6 Stunden

- bis 4,5 Stunden
1.1.2

von 2 Jahren 9 Monaten bis zum Schuleintritt
bis 11 Stunden
bis 10 Stunden

bis 9 Stunden

54

bis 7,5 Stunden
bis

6 Stunden

bis 4,5 Stunden

18 Kinder im Schulvorbereitungsjahr
18 Kinder im vorletzten Kindergartenjahr

davon:
davon:
1.1.3

vom Schuleintritt bis zur Vollendung der 4. Klasse
5 Stunden

- 5 Stunden + Mehrbetreuung

1.3
1.4

0

- 6 Stunden

0

- 6 Stunden + Mehrbetreuung

0

Öffnungszeit von
Verpflegung

6:30

bis

17:00

,=>

10,5 Stunden

• eigene Küche
[7] Fremdanbieter und zwar (Firma):
Verhandlungen laufen mit der anliegenden Hotelkuche

1.5

Bruttogeschossfläche des Gebäudes

950 m2

Seite 1

2.

Personaldaten

(siehe Unterlagen im Eigenbetrieb)

3.

Anerkennungsfähige Betriebskosten im engeren Sinne

3.1

Aufwendungen

3.1.1

Personalkosten der padogogisch tätigen Fachkräfte gemäß § 12 Abs. 2 SächsKitaG
insgesamt

3.1.2

379.997,51 €

Sonstige Personalkosten gemäß der Kostenkalkulation

(soweit keine fremden Leistungen in Anspruch genommen werden)

3.1.3

insgesamt

57.144,73 €

Pädagogoisches Material

insgesamt

5.000,00 €

sächlicher Verwaltungsaufwand

insgesamt
insgesamt
insgesamt

6.000,00 €

2.500,00 €
18.000,00 €

insgesamt

4.000,00 €

Sachkosten im engeren Sinn

Wirtschaftsbedarf

Energie und Brennstoffe
Dienstleistungen

Fort- und Weiterbildung

insgesamt

2.000,00 €

Steuern, Abgaben, Versicherungen

insgesamt

2.500,00 €

insgesamt
insgesamt
insgesamt

5.500,00 €
4.500,00 €
5.000,00 €

Erhaltungsaufwand

Schönheits- und Kleinstreparaturen
Reparatur am Inventar und Außenspielgeräten
Inventarbeschaffung bis 1000 EUR Einzelwert
Verpflegung
Essen und Getränke

3,50 € für

Servicepauschale

0,00 €

Essengeldeinnahme
Medienpauschale

3,50 € für
0,00 €

15600 Port
Port.
Port.

15600 Port
Port.
Port.

sonstige Aufwendungen
Öffentlichkeitsarbeit
Qualitätsprojekte

54.600,00 €
0,00 €
-54.600,00 €
0,00 €

555,27 €
2.200,00 €

Summe Sachkosten im engeren Sinn
Summe Sachkosten im engeren Sinn + sonst.Personalkosten
kosten

Seite 2

57.755,27 €
114.900,00 €

3.2

3.3
3.3.1

Aufwendungen für Integration
- davon Personalkosten
insgesamt:
- davon Sachkosten
insgesamt:

0,00 €
0,00 €

Erträge
Elternbeiträge gemäß Satzung
Krippe
Kindergarten

65.851,20 €
84.479,76 €

Hort

0,00 €
Summe

zusätzliche Elternbeiträge
3.3.2

0,00 €

Zuschüsse

- Landeszuschüsse zum Stichtag
- Landeszuschüsse Schulvorbereitungsjahr

3.3.3

3.4

150.330,96 €

- Zuschuss für Zivildienst vom BAZ

0,00 €
0,00 €
0,00 €

- Eingliederungshilfe bei Integration
- Pflegesatz GTB/SE

0,00 €

- Landeszuschüsse GTB

0,00 €

0,00 €

Sonstige Erträge

0,00 €

Summe der Gesamtausgaben

494.897,51 €

Summe der Einnahmen

150.330,96 €

Differenz = Anspruch an die Gemeinde

344.566,55 €

Eigenanteil wird erbracht in Eigenleistung

4.949,00 €

Sächkosten im weiteren Sinn (gemäß Kostenkalkulation)
- Kaltmiete(12 Monate x 8.132,00 EUR)

davon anerkennungsfähige Kosten:

97.584,00 €

insgesamt

Gesamtaufwand:

97.584,00 €

442.150,55 €

Seite 3

S^h/igc 4- 2

11F »oSag TAG SS ST A T T 5

'-:"'•

" •" V

;

•-••'..•)*•"•-.

"^: - -_^-.

••.-:.

:.

-_-—

e„v.

•

KONZEPTION

Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V.
01156 Dresden- Altfranken

Tei. (03 51)

Fax

Inhalt

1.

Leitspruch

2.

Lebensweltanalyse

3.

Rahmenbedingungen und Organisation
3.1.
3.2.

4.

3.3.

Zusammensetzung und Gestaltung der Gruppen

3.4.
3.5.

Tagesablauf
Organisation

Pädagogische Arbeit

4.1.
4.2.
4.3
5.

6.

Haus und Räume
Freiflächen

Bildung als gesetzlicher Auftrag
Bildungs- und Erziehungsaspekte
Der pädagogische Ansatz und die praktische Umsetzung

Formen der Zusammenarbeit
5.1.

Teamarbeit

5.2.
5.3.

Öffentlichkeitsarbeit

Elternarbeit und Familienbildung

Qualitätsmanagement
6.1.
Qualitätsentwicklung als Prozess

KINDER
Kinder sind

nicht dazu auf die Welt gekommen,
damit wir sie

nach unseren Vorstellungen
zurechtbiegen
Kinder sind

auf die Welt gekommen,
um ihr eigenes Leben zu leben,
ihren eigenen Weg zu erforschen,
ihr eigenes Ziel zu finden
und wir
dürfen sie

ein Stück begleiten
(Verfasser unbekannt)

2. Lebensweltanalyse
Unsere Kindereinrichtung liegt in der Ortschaft Altfranken am westlichen Stadtrand der

Landeshauptstadt Dresden. Sie befindet sich in ländlichem Umfeld unmittelbar umgeben
vom wunderschönen alten Baumbestand und Flair des Altfrankener Parks.

Die Struktur besteht aus gewachsenen ländlichen, dörflichen und neuangesiedelten
Wohngebieten. Diese Lage bietet eine ideale Umgebung mit reichhaltiger Tier- und
Pflanzenwelt sowie ausreichend Bewegungsraum für die Entwicklung der Kinder unserer
Kindertagesstätte.

Ob das Erwachen der Natur im Frühling, die Frische an heißen Sommertagen, das
herbstliche Farbenspiel der Bäume mit seinen vielen Anregungen zum Sammeln und Basteln
oder der Winter in seiner Stille, alles kann von den Kindern erlebt, beobachtet und zum
Spielen genutzt werden.

Im Juli 2001 übernahm der freie Träger „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." die
Kindertagesstätte Altnossener Straße und im August 2009 den Hort der 74. Grundschule

Ockerwitzer Allee in Gompitz von der Landeshauptstadt Dresden. Als freier Träger auf dem
Gebiet der Kinder- und Jugendförderung können wir so in mehreren Altersbereichen die
Anforderungen der neuesten wissenschaftlichen Erkenntnisse umsetzen und unseren
Beitrag zur Bildung und Erziehung der Kinder leisten.
Im Sinne der Vereinsarbeit erhalten und pflegen wir bestehende Traditionen der Ortschaften
und ergänzen diese mit neuen, zusätzlichen Ideen. Dazu zählen unter anderem stattfindende

Ortschaftsfeste, Weihnachtsmarkt, Martinsumzug, Faschingsfeiern und der „Tag der offenen
Tür" in den Einrichtungen.
Die Angebote für unsere Kinder sind besonders geprägt durch:

•
•

kreatives, phantasievolles Lernen, Spielen und Bewegen in und mit der Natur
unseren Bewegungsspielplatz im Garten zur Förderung der psychomotorischen
Aspekte und Basissinne

•
•
•

die allseitige Entwicklung der Kinder mit umfangreichen, wissenschaftlich
fundierten Lern- und Spielmaterialien
eine aktive Erziehung der Kinder nach dem Gesundheitskonzept „Kneipp"
kontinuierliches und intensives Arbeiten auf dem Gebiet der Sprachentwicklung

3. Rahmenbedingungen / Organisation
3.1. Haus und Räume

Unsere Kindereinrichtung soll 2012 nach neuesten Richtlinien, eingebunden in eine
naturnahe Umgebung, eröffnet werden.

Sie verfügt über insgesamt 5 Gruppenräume mit dazugehörigen Sanitärbereichen und
Garderoben für 84 Kinder.

Die Räume werden mit neuem, altersgerechten Mobiliar und Spielzeug ausgestattet und
individuell, entsprechend den Wünschen und Bedürfnissen der Kinder mit den Erzieherinnen
gemeinsam gestaltet. Bei der Ausstattung der Räume legen wir besonderen Wert auf das

Einrichtungskonzeptfür bewegungsbewusste Gruppenräume mit Move-upp- Möbeln.
Das umfangreich vorhandene und leicht erreichbare Spiel- und Bastelmaterial regt die Kinder
zum schöpferischen und kreativen Tätigsein, Experimentieren und Forschen an und ergänzt
somit die individuelle Gruppenzimmergestaltung.

In dem im Erdgeschoss befindlichen Krippenbereich stehen ideale Bedingungen für die
Bedürfnisse der Kinder ab einem Jahr zur Verfügung. Unter anderem erweitern die Zugänge
aus jedem Gruppenraum zum Terrassen- und Gartenbereich die Spielmöglichkeiten der
Kinder. Zwei miteinander verbundene, ruhig gelegene Schlafräume ergänzen diese
Räumlichkeiten.

Für unsere Kindergartenkinder wurde zur Ergänzung der Gruppenräume ein
Mehrzweckraum mit einer Kinderküche für multifunktionale Nutzungsmöglichkeiten
eingerichtet.
Eine Ausgabeküche und Wäscheräume ergänzen den hauseigenen, technischen Bereich.

3.2. Freiflächen

Eine Natursteinmauer, Sträucher und alter Baumbestand
umgeben unseren
Gartenspielbereich, spenden ausreichend Schatten und schützen die Kinder vor
Belastungen der vorbeiführenden Strasse.
Eine
dazugehörige,
großzügig
angelegte
Freispielfläche
mit
individuellen,
außergewöhnlichen Holzspielkombinationen fügt sich harmonisch in das Gesamtbild der
Anlage ein und bietet vielfältige Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten für alle Altersbereiche.
Sandkästen und Holzspielhäuser laden die Kinder zu ideenreichen Spielen ein.

3.3. Zusammensetzung und Gestaltung der Gruppen

Unsere Einrichtung bietet Platz für 84 Kinder. Es können 30 Krippenkinder vom vollendeten
ersten Lebensjahr sowie 54 Kindergartenkinder bis zum Schuleintritt aufgenommen werden.

Sie werden vorwiegend in altershomogenen Gruppen durch fachlich qualifizierte Erzieher
und Erzieherinnen betreut.

3.4. Tagesabläufe

Tagesablauf im Krippenbereich

06.30 - 07.30 Uhr

Frühbetreuung

07.30 Uhr

Frühstück

08.00 Uhr

Körperpflege und Kneipp- Anwendungen
individueller Schlaf der jüngsten Kinder

08.30 -11.00 Uhr

Spiel im Freien und im Gruppenraum.
Bildungsangebote
Bewegungsangebote

09.30 Uhr

Obstfrühstück

11.00 Uhr

Mittagessen

11.30 Uhr

Körperpflege und Kneipp- Anwendungen

12.00 Uhr

Schlafen

14.00 Uhr

Körperpflege

14.30 Uhr

Vesper

15.00 Uhr

Spiel

15.30 -17.00 Uhr

Spätbetreuung

Tagesablauf im Kindergartenbereich
06.30 - 7.30 Uhr

Frühbetreuung

07.30 Uhr

Frühstück

08.00 -11.00 Uhr

Spiel im Freien und im Gruppenraum
verschiedene Bildungsanlässe und Lernimpulse
Kneipp- Anwendungen
Sauna und Sport

11.30 Uhr

Mittagessen

12.00 -14.00 Uhr

Schlafen / Ruhen

danach

Vesper
Spiel- und Lernangebote

16.15 -17.00 Uhr

Spätbetreuung

Die Kinder erleben in der Kindertagesstätte einen Tagesablauf, der durch feste Zeiten für
bestimmte Tätigkeiten strukturiert ist. Das gibt Sicherheit und Orientierung für das Kind. Der
Tagesablauf ist auf den individuellen Körperrhythmus des Kindes abgestimmt, auf sein
Bedürfnis nach Nahrung, Bewegung, Spiel und Bildung ebenso wie Ruhe und Entspannung.

Die Zeiten für die Gestaltung des Tagesablaufs sind Orientierungszeiten und variabel. So ist
es durchaus möglich, dass sich z.B. durch verschiedene Angebote am Vormittag die Zeiten
verschieben.

3.5. Organisation

Während der Öffnungszeit von Montag bis Freitag 6.30 Uhr bis 17.00 Uhr können die Eltern
zwischen verschiedenen Betreuungszeiten wählen.

Der Aufenthalt unserer Kinder kann durch folgende, mit den Eltern abgestimmte Angebote
ergänzt werden:
Sauna

Sporttag in der Schulsporthalle
Schach

Musikschule Fröhlich

Schwimmlehrgang
Stadterkundungen

Folgende wiederkehrende Veranstaltungen sowie traditionelle Feste und Feiern gehören
zum festen Bestandteil unserer Jahresplanung:
Gesamtelternabend

Gruppenelternnachmittage
Dorffest

Oma- Opa-Tag
Wandertag
Altpapieraktionen
Martinsumzug
Elternbastelabend zur Weihnachtszeit
Weihnachtsmarkt
Nikolaus
Weihnachtsfeier

Winternachmittag
Fasching
Frühlingsfest
Osterbasteln mit den Eltern
Osterfest

Zoobesuche
Erlebniswoche

Abschlussfahrt der Vorschulgruppe

Übernachtung in der Kita
Tag der offenen Tür
Kindertag
Sommerfest
Zuckertütenfest

In unserer modernen Ausgabeküche wird durch Küchenpersonal täglich eine schmackhafte
Vollverpflegung aus der anliegenden Hotelküche, bestehend aus Frühstück, einem warmen
Mittagessen und Vesper, für alle Kinder gereicht.

Verschiedene Getränke werden über den gesamten Tag angeboten, ebenso eine
Obstmahlzeit. Dadurch besteht die Möglichkeit, unseren Kindern eine gesunde, wertvolle
und abwechslungsreiche Ernährung zu gewährleisten.

Projekte zum Thema „Gesunde Ernährung" werden gemeinsam in den Gruppen
durchgeführt und durch das Küchenpersonal unterstützt.

Außerdem haben die Kinder in der zur Verfügung stehenden Kinderküche die Möglichkeit,
selbst aktiv ihre kleinen Back- und Kochkünste auszuprobieren.

Für die gesamten Reinigungs- und Pflegearbeiten im Haus und Grundstück beschäftigt der
Träger verschiedene Mitarbeiter im technischen Dienstleistungsbereich.
Alle erforderlichen Geräte stehen dafür zur Verfügung.
Unterstützung zur Erhaltung der Außenanlagen, des Gebäudes und kleinere Reparaturen
leisten unsere Eltern im Rahmen ihrer Arbeitsstunden. Arbeitseinsätze im Frühjahr und
Herbst bilden einen festen Bestandteil der Pflegearbeiten.

4. Pädagogische Arbeit
4.1. Bildung als gesetzlicher Auftrag

„Bildung ist ein Prozess, der mit der Geburt beginnt, grundsätzlich individuell und lebenslang
verläuft." ( Sächsisches Staatsministerium für Soziales/ Sächsisches Staatsministerium für
Kultus, 2003, Seite 2)

Der gesetzliche Auftrag wird im §2 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Tageseinrichtungen festgehalten. Er beinhaltet unter anderem

1. den Erwerb und die Förderung sozialer Kompetenzen wie Selbstständigkeit,
Verantwortungsbereitschaft und Gemeinschaftsfähigkeit, Toleranz und Akzeptanz
gegenüber anderen Menschen, Kulturen und Lebensweisen sowie gegenüber
behinderten Menschen und

2. die Ausbildung von geistigen und körperlichen Fähigkeiten und Fertigkeiten,
insbesondere zum Erwerb von Wissen und Können, einschließlich der Gestaltung
von Lernprozessen.

Weitere wichtige Aspekte für unser Bildungsziel wurden

aus dem

„Sächsischen

Bildungsplan"-, der „Verbesserung der Schuleingangsphase" sowie der „Sprachlichen
Entwicklung von Kindern bis zum Schuleintritt" (Sächsisches Staatsministerium für Soziales/
Sächsisches Staatsministerium für Kultus) entnommen.
4.2. Bildungs- und Erziehungsaspekte

Kindertagesstätten sind Orte für Kinder, wo sie Anerkennung und Lerngelegenheiten finden
und gleichberechtigt an allen Prozessen im Alltag beteiligt sind. Sie sichern ein gleiches
Recht auf Bildung für alle Kinder.

Um die Individualität und die Allseitigkeit der Bildung und Erziehung zu gewährleisten,
arbeiten wir nach folgenden, im Sächsischen Bildungsleitfaden festgeschriebenen
Bildungsbereichen:
1. Somatische Bildung
Sie umfasst die Gesundheit und das Wohlbefinden der Kinder, die wir durch viel

Bewegung, besonders an frischer Luft, und bewusster Gesundheitserziehung
umsetzen. Dabei bilden die fünf Säulen der Kneippschen Lehre einen wichtigen
Bestandteil.

2. Soziale Bildung
Soziales Lernen, gegenseitiges Vertrauen und gleichberechtigte Beteiligung bilden
die Grundlage für die Entwicklung sozialer Fähigkeiten.
3. Kommunikative Bildung
Sie vollzieht sich in allen Bereichen des Lebens. Im Kleinkindalter äußert sie sich

überwiegend durch Mimik und Gestik und wird später durch die Sprache ergänzt. Das
Sächsische Staatsministerium für Soziales stellt die Sprachentwicklung an oberste
Stelle, denn Sprache entwickelt sich nicht im Selbstlauf, sondern muss gelehrt und
gelernt werden. Um unsere Kinder bestmöglichst zu fördern, haben wir einen
Kooperationsvertrag mit der Sprachheilschule Dresden geschlossen, die uns mit Rat
und Tat zur Seite steht. Unter Einbeziehung vielfältiger Arbeitsmaterialien, im
Besonderen vom Finken-Verlag, fördern und fordern wir die Kinder täglich, ihre
Sprachfertigkeiten zu verbessern bzw. weiterzuentwickeln.

4. Ästhetische Bildung
. Sie beinhaltet die Umwelterforschung mit allen Sinnen, wobei die Kinder
unterschiedlichste Sinneserfahrungen erwerben

und sich

ästhetische Werte

aneignen.

5. Naturwissenschaftliche Bildung
Durch individuelles und gemeinsames Erkunden, Erforschen, Entdecken und Erleben
lernen die Kinder verschiedene Bereiche von Natur und Technik kennen und

verstehen. Das Naturgebiet „Altfrankener Park" bietet uns dafür ideale Bedingungen.
6. Mathematische Bildung

Wir wecken bei den Kindern das Interesse am Knobeln und Finden von eigenen
Lösungswegen. Dabei entwickeln sich das Zahlenverständnis sowie Vorstellungen
über geometrische Formen, die räumliche Wahrnehmung wird geschult.
4.3. Der pädagogische Ansatz und die praktische Umsetzung

Der lebensbezogene Ansatz ist kindorientiert und wird von erlebnispädagogischen
Elementen geprägt. Das Kind soll selbst Er-Leben und ER- Forschen statt belehrt zu
werden. Das gemeinsame Leben und Erleben von Kindern und Erzieher steht im

Mittelpunkt des Ansatzes. Alle Kinder werden auf das Leben vorbereitet und lernen,
ihr bisheriges Können zu nutzen, es zu verändern und zu erweitern.

Wir haben uns für die Arbeit nach dem lebensbezogenen Ansatz entschieden, weil er
ein kindorientiertes Bildungskonzept enthält und die allseitige Entwicklung jedes
Einzelnen besonders gefördert wird.

Eine lebensbezogene Kindertagesstätte ist für alle Beteiligten ein Ort gemeinsamen
Lebens und Erlebens, der sich am gegenwärtigen und zukünftigen gesellschaftlichen
Leben der Kinder und Familien orientiert.

Er beinhaltet folgende zehn Leitsätze:
1.

Ganzheitlichkeit des Kindes
Leben und Lernen beziehen sich auf alle Dimensionen des Kindes

-

Wissen, praktisches Tun, Einstellung und Gefühlsbereich spielen eine

-

das Kind ist Akteur seiner Selbst

gleichwichtige Rolle

2. Zukunft und Gegenwart des Kindes
- Leben und Lernen orientieren sich daran, was das Kind für das zukünftige
Leben benötigt und an den gegenwärtigen Interessen, die sich aus
aktuellen Ereignissen ergeben
3. Offene Planung der Arbeit
- offene- aber nicht bis ins Detail festgelegte Planung, die auch Alternativen
bzw. Platz für besondere Erlebnisse, Situationen und Ereignisse bietet
4. Vorbereitende Umgebung und deren Gestaltbarkeit
- Die Erzieherinnen sorgen für vorbereitende Umgebung, aber die Kinder
werden aktiv in deren Gestaltung einbezogen

5. Vor-und Nachbereitung der Arbeit
- lebensbezogene Arbeit wird geplant, vor- und nachbereitet
- Planung ist am Kind orientiert
-

aussagekräftige Dokumentationen

6. Partnerschaftlicher Erziehungsstil

-

„Sage und tue einem Kind nie, was du nicht oder ohne Ärger dulden
würdest!"

-

Kinder und Erzieher sind gleichberechtigte Partner

7. Kooperation und Vernetzung
-

Transparenz nach außen

8. Didaktische Materialien und Spiele
- Kind orientierte und zielgerichtete Anwendung im Alltag
- Bereitstellung
hochwertiger
Spielund
Lernmaterialien

zum

Experimentieren und Erforschen

9. Lebensbedingungen des Kindes
-

Kenntnis der Familiensituation

-

Berücksichtigung/Einflechtung dieser in den pädagogischen Alltag

10. Individualisierung und Kompensatorische Bildung
-

individuelle Förderung jedes Kindes

In unserer Kindertagesstätte finden dabei folgende drei Hauptschwerpunkte besondere
Beachtung und spezielle Förderung in der täglichen Arbeit mit den Kindern:
•

Sprachentwicklung

•

Natur

•

Kneipp

Die wichtigsten Methoden des lebensbezogenen Ansatzes sind das Freispiel als
Hauptaneignungstätigkeit und Lebensbewältigung, die
Projektarbeit und Schaffung
verschiedener Bildungsanlässe.
Das Erzieherteam ermöglicht optimale Voraussetzungen für die individuelle Bildung und
Erziehung und Förderung jedes einzelnen Kindes und trägt Verantwortung für die
Umsetzung des gesetzlichen Bildungsauftrages.

Die Entwicklung der Kinder wird regelmäßig, gemeinsam mit den Familien, in Portfolio's
dokumentiert und bietet die Grundlage für die Entwicklungsgespräche mit den Eltern. Der
Alltag der Kinder wird in anschaulicher Weise präsentiert.
Als familienergänzende Einrichtung begleiten, unterstützen und fördern wir jedes Kind auf
dem Weg bis zur Schule.
Zur Verbesserung der Schuleingangsphase haben wir uns mit der 74. Grundschule auf der
Grundlage unserer Kooperationsvereinbarung das Ziel gesetzt, in verschiedenen Bereichen
eng zusammenzuarbeiten.

Dazu zählen:

- gegenseitige Hospitationen der Erzieher und Lehrer
- gemeinsame Teamberatungen und Erfahrungsaustausch
- Nutzung der Schulsporthalle
- die Vorschulgruppe besucht die erste Klasse
- Spiel- und Bastelnachmittag der Vorschulkinder und Eltern in der
Schule

- Höhepunkte der Ortschaft werden gemeinsam vorbereitet
- gegenseitige Einladungen und Besuche zu Veranstaltungen

Die Übernahme des Hortes durch den Träger ermöglicht weitere Formen der
Zusammenarbeit, z.B. Feriengestaltung und die Nutzung der zur Verfügung stehenden
Rahmenbedingungen.

5. Formen der Zusammenarbeit

5.1. Teamarbeit

Das Team der Kindertagesstätte setzt sich zusammen aus allen pädagogischen und
technischen Mitarbeitern.

Die Verantwortung gegenüber dem Träger obliegt der Leiterin, welche vom Team unterstützt
wird.

Unser Anliegen ist es, kooperativ und gleichberechtigt miteinander zu arbeiten. Besondere
persönliche Stärken der Mitarbeiter werden dabei gezielt eingesetzt. Entscheidenden
Einfluss haben Engagement und Eigenaktivität der Erzieher.
Teamarbeit ist dabei gekennzeichnet durch offene Kommunikation, Reflexionsbereitschaft,
Verantwortung füreinander und Verbindlichkeit untereinander.

Gemeinsam im Team wird die pädagogische Konzeption als Arbeitsgrundlage der
Kindertagesstätte regelmäßig aktualisiert.

Das Team ist zuständig und verantwortlich für die Planung und Durchführung der
pädagogischen Arbeit. Diese erfolgt so, dass sie genügend Freiräume für den
lebensbezogenen Ansatz lässt und den Kindern und Eltern die Möglichkeit bietet, Ideen,
Vorschläge und Anregungen mit einzubringen.
Verschiedene Dokumentationsformen tragen zur Qualitätssicherung unserer Arbeit bei.

Regelmäßige Teamberatungen zu Themen wie Analyse der Gruppenprozesse, Planung und
Reflektion der pädagogischen Arbeit und der Elternarbeit, Information über die aktuelle
Arbeit des Trägers, organisatorische Abläufe sowie Planung der Dienstzeiten sind
Bestandteil unserer Arbeit.

Grundvoraussetzungen für uns sind außerdem die regelmäßige Teilnahme an Fort- und
Weiterbildungsveranstaltungen in und außerhalb der Einrichtung, Hospitationen sowie das
ständige Studium von Fachliteratur. Jedes Jahr führen wir eine mehrtägige
Teamweiterbildung durch, welche unter anderem wesentlich zur Festigung und Stärkung des
Teams beiträgt.

5.2. Elternarbeit und Familienbildung

Entsprechend unseres Bildungsauftrages, familienergänzend und - unterstützend zu
arbeiten, pflegen wir eine enge Erziehungspartnerschaft mit allen Familien der
Kindertagesstätte. Eine rege Mitwirkung an gemeinsamen Vorhaben und Veranstaltungen
zeigt das Interesse der Eltern, das Erzieherteam in seiner täglichen Arbeit zu unterstützen.
Eine aktive Zusammenarbeit mit allen Eltern erfolgt durch:
•

die gewählte Elternvertretung und deren quartalsweise, schriftliche Information im
Elternbrief

•

Gesamtelternabend

•
•
•

Spezifisch- thematisierte Gruppenelternabende
gruppeninterne Veranstaltungen für die gesamte Familie der Kinder
Einbindung der Eltern zu verschiedenen traditionellen Festen und Feiern

unterstützende Arbeitsleistungen aller Eltern zum Erhalt des Gebäudes und der
Außenanlagen

hilfreiche Unterstützung der Eltern mit Hinweisen, Anregungen und Vorschlägen zur
Arbeit in der Einrichtung
quartalsweise, gruppenspezifische Elternbriefe

individuelle Elterngespräche zum Entwicklungsstand der Kinder
aktive Mitwirkung im bestehenden Arbeitskreis „Kneipp"

Außerdem werden die Eltern aktiv zur Mitgestaltung der Konzeption einbezogen.
Wöchentlich findet ein Sprechtag der Leiterin für alle Eltern statt. Neue Eltern haben die
Möglichkeit zur Anmeldung, zu Aufnahmegesprächen und dem Bekanntmachen mit der
Einrichtung. Dies ist der Beginn einer vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den Eltern.

Bei Aufnahme der Kinder findet ein spezieller Einführungselternabend für alle neuen Eltern
statt. Hier haben sie auch die Möglichkeit, den Träger näher kennenzulernen und bekommen
eine persönliche Willkommensmappe überreicht.

Für die Entwicklung des Kindes ist es von entscheidender Bedeutung, dass beide
Bezugswelten, also Elternhaus und Kita, miteinander in Verbindung stehen, kooperieren und
interagieren.

Folgende Formen der Familienbildung werden in unserer Einrichtung umgesetzt:
•
•
•

Unterstützung bei Aufnahme und Übergang in Kita, Schule und Hort
Angebote von Spiel- und Krabbelgruppen
Eingewöhnungsphase - sehr gute Erfahrungen bei der Umsetzung unserer
anerkannten Konzeption zur Eingewöhnung

•

•

gemeinsame Schulvorbereitung des Kindes von Elternhaus, Kita, Schule und
Hort durch optimale Gestaltung des Überganges von der Kita zur Schule
Angebote von Entwicklungs- und Beratungsgesprächen

•

das gemeinsame Erziehungsanliegen prägt die Erziehungspartnerschaft
Erzieher- Eltern

•

Bereitstellung von Fachliteratur

•

Gestaltung gemeinsamer Feste und Feiern mit der gesamten Familie

•

(Geschwister, Eltern und Großeltern)
Elternabende mit Einladungen von fachspezifischen

Moderatoren

zu

unterschiedlichen interessanten und aktuellen Themen

5.3. Öffentlichkeitsarbeit

Im Interesse einer optimalen Partnerschaft arbeitet unser Träger „Gompitzer
Spatzennest e.V." eng mit dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten der Landeshauptstadt
Dresden zusammen.

Durch die Mitarbeit im „Netzwerk Freier Träger" steht die Kindertagesstätte im regen
Austausch mit anderen freien Trägern und deren Kindertageseinrichtungen.
In unserer Kindertagesstätte bieten wir angehenden Erzieherinnen und Sozialassistentinnen
sowie Schülern die Möglichkeit zur Absolvierung eines Praktikums. Begleitet werden die
Praktikanten durch eine ausgebildete Praxisanleiterin.
Besonders intensiv kooperieren wir mit dem Team der 74. Grundschule im Hinblick auf eine
optimierte Schuleingangsphase für unsere Kinder.

Gleichzeitig besteht eine Kooperationsvereinbarung mit der Sprachheilschule Dresden zur
Unterstützung der sprachlichen Entwicklung der Kinder bis zum Schuleintritt. So finden
regelmäßige Hospitationen
einer Sprachheiltherapeutin
zur Erfassung
des
Sprachentwicklungsstandes der Kinder statt. Gemeinsam mit der Erzieherin und den Eltern

werden diese Hospitationen ausgewertet und fördernde Maßnahmen besprochen.
Unterstützend dazu bieten wir eine Eltern- Kind-Sprechstunde im Haus an. Durch
Qualifizierung von Mitarbeiterinnen können wir im letzten Kindergartenjahr mit dem
durchgeführten BISO- Test eine mögliche Lese- Rechtschreibschwäche des Kindes
feststellen und entsprechende Schritte empfehlen.

Um eine bestmögliche Betreuung und Beratung im gesundheitlichen Bereich zu garantieren,
arbeiten wir kontinuierlich mit dem schulärztlichen Dienst, dem Gesundheitsamt, dem
jugendzahnmedizinischen Dienst und speziellen Beratungsstellen zusammen.
Ein ortsansässiger Orthopäde gestaltet zweimal im Jahr eine Sprechzeit zum Thema
„Gesunde Füße".

Außerdem stehen wir in Verbindung mit dem Kneipp- Bund Landesverband Sachsen e.V.

Dresden und arbeiten konstruktiv in dem von uns gegründeten „Netzwerk Kneipp" mit
anderen Kneipp- Kindertageseinrichtungen zusammen.

Die Kindereinrichtung soll sich zum festen Anlaufpunkt des Ortschaftsgeschehens entwickeln
und regelmäßige Kontakte zum Ortschaftsrat Altfranken sowie den ansässigen Vereinen

sowie den Gewerbetreibenden von Altfranken und den angrenzenden Ortschaften pflegen.
Mit Tagesmüttern im Einzugsgebiet der Kindertagesstätte besteht schon eine gute
Zusammenarbeit. Durch künftige Kooperationsvereinbarungen können die Vorteile der
besonderen Ausstattung und Angebote der Kindereinrichtung genutzt werden.

Durch die Krabbel- und Spielgruppe leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Familienbildung
und Begleitung junger Familien. Gleichzeitig wird die Eingewöhnungsphase der Kinder in die
Kindertagesstätte optimiert.
Durch folgende Medien präsentiert sich unser Verein:
•

Flyer der Kita

•

Monatlicher Beitrag im Informationsblatt „Gompitzer Nachrichten"

•
•

Internetpräsentation unter www.Gompitzer-Spatzennest.de
Pressemitteilungen

Vielfältige Angebote der Kindertagesstätte können von allen interessierten Familien und
ihren Kindern genutzt werden.

Dokumentationen im Haus informieren die Eltern über aktuelle Termine und Veranstaltungen
und geben Einblicke in den Kindergartenalltag.

6. Qualitätsmanagement
6.1. Qualitätsentwicklung als Prozess

Unsere Konzeption verstehen wir als einen Entwicklungsprozess und gleichzeitig als
Spiegelbild unserer pädagogischen Arbeit. Deshalb ist es erforderlich, sie ständig zu
vervollkommnen und neue wissenschaftliche Erkenntnisse, Aspekte und Erfahrungen mit
einfließen zu lassen.

Folgende spezifische Konzeptionen und Kooperationsvereinbarungen ergänzen diese
Konzeption:

-

Konzeption zur Eingewöhnung
Kooperationsvereinbarung Kita- Sprachheilschule
Kooperationskonzept Kita und Schule

Qualitätsentwicklung bedeutet für uns einen kooperativen Aushandlungsprozess zwischen
dem öffentlichen Träger, den politischen Vertretern des Jugendhilfeausschusses, den
Trägervertreterri, Elternvertretern und Vertretern der Wissenschaft.

Die Erarbeitung eines Qualitätshandbuches wird den Aufbauprozess begleiten und
dokumentieren.

Dieses wird schwerpunktmäßig folgende Bereiche beinhalten:

Organisations- und Dienstleistungsentwicklung
Qualitätsmanagement
Konzept- und Konzeptionsentwicklung

Vernetzung, Kooperation und Öffentlichkeitsarbeit
Familienorientierung, Elternbeteiligung und Kinderbeteiligung
Personalmanagement

Bedarfsermittlung und strukturelle Angebotsplanung
Finanzmanagement

In Zusammenarbeit mit einem Bildungsinstitut wird ein Qualitätsbeauftragter der Einrichtung
für die Prozessbegleitung die Verantwortung übernehmen. Nach erfolgtem Abschluss der
Erstellung wird eine Zertifizierung der Kindertagesstätte angestrebt.

Die Qualitätsentwicklung ist ein Instrument zur Reflexion, zur Anregung des fachlichen
Dialoges, zur Leistungsüberprüfung und somit zur Stärkung der Innovationsbereitschaft
unseres Trägers.

Als unser Ziel der Qualitätsentwicklung und Qualitätssicherung streben wir die Zufriedenheit
aller Bezugsgruppen (Kinder, Eltern, Träger, Lehrer, Kooperationspartner im Gemeinwesen,
auch alle Mitarbeiter der Einrichtung) aufgrund einer qualitativ hochwertigen pädagogischen
Arbeit an.

Wir wünschen uns allen

auf diesem Weg viel Kraft und Erfolg!

/7l*AlGi

4.3

Aussagen zur Qualitätsentwicklung im Rahmen der Übernahme der
Kindertagesstätte Altfranken. 01156 Dresden

Trägerphilosophie/ Leitbild des Trägers

KINDER

kinder sind

nicht dazu auf die weit gekommen
damit wir sie

nach unseren Vorstellungen
zurechtbiegen
kinder sind

auf die weit gekommen
um ihr eigenes leben
zu leben

ihren eigenen weg
zu erforschen

ihr eigenes ziel
zu finden
und wir
wir dürfen sie
ein stück

begleiten

(Verfasser unbekannt)

Unser Träger „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." besteht seit 1999 und
betreibt seit 2001 die Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest, Altnossener Straße
und seit 2009 den Hort der 74. Grundschule, Ockerwitzer Allee in Dresden Gompitz.
Der Verein setzt sich aus derzeit 27
Mitgliedern (Erzieherinnen, Eltern,
Ortschaftsräte und Gewerbetreibende) zusammen, welcher durch drei
Vorstandsmitglieder vor Ort geleitet wird.

Der Satzungszweck wird verwirklicht durch die Bildung und Erziehung des Kindes zu
einer eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit, insbesondere
die Entfaltung seiner körperlichen und geistigen Fähigkeiten sowie seiner seelischen,
musischen und schöpferischen Kräfte. Dazu dient die Unterhaltung von
Kindereinrichtungen im Freistaat Sachsen.

Die Aufgaben unseres Vereines beinhalten außerdem die Begleitung der Kinder auf
ihrem Entwicklungsweg entsprechend ihrer altersgemäßen Fähigkeiten und
Fertigkeiten sowie der Erziehung der Kinder zur gesunden Lebensweise und der
Achtung der Natur und Umwelt.

Das Tätigkeitsfeld des Trägers erstreckt sich auf die Bereiche Kinderkrippe,
Kindergarten und Hort.

Qualitätsentwicklung bedeutet für uns einen kooperativen Aushandlungsprozess
zwischen
dem
öffentlichen
Träger,
den
politischen
Vertretern
des
Jugendhilfeausschusses, den Trägervertretern, Elternvertretern und Vertretern der
Wissenschaft. Gemeinsam mit unserem Träger wurde das Evaluierungsinstrument
„Pädquis" für den Kinderbereich unter 3 bis 6 Jahren und „Quast" für den Hortbereich
ausgewählt, um den derzeitigen Qualitätsstandart festzustellen und in einem
Qualitätshandbuch

zu dokumentieren. Dieser

derzeit laufende Prozess wird

fachlich begleitet und geführt. Die hier bereits gesammelten Erfahrungen werden
durch einen Qualitätsmanagementbeauftragten in die Kindertagesstätte Altfranken
integriert und bilden die Grundlage für die weitere Qualitätsentwicklung. Unser Ziel ist
es, gemeinsam mit dem Träger ein Qualitätshandbuch zu erstellen und eine
Zertifizierung der Einrichtung anzustreben.

Die Konzeption wurde gemeinsam mit dem Träger im Prozess zur Übernahme der
Kindertagesstätte Altfranken erarbeitet und bildet die Grundlage für die Arbeit mit den
Kindern. Die Fortschreibung und Weiterentwicklung der Konzeption wird durch die
praktische Umsetzung evaluiert.
Um die anerkannte Arbeit des Trägers innerhalb der Trägerlandschaft der
Landeshauptstadt Dresden zu erweitern, wird durch die bereits sehr gute und
intensive Zusammenarbeit zwischen der Grundschule und der Kindertagesstätte die

Übernahme einer weiteren Kindereinrichtung im Einzugsgebiet angestrebt. Der
Träger möchte künftig mit beiden Kindertagesstätten und dem Schulhort die Arbeit
auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendförderung in unserem Stadtrandgebiet
ganzheitlich fortführend übernehmen.
Vernetzung von Kitas, Hort und Schule - in gemeinsamer Verantwortung für unsere
Kinder - so sollte sich die Trägerphilosophie fortsetzen.
Traditionelle Veranstaltungen, Feste und Feiern werden gemeinsam jährlich

abgesprochen, geplant und gestaltet und bereichern das Gompitzer und Altfrankener
Ortschaftsgeschehen.

In enger Zusammenarbeit mit dem Elternbeirat, dem Ortschaftsrat und der
Grundschule
sind
unsere
Kindertageseinrichtungen
wichtige
Orte
gemeinschaftlichen Zusammenlebens.

Die aktive Beteiligung des Trägers in verschiedenen Netzwerken sowie bestehende

Kooperationsvereinbarungen werden auch auf die Kindertagesstätte Altfranken
erweitert.

In unseren Einrichtungen sind wir bestrebt, entsprechend unseres Bildungsauftrages,
familienergänzend und - unterstützend zu arbeiten. Hierbei sind uns wichtig,
Familien und Eltern in ihrem natürlichen und gesellschaftlichen Lebensumfeld, als
auch

in

ihrer

Individualität wahrzunehmen

und

sie aktiv

in

unsere

Arbeit

einzubeziehen.

Wir pflegen eine enge Erziehungspartnerschaft mit allen Familien. Um den Kindern

bestmögliche Entwicklungschancen zu bieten, ist es von entscheidender Bedeutung,
dass alle am Erziehungsprozess Beteiligten, also Elternhaus, Kita, Schule und Hort,
miteinander in Verbindung stehen, kooperieren und interagieren.
Bei Aufnahme der Kinder findet ein spezieller Einführungselternabend für alle neuen
Eltern statt. Hier haben sie auch die Möglichkeit, die Organisationsstrukturen des
Trägers näher kennen zu lernen.

Eine gewählte Elternvertretung wirkt aktiv und kooperativ an der konzeptionellen
Umsetzung mit und beteiligt sich in unterschiedlicher Form am Alltagsgeschehen der
Einrichtung. Eltern zählen als Partner. Durch die enge Zusammenarbeit wird
gemeinsam Verantwortung
für die
Kinder übernommen.
Mit einem
partnerschaftlichen Zusammenwirken aller am Erziehungsprozess Beteiligten wollen
wir den Kindern die bestmöglichen Entwicklungschancen bieten.

Der Träger sorgt für Professionalität des pädagogischen Fachpersonals, finanzielle
Absicherung von Qualifizierungsmaßnahmen und schafft entsprechende
Rahmenbedingungen für eine gute pädagogische Arbeit. Anforderungen an die
Mitarbeiter
sind
die
regelmäßige
Teilnahme
an
Fortund
Weiterbildungsveranstaltungen in und außerhalb der Einrichtung, Hospitationen
sowie das ständige Studium von Fachliteratur. Dies dient der Aufrechterhaltung des
Wissenstransfers, sowie der Aktualisierung und Reflexion beruflichen Handelns.
Fachspezifische Vorträge von geladenen Referenten gehören für alle pädagogischen
Mitarbeiter regelmäßig zur Erweiterung und Ergänzung ihres Fachwissens dazu.
Alle Mitarbeiterinnen verstehen sich als Team und treffen sich regelmäßig zum
fachlichen Austausch. Spezielle Aufgabenbereiche werden verteilt und in
Eigenverantwortung dem Team zugearbeitet. Alle inhaltlichen Rahmen- und
Projektplanungen
werden
in
regelmäßigen
Dienstberatungen,
auch
einrichtungsübergreifend, besprochen. Jedes Teammitglied trägt mit seinen
besonderen Begabungen und Fähigkeiten zu Teamentscheidungen bei und hat
Verantwortung für die Prozesse im Team.
Regelmäßiger Austausch und
verschiedene Dokumentationsformen gewährleisten die Qualitätssicherung unserer
Arbeit.

In Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen beteiligt sich der
Träger aktiv an der aktuellen Bedarfs- und strukturellen Angebotsplanung der Stadt
Dresden und speziell in unserem Stadtgebiet.
Der Träger setzt innerhalb der zur Verfügung stehenden finanziellen Mittel Prioritäten
entsprechend seiner konzeptionellen Arbeit und sorgt durch sparsame und
wirtschaftliche Haushaltführung für eine qualitativ hochwertige Arbeit und sichert die
Grundlage der stetigen Qualitätsentwicklung in unseren Einrichtungen.

Darstellung des Trägers

1. Trägerphilosophie/ Leitbild des Trägers

KINDER

kinder sind

nicht dazu auf die weit gekommen
damit wir sie

nach unseren Vorstellungen
zurechtbiegen

kinder sind

auf die weit gekommen
um ihr eigenes leben
zu leben

ihren eigenen weg
zu erforschen

ihr eigenes ziel
zu finden

und wir

wir dürfen sie
ein stück

begleiten

(Verfasser unbekannt)

2. Aussagen zur Trägerstruktur

Der Träger „ Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." betreibt derzeit eine

Kindertageseinrichtung für Kinder von 1- 7 Jahren und eine Horteinrichtung im Stadtgebiet
Dresden- Gompitz. Die Kindereinrichtungen bedienen den größten Teil des
Stadtrandgebietes Dresden-West und stehen vordergründig der Ortschaft Gompitz mit deren
7 Ortsteilen zur Verfügung.

Der Bedarf an Betreuungsplätzen im Krippen- und Kindergartenbereich kann in diesem

Stadtteil und in der Ortschaft Altfranken durch unsere Einrichtung derzeit nicht mehr
abgedeckt werden. Deshalb wird ein weiterer Standort zur Kinderbetreuung in der Ortschaft
Altfranken angestrebt.

Der freie Träger „ Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." wurde im November 1999

durch Erzieherinnen, Ortsvorsteherin und Eltern gegründet, um die Kindertagesstätte mit
ihrer Struktur und eigenen Küche zu erhalten.

Der Verein wird durch 3 Vorstandsmitglieder geführt und setzt sich derzeit aus 27
ehrenamtlichen Mitgliedern zusammen.

In den Einrichtungen sind 19 pädagogische und 6 technische Mitarbeiter/innen tätig.
In enger Zusammenarbeit mit dem Elternbeirat, dem Ortschaftsrat und der Grundschule

Gompitz

sind

unsere

Kindereinrichtungen

wichtige

Orte

gemeinschaftlichen

Zusammenlebens.

3.

Konzeptionen und Leitideen des Trägers

Der Träger arbeitet nach einer aktuellen Konzeption angepasst an die Erfordernisse des
stetig wachsenden

Bedarfes

der Vielfältigkeit der Trägerlandschaft in unserem

Stadtrandgebiet.

Grundlage der Arbeit in unseren Einrichtungen bilden ein naturnahes und sprachförderndes
Profil, basierend auf dem Sächsischen Bildungsplan, im unmittelbaren Zusammenhang mit
den 5 Wirkprinzipien der Kneippschen Lehre.

Die Philosophie des Trägers findet sich in den spezifischen Konzeptionen der Einrichtungen

wieder und werden durch eine Konzeption zur Eingewöhnung, welche bundesweit
Anerkennung

durch

die

Bertelsmann-Stiftung

erhalten

hat,

durch

aktiv

gelebte

Kooperationsvereinbarungen mit der 74. Grundschule, der Sprachheilschule Dresden und

Tagesmüttern der Umgebung ergänzt.

Um die anerkannte Arbeit des Trägers innerhalb der Trägerlandschaft der Landeshauptstadt

Dresden zu erweitern, wird die Übernahme einerweiteren Kindertagesstätte angestrebt.

Der Träger möchte mit der Kindertagesstätte der Ortschaft Gompitz, dem Schulhort und der
Übernahme der Kindertagesstätte Altfranken die Arbeit auf dem Gebiet der Kinder- und
Jugendförderung in unserem Stadtrandgebiet weiter ausdehnen.

4.

Satzungsinhalte und Ziele

Der Zweck des Vereins ist die ergänzende und unterstützende Bildung und Erziehung des
Kindes in der Familie.

Der Satzungszweck wird verwirklicht durch die Bildung und Erziehung des Kindes zu einer

eigenverantwortlichen und gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit, insbesondere die Entfaltung
seiner körperlichen und geistigen Fähigkeiten sowie seiner seelischen, musischen und

schöpferischen Kräfte. Dazu dient die Unterhaltung von Kindereinrichtungen im Freistaat
Sachsen.

Die Aufgaben unseres Vereines beinhalten außerdem die Begleitung der Kinder auf ihrem
Entwicklungsweg entsprechend ihrer altersgemäßen Fähigkeiten und Fertigkeiten sowie der
Erziehung der Kinder zur gesunden Lebensweise und der Achtung der Natur und Umwelt.

Der Verein ist gemeinnützig, parteipolitisch und konfessionell unabhängig und verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes
„ Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung.

DerVerein wird durch die Organe des Vorstandes und der Mitgliederversammlung getragen.
Der Verein ist selbstlos tätig, er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Durch eine sparsame und wirtschaftliche Haushaltführung werden Voraussetzungen und
entsprechende Rahmenbedingungen für eine hohe Qualität der Arbeit geschaffen.

Der Vorstand in seiner nunmehr 7-jährigen Amtszeit in dieser Zusammensetzung legt die

Verwendung der finanziellen Mittel zur Verbesserung und qualitätsgerechten Betreuung der
Kinderfest.

5.

Beschreibung der bisherigen Tätigkeitsfelder

Der Verein „ Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." betreibt seit 01.07.2001 die
Kindertagesstätte Altnossener Str. 38

und seit 01.08.2009 den Schulhort der 74.

Grundschule. Zurzeit werden in der Kindertagesstätte 114 Kinder im Alter von 1-7 Jahren
betreut, davon 36 Krippen- und 78 Kindergartenkinder. Den Schulhort besuchen 86 Kinder.

Unser

Tätigkeitsfeld

umfasst

tägliche

Betreuungsangebote

und

regelmäßige

Veranstaltungen für Kinder der gesamten Ortschaft, Mitwirkung und Zusammenarbeit mit
dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden und aktive Kooperation mit
unterschiedlichen Schulen, Ausbildungseinrichtungen künftiger Erzieher/innen und
Sozialpädagogen, Projekten, Mitarbeit in Netzwerken sowie regelmäßigen Austausch und
Schulungen mit anderen Trägern. Durch das Engagement des Trägers hat sich der Verein
einenfesten Stand in der Trägerlandschaft der Stadt Dresden geschaffen.

6.

Grundsätze der Arbeit

Vernetzung von Kita, Hort und Schule - in gemeinsamer Verantwortung für unsere Kinder so sollte sich die Trägerphilosophie erweitern.

Alle Mitarbeiterinnen verstehen sich als Team. Spezielle Aufgabenbereiche werden verteilt
und in Eigenverantwortung dem Team zugearbeitet. Alle inhaltlichen Rahmen- und

Projektplanungen werden in regelmäßigen Dienstberatungen besprochen.

Eltern zählen als Partner- durch enge Zusammenarbeit wird gemeinsam Verantwortung für
die Kinder übernommen. Den Kindern die bestmöglichen Entwicklungschancen zu geben,
lässt sich nur durch partnerschaftliches Zusammenwirken aller am Erziehungsprozess
Beteiligten erreichen. Gegenseitiges Vertrauen kann nur dann entstehen, wenn die
unterschiedlichen Erwartungen und Vorstellungen thematisiert werden und klare und
verbindliche Absprachen getroffen werden.
Quartalsmäßige Elternbriefe informieren die Eltern über die inhaltliche Arbeit in den

Einrichtungen.

Schwerpunktziele aus der Kita (Natur, Sprache und Kneipp) werden systematisch und
altersentsprechend weitergeführt.

Traditionelle Veranstaltungen, Feste und Feiern werden gemeinsam jährlich abgesprochen,
geplant und gestaltet und bereichern das Ortschaftsgeschehen.
Der Träger hält an seinem Leitbild als Grundlage seiner Arbeit fest.

Die in der Konzeption festgeschriebenen Grundsätze zur Bildungs-, Erziehungs- und
Betreuungsarbeit sind bindend für alle Angestellten der Einrichtung. Dabei werden
Qualitätsgrundsätze und

-ziele der Einrichtungsarbeit vereinbart und

Qualitätsentwicklungsprozesses fortgeschrieben.

innerhalb des

Beschreibung der Rahmenbedingunaen der Kita Altfranken

Einrichtunqsart und -form

-

Kindertagesstätte für Kinder im Krippen- und Kindergartenalter

Öffnungszeiten

-

Montag bis Freitag 6.30-17.00 Uhr

Anzahl der zu betreuenden Kinder/ Gruppenstruktur

-

Kapazität 84 Kinder

- davon 30 Krippenplätze für Kinder von 1- 3 Jahren in 2 Gruppen
-

54 Kindergartenplätze für Kinder von 3 Jahren bis zum Schuleintritt in
3 ( überwiegend homogenen) Gruppen

Personalstruktur

- ca. 12 ausgebildete staatlich anerkannte Erzieher/innen abhängig vom derzeit
gültigen Personalschlüssel

-

3 Mitarbeiter/innen im Bereich technische Dienstleistungen

Beschreibung des Leistungsanaebotes

- Auf der Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes und unserer Konzeption
Bildung und Erziehung der Kinder zu eigenverantwortlichen und
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeiten

-

3 Hauptschwerpunkte der pädagogischen Arbeit: Sprachentwicklung, Natur
und Kneipp

Bildungsverständnis/ Pädagogische Arbeit

-

Lebensbezogener pädagogischer Ansatz mit qualitativ anspruchsvollen
Projekten, täglichen Lern-, Tätigkeits- und Sprachangeboten auf der
Grundlage des Sächsischen Bildungsplanes, welcher die allseitige und
individuelle Entwicklung der Kinder fördert

Beteiligungsformen der Eltern

-

Aktive Elternvertretung
Mitwirkung an der Fortschreibung der Konzeption
Individuelle, fachspezifische Elternberatungen, Elterngespräche

-

Vierteljährliche Elterninformationen durch Elternbriefe

-

Elternabende

Kommunikationskultur/Transparenz

-

aktueller, informativer Internetauftritt

-

Kurzkonzeptionen/ Flyer
regelmäßige Veröffentlichungen im monatlichen Amtsblatt
Broschüre der Landeshauptstadt Dresden
Netzwerk freier Träger
Netzwerk Kneipp
Kooperationsvereinbarungen
Unterstützung der Aktivitäten und Traditionen der Ortschaft Altfranken

Umgang mit Ressourcen des Hauses und des Trägers

-

Durch wirtschaftliche und sparsame Haushaltsführung sichert der Träger eine
qualitativ hochwertige Arbeit und schafft Grundlagen für eine stetige
Qualitätsentwicklung in unseren Einrichtungen

/^/<^<r 44

Zwischen

KIM - Hotel GmbH
Gompitzer Höhe 2
01156 Dresden
- als Vermieter

und

Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V.
Altnossener Str. 38
01156 Dresden
- als Mieter

wird folgender Mietvertrag geschlossen:
§ 0 Präampel

Der Mieter, „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest e.V." ist ein im Amtsgericht Dresden unter der

Vereinsregisternummer 3614 geführter, parteipolitisch und konfessionell unabhängiger
gemeinnütziger
aa a
"i£iyer

Tragenderen derfreien
der frapn.InnonHhiifc,
Trägerverein
Jugendhilfe

mRahmen einer Vereinbarung zur Betriebsführung und Betriebskostenfinanzierung zwischen der
Landeshauptstadt Dresden und dem Trägerverein „Kindertagesstätte Gompitzer Spatzennest eV•

werden inhaltliche, haushaltstechnische und personalpolitische Regelungen zum Betrieb einer Kindertageseinnchtung im Sinne des Landesjugendamtes der Stadt Dresden geregelt

Sollte der Trägerverein Gompitzer Spatzennest e.V. nicht mehr gewillt oder in der Lage sein die Kin

dertageseinrichtung zu betreiben, so tritt der öffentliche Träger gemäß Stadtratsbeschluss zur Rechts

nachfolge unverzüglich in die Betriebsträgerschaft ein, wenn das Angebot zur Bedarfsdeckung notwendig ist und kein-anderer, geeigneterer Träger für die Übernahme der betreffenden Einrichtung
Verfuaunn steht.
steht
zur Verfügung

ö

§ 1 Mietobjekt, Mietzweck
(1)

In dem Anwesen

Schlosspark Altfranken, Flur 1/1 der Gemarkung Altfranken, gelegen an der Otto Harzer Str in
01156 Dresden OT Altfranken

werden folgende Räumlichkeiten und Freiflächen zum Betrieb einer Kindertageseinrichtung für 84

Kinder (30 Krippen- und 54 Kindergartenkinder) gemäß §22 SGB VIII entsprechend der Konzep
tion des Mieters (Anlage 1) vermietet:

Das Objekt besteht aus:

a. ca. 950 m2 Nutzfläche (Räume, Flure, Treppen, Keller) und

b. ca. 1.900 m* Freifläche (Wege, Stellflächen, bedarfsgerechte Freispielfläche mit Spielgerä

ten)

entsprechend dem Lageplan mit dargestellten Freiflächen (Verkehrs- und Spielflächen) und
den Gebäudegrundrissen (Anlage 2)

<2) Ü
naCh de" B"^™*'W«nen besteht zwischen den Vertragspar.
teien SlSf,f6nUmfan9
Einigkeit

<3) Si^rt^1"Abs;19e:a,nnten
(Mietzw80k)hatdarfdernurMieter
mit vorheriaer
«m»**»
Emw hgung des Vermieters erfolgen; aufNut2Ung
diese Einwilligung
keinen Anspruch
riTlT
1V.st."'Andere
d3SS dlemitfÜrseinem
d6n Miet2WeCk
notwe"*ge, baurechtliche
Genehmigung
be, Mle begmn erteHt
Betrieb zusammenhängende
Genehmigungen
hat

der Mieter auf seine Kosten zu besorgen. Der Bestand des Mietverhältnisses ist auch von letzte-

ren Genehmigungen abhängig.

(4) Der Vermieter übergibt dem Mieter das für den Betrieb der Kindertagesstätte notwendige und
über das Grundinventar hinausgehende Inventar/Ausstattung gemäß Inventarverzeichnis

(Anlage 3)

Der Mieter Ist verpflichtet, das Inventar auf eigene Kosten in einem guten Zustand zu erhalten und
brsatzbeschaffungen vorzunehmen.

(5) Dem Mieter werden vom Vermieter alle Schlüssel bei der Übergabe ausgehändigt.

"(6) Bei Übergabe der Mieträume wird ein Übergabeprotokoll, das von beiden Vertragspartnern zu
unterzeichnen ist, angefertigt.

Dieses Übergabeprotokoll wird zum Bestandteil des Mietvertrages. (Anlage 4)
§ 2 Mietzeit, Mietdauer

(1) Das Mietverhältnis beginnt am 01.01.2012 und wird auf 15 Jahre (31.12.2026) befristet.
Der Mietvertrag wird nur durch entsprechenden Zustimmungsbeschluss des Dresdner Stadtrates

zur Aufnahme der Einrichtung in den Bedarfsplan für Kindertageseinrichtungen der Landeshaupt
stadt Dresden und der Betreibung der Einrichtung durch den freien Trägerverein „Gompitzer
Spatzennest e.V." (Mieter) sowie der Vereinbarung über die Betriebsführung und Betriebskosten
finanzierung zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der notwendigen Betriebserlaubnis
durch das zuständige Landesjugendamt wirksam.

(2) Liegt eine dieser vorbenannten Vorraussetzungen oder die rechtzeitige Baufertigstellung nicht
zum vorgesehenen Zeitpunkt vor, so verschiebt sich der Mietbeginn sowie die nachfolgende Miet

dauer von 15 Jahren auf den ersten möglichen Mietbeginn zum Monatsanfang im folgenden Jahr
um maximal 12 Monate.

(3) Der Mieter erhält ein Optionsrecht, durch einseitige Erklärung den Mietvertrag jeweils um 5Jahre
zu verlängern. Der Mieter hat die jeweilige Ausübung des Optionsrechts 6 Monate vor Ablauf der
Mietzeit durch schriftliche Erklärung gegenüber dem Vermieter zu erklären.

(4) Wird das Mietverhältnis nicht durch Optionsausübung verlängert und wird es nicht spätestens 6
Monate vor Ablauf gekündigt, verlängert es sich Jeweils um ein Jahr.

(5) Eine stillschweigende Verlängerung des Mietverhältnisses nach Ablauf der Mietzeit wird ausge
schlossen. Setzt der Mieter den Gebrauch der Mietsache nach Ablauf der Mietzeit fort, so gilt das
Mietverhältnis als nicht verlängert. §545 BGB findet keine Anwendung.
Seite 1 von 7

(6) Die Übergabe der Mietsache erfolgt 4Wochen vor Mietbeginn durch Übergabeprotokoll an den
Mieter nach Fertigstellung und Abnahme der Mietsache durch öffentliche Ämter und Erteilung der
Betriebserlaubnis nach § 45 SGB VIII durch das Landesjugendamt.
§ 3 Miete

(1) Die Miete beträgt monatlich EUR 8.132,00 €

in Worten EUR -achttausendeinhundertundzwounddreißig.-,

Der Mietzins richtet sich nach der anrechenbaren Nutzfläche im Gebäude von 9,5 m2/ Kind bzw.
der dazugehörigen Außenaniage und setzt sich demnach wie folgt zusammen:
a. 798 m2 Nettonutzfläche x 9,00,-€/m2
b. 1900 m2 Freifläche
x 0,50,-€ / m2
Mithin:

=
=

7.182,00 €.
950,00 €.
8.132.00 €.

(2) Den jeweiligen Mietzins, nicht aber die Bewirtschaftungskosten, übernimmt die Landeshauptstadt
Dresden entsprechend dem Rahmenvertrag mit dem Mieter.

(3) Eine Anpassung der Miete an die ortsübliche Mietentwicklung (Indexmiete nach §557b BGB) be
hält sich der Vermieter entsprechend den gesetzlichen Regelungen vor. Dies berührt nicht die Re
gelung nach Absatz (2).

§ 4 Betriebskosten

(1) Betriebskosten sind nicht in der Miete gem. § 3 enthalten.

Der Mieter ist verpflichtet, die Betriebskosten für den laufenden Betrieb der Zweckbestimmung als
Kindertagesstätte selbst zu tragen.

(2) Betriebskosten im vorgenannten Sinne sind die in derBetriebskostenverordnung erläuterten Kos
ten der Wasserversorgung und Entwässerung, Heiz- und Warmwasserkosten, Müllbeseitigungs
kosten, Hausreinigungskosten, Kosten der Allgemeinbeleuchtung aufdem Mietgrundstück, Kos
ten derSchornsteinreinigung, Kosten der betriebsnotwendigen Sach- und Haftpflichtversicherung.
(3) Darüber hinausgehende Kosten für dasGrundstück/ Gebäude, wie Steuer- oder Versicherungs
kosten, werden nicht durch den Mieter getragen.

Seite 2 von 7

§ 5 Zahlung der Miete

BLZ

zu zahlen.

Für die Rechtzeitigkeit der Zahlung ist die Gutschrtft auf dem Konto des Vermieters maßgebend.

(2) ^STftoSf,uZ*IUn0.ber8ChllBt die Vermfeterin'fÜrjede schrffliche Mah™9 Kosten in Höhe

ZZ^^r:r':~Te
von 8%über
dem jeweaszu stellen,
^ soweit
**£-**££
paischen Zentralbank auf den Ruckstandsbetrag
in Rechnung
der Vermieter

nicht einen höheren Verzugsschaden nachweisen kann.

Vermieter

§6Instandhaltung und Instandsetzung der Mieträume

(1) Der Vermieter verpflichtet sich, bis spätestens 4Wochen vor Mietbeginn nach §2(1) folgende
Arbeiten in den Mieträumen vornehmen zu lassen:

l'J'oigenoe

- schlüsselfertige und betriebsbereite Errichtung einer Kindertagesstätte einschl. Außenanlage
mit Splelgeraten und Möbilar

(2) Der Mieter hat die Teile der Installationseinrichtungen für Gas, Wasser, Abwasser, Elektrizität

Fenster- und Türverschlüsse, Heizungs- und Kocheinrichtungen, Rollläden sowie alle weiteren
Einrichtungen, die häufig dem Gebrauch durch den Mieter ausgesetzt sind (z.B. Wasserhähne
Fensterwirbel. Ventile) auf eigene Kosten in gebrauchsfähigen Zustand zu erhalten. Die Instand
haltung (Wartung) und Instandsetzung (Reparaturen) an der Mietsache innerhalb der Mieträume

übernimmt der Mieter bis zu einem Betrag von EUR 500,- je Einzelfall, bei mehreren Wartungs, ?PuarajU,rarbelten ins9<*amt im Jahrjedoch nur bis zu einem Betrag einer halben monatli
chen Netto-Kaltmiete (§ 3Abs. 1). Die Instandhaltung und Instandsetzung des Gebäudes (Dach
und Fach), der damit verbundenen technischen Einrichtungen und Anlagen, sowie der Außenan

lagen obliegt dem Vermieter.

(3) Die Vornahme der Schönheitsreparaturen (z.B. Streichen der Wände und Decken, Reinigen der
Fußböden) obliegt dem Mieter.

(4) Kommt der Mieter seinen Verpflichtungen gemäß vorstehender Absätze trotz schriftlicher Auffor
derung nicht innerhalb eines Monats nach, so kann der Vermieter ohne Setzung einer Nachfrist
die erforderlichen Arbeiten auf Kosten des Mieters veranlassen.

(5) Der Mieter hat auftretende Schäden oder Mängel an der Mietsache dem Vermieter unverzüglich
schriftlich anzuzeigen. Unterlässt der Mieter dies, so ist er zum Ersatz des daraus entstehenden

Schadens verpflichtet.

§7Gebrauchsüberlassung an Dritte (Untervermietung)

(1) Der Mieter darf die Mieträume nur mit vorheriger schriftlicher Erlaubnis des Vermieters im Rahmen
des Mietzwecks untervermieten. Der Vermieter kann die Erlaubnis nur aus wichtigem Grund in der
Person des Dritten (z.B. mangelnde Bonität) verweigern.

Seite 3 von 7

(2> gem.
üifTSf^
EriaUbniS daskündigen.
Vermleters ka™ ^r Mieter nicht
§540 Abs. \eTBi9erUn9
1Satz 2BGB ^
außerordentlich
<3> fch
"ST U"^n'e:m,etun9 kann d^ Vermieter verlangen, dass der Mieter sobald wie mög
lich, spätestens jedoch binnen Monatsfrist das Untermietverhältnis kündigt

XÄSÄi" ^ ^ Vermieter ^ "**"»«**^ *nha,tung einer Kü,
§8Bauliche Veränderungen und Ausbesserungen

(1) Der Mieter darf bauliche Änderungen innerhalb und außerhalb der Mietsache, insbesondere Um-

ters 2 ^ gertB^"^ ,nSta,lati0nen' etc' nur mit schri«'^er Einwi.ligung des VermieM^'rj^^T
^TundVerSa9t
für den Betrieb
Meters erforderlich smd
beim Werden'
VermieterW6nn
nichtdlezubaU,ichen
erheblichenAnde™gen
Beeinträchtigungen
führen.des

Erteilt der Verrmeter e.ne solche Einwilligung, ist der Mieter für die Einholung der baurechtlichen

KoTen^trage^ ^^ behÖrdHchen Erlaubnisse bzw" An2ei^n verantwortlich und hat alle
(2) Der Vermieter darf Ausbesserungen und bauliche Änderungen an der Mietsache, die zu deren

Erhaltung, zur Abwendung drohender Gefahren oder zur Beseitigung von Schäden notwendig

werden, auch ohne Zustimmung des Mieters vornehmen, allerdings nur nach ausreichender vor
heriger Ankündigung in Monatsfrist.

(3) Ausbesserungen und bauliche Änderungen, die nicht notwendig aber zweckmäßig sind, dürfen

ohne Zustimmung des Mieters auch vorgenommen werden, wenn sie den Mieter nur unwesentlich
beeinträchtigen.

(4) In den Fällen der Abs. 2und 3ist der Mieter zur angemessenen Mietminderung berechtigt.
§ 9 Aufrechnung

Der Mieter kann gegenüber der Miete nur mit einer anerkannten oder gerichtlich festgestellten Ge

genforderung aufrechnen.

§ 10 Betreten der Mieträume durch den Vermieter

(1) Der Vermieter kann die Mieträume jederzeit betreten, wenn eine drohende Gefahr für die Mietraume oder das komplette Anwesen vorliegt. Um die Notwendigkeit unaufschiebbarer Arbeiten
festzustellen, hat der Vermieter ein Betretungsrecht zu den üblichen Geschäftszeiten.

(2) Will der Vermieter das Anwesen verkaufen, so darf er die Mieträume zusammen mit Kaufinteres.
senten an Wochentagen zu den üblichen Geschäftszeiten betreten.

Seite 4 von 7

§ 11 Werbemaßnahmen

kästen oderWarenautomaten beabsS Rek'ameZWeCken S°W'e dia Aufetellun9 von SchautoSZSlT',W'derrUfen WSrden'WSnn h,erfÜrW,0htlaa Gründe v°*9«"-

.:ngFraL^^

<2) Abs."!t;?eahend?m ^'^** ****> d,a im*«ng mit Vorrichtungen nach
(3) Die Beachtung der allgemeinen technischen und behördlichen Vorschriften für die Art der Anhrin

=nd Erhaltung sowie die deswegen erforderen Maßnahmen J££S££Z

§ 12 Beendigung der Mietzeit

<1 ] ets™7 n'nd 'tBeendi9Un9 dW Miet2e"in ordnungsgemäßem, besenreinem Zustand
-beprotokoll anzufertigen
7TBeSltZ
8terS Vertragspartnern
bafindli0hen Schlüssel«
"be geben. Es!sUin Überga
und dSS
von M'
beiden
zu unterschreiben.

(2> Zustand
Zultan^L6'
vor9enom™".
**verpflichtet,
den ursprünglichen
der mTU"Che
Mietraume V?ränderUn9en
wieder herzustellen.
Der Vermieter
kann jedoch verlangen
dass deme§13 Außerordentliche Kündigung

'^ts?^
Als wichtiger Grund zählt beispielsweise-

"- tSSSSSS^(nach
mindestens 2-mali9erAbmahnun9en) Verstoß 9eBehördliche oder richterliche Anweisungen, die den Betrieb untersagen

- Verzug mit der Entrichtung der Miete für zwei aufeinanderfolgende Monate

Seite 5 von 7

(2) Endet das Mietverhältnis durch fristlos K.mHin„™ a u_,

den
entstandenen
Mietausfalfhöchstensbl
zum1Li
^ °"vereinb^en
"""**•Mietzeit
*° haflStfürderdenMieter
«*
fall. Die
Haftung entfällt
wenn defveZl,T
Mietauseigneten Nachmieter, dJZ
be enl ist,!h"^
steinern gevom JS
Mieter zu benennen
ohne triftigenMielvartra^
Grund ablehnt.

§ 14Versicherungen
(1

'S2SSSZ1" GebäUda-^9 sowie eine Haus- und Grundbesitzerhaft-

tunggeltendgemach,^

oderLhsonS £,^

°h"S RMt«—. ob diese durch ihn

§ 14 Sonstiges

(1) SÄÄÄK5KS--*<2) halten
eSToCSr2EK*
'dr dSm Betreiben^ ^Einrichtung
und die ada^etobiek anr,™ h", J^ '" ^"^ ordnun9SD^äßen Zustand zu

es nach den^S^S^^tl ^ "" Z™e^"in *»• umfange, wie

§15 Abänderung und Unwirksamkeit einzelnerVertragsbestimmungen
(1) M"ndliche Nebenabreden haben die Vertragspartner nicht getroffen.

(2) Änderungen und Ergänzungen des Vertrages bedürfen zu Ihrer Rechtswirksamkei. der Schrift-

Seite 6 von 7

eGWeZ;S,üclZnU *"***" BeStimmUn9 S° ^ * mÖ9"0h «^ daSsalba * «>
(4) Der Gerichtsstand für etwaige Streitigkelten aus diesem Mietvertrag ist Dresden.
r\ •

SktSkk.

Ort. Datum

Unterschrift des Vermieters

cKdi
Ort, Datum

Unterschrift des Mieters

Anlagen wie im Text
...

stTtt*

o,\I

AHnossener Straße 38 -01156 Dresden

Seite 7 von 7

Planung KITA:
Grundstücksgröße:

ca. 2.B00 m'

davon:
Grunddächo Gebäude:

ca.

460 m'

Zufahrt, Stellplätze:

ca.

440 rrr1

Freibereich Kita:

ca. 1.350 m'

Kapazität:
Kinderkrippe:

2 Gruppen a 15 Kinder

Kindergarten:

3 Gruppen a 18 Kinder

Gesamt:

84 Kinder

Erforderliche Befreiungen von den Festsetzungen
des Bebauungsplans:
- Art der baulichen Nutzung (kein SO Beherbergung)

- überbaubare Grundstücksflächen(Überschreitung
eines Baufensters, dafür Verzicht auf Bebauung der
weiteren 2 Baufenster Innerhalb des Baugrundstücks))
- Dachform (auf einem Gebäudeteil Pultdach statt SD/WD)

- grünordnerische Festsetzungen (Überplanung der fest
gesetzten Bäume im Bereich der Zufahrt)

GoBauCobestar«!

Planung ,Ondertao«a»la8e
überbaubare Gnindstüdunachen IL B-Plan
Baumortiart

B-Plan Nr. 173 Dresden-Altfranken Nr. 3 Schlosspark Altfranken
Vorbereitung Bauantrag für den Neubau einer Kindertagesstätte
Planung Kindertagesstätte

M 1 : 500 (A3)

Anlage 2 zur BV Otto-Harzer-Straße

Finanzielle Auswirkungen

Im Wirtschaftsplan des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden wurde die
Aufnahme der Kindertageseinrichtung Otto-Harzer-Straße bei allen Aufwendungen und
Erträgen für das Jahr 2012 unterstellt.

Nach dem Stadtratsbeschluss werden voraussichtlich folgende Zuschüsse gezahlt
(Aufrechnung auf das Jahr 2012)
- Differenzzahlung der Gemeinde
(kommunaler Betriebskostenanteil):

344.566,55 EUR

Die Höhe der durchschnittlichen pädagogischen Personalkosten resultieren aus der fiktiven
Zuordnung der Beschäftigten der Stufe 2 der jeweiligen Entgeltgruppe. Grund hierfür ist,
dass nicht nur Berufsanfänger mit einer geringeren Vergütung, sondern auch Beschäftigte
mit anerkennungsfähigen Berufszeiten eingestellt werden sollen.

- Differenzzahlung ausgefallener Elternbeiträge ca.
(38 % von 150.330,96 EUR)
Dieser Zuschuss ist in der Haushaltsplanung des Trägers
nicht enthalten, da die Einnahmen aus Elternbeiträgen in

57.125,76 EUR

voller Höhe unterstellt sind.

gesamt pro Jahr

401.692,31 EUR

- Übernahme der Kaltmiete entsprechend des Mietvertrages:
Gebäude Otto-Harzer-Straße pro Monat
(798 m2 Nettogeschossflache)
Freifläche pro Monat (1.900 m2)

7.182,00 EU R
950.00 EUR
8.132,00 EUR

gesamt pro Jahr

Die Gesamtbelastung für 12 Monate:

Der Träger erbringt einen Eigenanteil in Höhe von
Dieser wird in Form von Eigenleistungen erbracht.
Kosten der Erstausstattung

97.584,00 EUR

499.276.31 EUR

4.949,00 EUR

67.200,00 EUR

Die Kosten der Erstausstattung werden dem Träger im gesonderten Verfahren der
Gewährung einer zweckgebundenen Kostenrahmenerhöhung zur Anschaffung
geringwertiger Wirtschaftsgüter gewährt.

BRW Altfranken, Otto-Harzer Str.
Maßstab 1 : 5139

Copyright © Landeshauptstadt Dresden, Quelle b@siskarte sachsen: Staatsbetrieb Geobasisinformation und Vermessung Sachsen, 04.11.2010, DRESDEN\LINGAT

