Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(0B)GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Datum:

10. mi im

Bezug von Grundsicherung in Dresden
AF2040/22

Sehr geehrter Herr Scholibach,
zu ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SachsGemO betrifft, sondern auf einen allgemeinen Überblick gerichtet ist.
Soweit ich jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen An
frage habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswiilen für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie viele Menschen im Alter von mindestens 67 Jahren bezogen in Dresden zum 31. Dezem
ber 2021 Grundsicherung (bitte nach Geschlecht ausweisen)?"

Im Zuständigkeitsbereich des Sozialhilfeträgers Landeshauptstadt Dresden bezogen zum 31. De
zember 2021 insgesamt 2.091 Personen ab Vollendung des 67. Lebensjahres (davon 1.080
Frauen, 993 Männer und 18 ohne Angaben) Leistungen der Grundsicherung im Alter und bei Er
werbsminderung nach dem 4. Kapitel SGB XII.
itff

/
DirlU4ilbert

en Grüßen

