Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0762/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Finanzen und
Liegenschaften
Ausschuss für Kultur
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

nicht öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan für den Zeitraum 2011 – 2013.
2. Vorbehaltlich der Verfügbarkeit von HH-Mitteln ist die Einführung der RFID-Technologie
in den Städtischen Bibliotheken Dresden (Kostenschätzung lt.
Bibliotheksentwicklungsplan insgesamt 1,875 Mio. EUR) bei der Finanzplanung zum
Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechend zu berücksichtigen.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V2190-K52-08 vom 29. Januar 2008
V0492/10 vom 24. Juni 2010
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen:
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:

- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Gesamthaushalt der Städtischen Bibliotheken
Dresden, Produkt 272001
675.000 EUR im Jahr 2013
Innerhalb des geplanten Finanzhaushaltes
2011 – 2013
zusätzlich 675.000 EUR im Jahr 2013 im
Finanzhaushalt für Einführung RFID
innerhalb des geplanten Ergebnishaushaltes
2011/2012
innerhalb des geplanten Ergebnishaushaltes
2011/2012

Begründung:
Nach der erfolgreichen Umsetzung der Bibliotheksentwicklungspläne der vergangenen
Jahre, immerhin führten die erreichten Leistungen 2010 erneut zum 1. Platz im deutschen
Bibliotheksranking BIX, sollen im neuen Planungszeitraum die Methoden und Ziele
fortgeschrieben werden.
Wichtiger inhaltlicher Schwerpunkt ist neben der Profilierung von Informations- und
Bildungs-angeboten für Menschen über 50 Jahre, die Leseförderung für Kinder im Alter von
5 bis 7 Jahren, um der mangelnden Lesesozialisation in vielen Elternhäusern entgegen zu
wirken. Dazu wird das Netzwerk von Partnern und ehrenamtlichen Helfern auf das gesamte
Stadtnetz ausgedehnt. Neben der Drosos-Stiftung sollten weitere Partner für die
Absicherung der Nachhaltigkeit der Leseförderungsangebote gewonnen werden.
Im Mittelpunkt der strukturellen Arbeit der Städtischen Bibliotheken steht die Vorbereitung
der Fusion der Haupt- und Musikbibliothek und der medien@age im Kulturpalast.
Neben der aktiven Begleitung der Planungsprozesse und der Diskussion innovativer
Arbeitsorganisationsformen muss im Planungszeitraum der Start der bereits beschlossenen
(V2190-K52-08 vom 29.01.2008) RFID-Einführung erfolgen.
Selbstverbuchung mittels RFID setzt sich als moderne Ausleihtechnologie für Bibliotheken
derzeit weltweit durch. Der große Vorteil der RFID-Technologie, der sie zum Toröffner für die
breite Einführung von Selbstbedienung in Bibliotheken gemacht hat, ist die Koppelung von
Rückgabe/Ausleihe und Mediensicherung/-entsicherung in einem sehr einfachen Vorgang,
der sogar dann noch funktioniert, wenn er für mehrere Medien gleichzeitig durchgeführt wird.
Die Städtischen Bibliotheken Dresden können das Verfahren wegen enorm hoher
Ausleih-zahlen und verhältnismäßig kleiner Bestände besonders effizient nutzen und streben
deshalb seit Jahren den Umstieg an. Ziel dabei ist es, vor allem infolge sehr knapper
Personalausstattung unbefriedigende Öffnungszeiten zu verbessern.

23

3/3
Mit der Planung einer Zentralbibliothek im Kulturpalast bietet sich jetzt zusätzlich die
besonders kostengünstige Chance, für die Einführung notwendige bauliche
Voraussetzungen ohne nachträgliche Umbauten zu schaffen. Um zur Eröffnung der
Zentralbibliothek reibungslos und im gesamten Netz mit der neuen Technologie arbeiten zu
können, muss im Zeitraum dieses BEP mit der Einführung begonnen werden. Ziel muss es
sein, alle Einführungsprobleme überwunden und wieder ein einheitliches Ausleihsystem im
gesamten Netz zur Verfügung zu haben, wenn die Zentralbibliothek startet.
Mit Hilfe der Technologie wird es möglich sein, das ehrgeizige Öffnungszeitenziel von
10 – 20 Uhr in der Zentralbibliothek zu erreichen.
Außerdem werden in der Zentralbibliothek dank automatischer Vorsortierung Medien
schneller wieder eingestellt werden können. Warteschlagen an Theken erübrigen sich. Das
Personal steht in stärkerem Maße für Information und Beratung zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage – Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

Helma Orosz

33

Bibliotheksentwicklungsplan

Inhaltsverzeichnis

Stand: 13.10..2010

Seite

1

Kommunaler Auftrag und Leitbild ............................................... 2

1.1
1.2

Aufgaben ......................................................................................................... 2
Handlungsgrundsätze und Arbeitsmethoden ................................................... 2

2

Angebote für lebenslanges Lernen ............................................. 5

2.1
2.1.1
2.1.2
2.1.3
2. 2
2.2.1
2.2.2
2.2.3
2.2.4
2.3
2.4
2.5
2.5.1
2.5.2
2.5.3

Kinder .............................................................................................................. 6
Lokale Bildungspolitik und Bibliotheken ....................................................... 6
Frühkindliche Leseförderung ........................................................................ 6
Schulische Bildung ....................................................................................... 9
Jugendliche .................................................................................................... 10
Bildungspartnerschaften ............................................................................. 12
Zusammenarbeit mit Schulen ..................................................................... 12
Neue Distributionswege ............................................................................. 13
Die Bibliothek als Treffpunkt ....................................................................... 13
Generation Plus ............................................................................................. 14
Hochbetagte und Behinderte ......................................................................... 15
Dienstleistungen im Internet .......................................................................... 16
Internetauftritt ............................................................................................. 16
Virtuelle Bibliothek eBibo ............................................................................ 16
Online-Anmeldung...................................................................................... 18

3

Organisationsentwicklung ......................................................... 18

3.1
3.1.1
3.1.2
3.1.3
3.2
3.3
3.3.1
3.3.2
3.3.3
3.4
3.4.1
3.4.2
3.4.3

Netzentwicklung ............................................................................................. 18
Zentralbibliothek ......................................................................................... 18
Fahrbibliothek und Soziale Bibliotheksarbeit .............................................. 20
Stadtteilbibliotheken ................................................................................... 21
EDV-Technologie ........................................................................................... 22
Personal- und Strukturentwicklung ................................................................ 23
Personal ..................................................................................................... 23
Ausbildung ................................................................................................. 23
Fortbildung ................................................................................................. 24
Haushalt und Finanzen .................................................................................. 25
Doppik-Einführung...................................................................................... 25
Ergebnishaushalt........................................................................................ 25
Investiver Haushalt ..................................................................................... 26

1

1

Kommunaler Auftrag und Leitbild

1.1

Aufgaben

Als kommunale Bildungs- und Informationsdienstleister erfüllen die Städtischen
Bibliotheken Dresden folgende Aufgaben für Bürgerinnen und Bürger der Stadt:
− Unterstützung aller Phasen des lebenslangen Lernens von der Schule bis zur individuellen Fortbildung im Alter;
− Sicherung von Chancengleichheit durch Schaffung eines Informationszugangs für
alle;
− Förderung des Lesens als eine Kulturtechnik mit Schlüsselfunktion;
− Kompetenzvermittlung im Umgang mit neuen Medien;
− Unterstützung von Alltagsbewältigung und kreativer Freizeitgestaltung;
− Angebot von Orten der Begegnung und des Austausches, an denen die Identifikation mit der Stadt gestärkt wird.

1.2

Handlungsgrundsätze und Arbeitsmethoden

Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Städtischen Bibliotheken haben eine leistungsorientierte Unternehmensphilosophie entwickelt, die den 2010 veröffentlichten
strategischen Zielen für die Jahre 2025 der Oberbürgermeisterin folgt und durch
folgende Grundsätze umrissen werden kann:

Kultur
Der besondere Charakter Dresdens als weltweit bekannte und angesehene
Kulturmetropole von europäischem Rang soll auch in den Bibliotheken erkennbar
sein. Die Städtischen Bibliotheken stellen hohe Ansprüche an die Gestaltung und
Einrichtung ihrer Räume. Die Pläne für eine Zentralbibliothek im Kulturpalast werden
unter dieser Prämisse entwickelt.
Als Orte der Literatur bieten die Städtischen Bibliotheken Dresden ein attraktives,
vielseitiges Veranstaltungsprogramm, das einen wichtigen Beitrag zur Literaturförderung und zur Stadtteilkultur leistet.

Wirtschaftskooperation
Dresden strebt danach, ein attraktiver Wirtschaftsstandort zu sein. Dazu gehört
auch eine Vernetzung von Wirtschaftsunternehmen in der Stadt. Die Städtischen
Bibliotheken legen großen Wert auf Partnerschaften, gerade auch mit in Dresden
tätigen Wirtschaftsunternehmen, ohne dabei die Unabhängigkeit der Bibliothek sowie den Pluralismus ihrer Bestände in Frage zu stellen. Auf der Basis von Achtung,
Verständnis für die Interessen des anderen, Verbindlichkeit und Kompromissfähigkeit
werden optimale Verhandlungsergebnisse zugunsten von Bürgerinnen und Bürgern
der Partnerunternehmen angestrebt.

2

Zukunftsorientierung
Dresden sieht sich als Zukunftsstadt, die ihre Ressourcen bewahrt und ihre
Kraftquellen immer wieder erneuert. Die Städtischen Bibliotheken halten aktuell
benötigte Wissensressourcen bereit und dienen damit der Zukunftsfähigkeit
Dresdens.
Sie streben nach einem sparsamen und hocheffizienten Budgeteinsatz, der mit Hilfe
eines differenzierten Kosten- und Leistungscontrollings den langfristig größtmöglichen Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger der Stadt erzielt.
Da sich ihr Erfolg gegenüber Mitbewerbern kaum erweisen kann, bilden Kennzahlenvergleiche mit Bibliotheken übereinstimmender Funktion und ähnlicher Größe
ein Schlüsselinstrument zur objektiven Bewertung und Fortentwicklung der eigenen
Arbeit. Die Städtischen Bibliotheken beteiligen sich regelmäßig am deutschlandweiten Bibliotheksranking BIX, aus dem sie in den Jahren 2007 und 2010 als
erstplatzierte öffentliche Großstadtbibliothek hervorgingen. Jährlich werden darüber
hinaus Kennzahlen aller Großstadtbibliotheken aus der Deutschen und Internationalen Bibliotheksstatistik analysiert und mit den eigenen Ergebnissen verglichen,
um auf eigene Schwächen reagieren zu können und zukunftsfähig zu bleiben.
Das dezentral strukturierte Bibliotheksnetz unterstützt urbane Zentren in den
Stadtteilen und trägt zur Verkehrsvermeidung bei.

Wissensmanagement
Das Ziel, Dresden als einen Ort des Wissens und Könnens zu etablieren, an dem
Wissenschaft und Technik sich wohlfühlen, bedarf einer Infrastruktur von
Schnittstellen, an denen aktuelle Informationsangebote nutzbar gemacht und neue
Informationstechnologien erprobt werden können. Die Städtischen Bibliotheken
stellen solche Schnittstellen dar. Sie reagieren auf die Anforderungen des
Informationszeitalters mit entsprechenden Angeboten und kooperieren in Projekten
mit den Hochschulen der Stadt.

Kinder- und Familienfreundlichkeit
Als junge Stadt, die offen, lebendig und kinderfreundlich ist, Familien und
junge Fachkräfte anzieht, braucht Dresden Einrichtungen, die dieses Ziel
verkörpern. Die Städtischen Bibliotheken sind solche Orte.
Die Bibliotheksangebote sind auf den Bedarf von Kindern und Eltern in besonderer
Weise zugeschnitten. Hoher Wert wird auf die Zusammenarbeit mit Schulen und
Kindergärten gelegt. Mit der Drosos Stiftung Zürich ist ein Partner gewonnen, der
auch über den Zeitraum dieses Bibliotheksentwicklungsplanes hinaus die
Leseförderung am Übergang zur Schulzeit intensiv unterstützt.
Im dezentral strukturierten Bibliotheksnetz wird das gesamte Dienstleistungsangebot
in jedem Stadtteil abgebildet. Dadurch gesicherte kurze Wege entsprechen gerade
den Anforderungen von Kindern und Familien.
3

Bildungsunterstützung
Dresden besitzt den Ruf, ein Hort des gebildeten Bürgertums im besten Sinne zu
sein, in kaum einer anderen Stadt ist das Interesse an Bildung so hoch. Das zeigt
sich auch in der deutschlandweit einmalig hohen Bibliotheksnutzung. Für die
Städtischen Bibliotheken stellt Bildungsunterstützung sowohl von der Nachfrage als
auch von der gesellschaftlichen Relevanz her die mit Abstand wichtigste Aufgabe
dar. Sie erhält in der Angebotsstruktur und im Ressourceneinsatz stets die höchste
Priorität.
Abgeschlossene Bildungspartnerschaften mit Kultureinrichtungen in der Stadt
erleichtern den Zugang zu attraktiven Kultur- und Bildungsangeboten Dresdens.
Bibliotheksnutzerinnen und -nutzer erhalten mit ihrem Bibliotheksausweis dank
entsprechender Verträge zwischen den Einrichtungen zusätzliche Leistungen. Die
Erfahrungen in diesem Bereich werden genutzt, um auch mit den zukünftigen
Partnern im Kulturpalast eine ähnliche Kooperation zu entwickeln.

Bürgerorientierung
Dresden will eine Stadt mit sympathischer Bürokratie werden, in der die
Verwaltung nicht herrschen, sondern dienen will. Die Städtischen Bibliotheken
haben den Anspruch, bei diesem Ziel voranzugehen. Seit 1995 engagieren sie sich
für die Landeshauptstadt als Lokomotive im Bereich der Verwaltungsmodernisierung,
des E-Governments, der Personalentwicklung und des Gender Mainstreaming.
Das Medien- und Dienstleistungsangebot wird auf der Grundlage ständiger
Bedarfsanalyse flexibel und zeitnah fortentwickelt. Auch bei hoher Leistungsdichte
werden Nutzerinnen und Nutzer freundlich und hilfsbereit bedient und beraten.

Integrationsunterstützung
Dresden soll die Besten aus Deutschland und aus aller Welt als neue Heimat
begeistern. Bibliotheken sind öffentliche Orte, an denen Integration stattfindet. Die
Städtischen Bibliotheken unterstützen Integration mit geeigneten Medien (nicht nur
im Bereich fremdsprachiger Literatur) sowie mit Veranstaltungen.
Sie greifen die hohen Ansprüche der zugezogenen Einwohnerinnen und Einwohner
an Bibliotheken auf, die aus einer enormen gesellschaftlichen Bedeutung dieser
Einrichtungen in Osteuropa und Asien und damit verbunden aus einer starken
Akzeptanz in allen sozialen Schichten der Bevölkerung erwachsen.
Die Städtischen Bibliotheken prüfen bei der Konkretisierung des vorgelegten
Bibliotheksentwicklungsplanes, inwieweit und in welcher Form Zugewanderte in den
verschiedenen Stadtteilen gezielt angesprochen und einbezogen werden können.
Unterstützung des Gemeinsinns
Dresden will ein Ort des Zusammenhalts, des Gemeinsinns und der
Identifikation sein, der niemanden aus der Gemeinschaft der Bürger
4

ausschließt. Die Ermöglichung von Bürgerengagement betrachten die Städtischen
Bibliotheken als ein Pflichtprogramm. Dafür schaffen sie gemeinsam mit Partnern,
insbesondere der Bürgerstiftung Dresden, Strukturen, in denen sich Menschen
ehrenamtlich für andere (vor allem für Kinder und Hochbetagte) einsetzen können.

2

Angebote für lebenslanges Lernen

Die Städtischen Bibliotheken Dresden erreichen seit Jahren die höchsten
Entleihungszahlen pro Einwohner unter allen deutschen Großstädten ab 200.000
Einwohnern (vor Stuttgart und München). Auch im Planungszeitraum wollen sie sich
als Dienstleister präsentieren, der für jede Bürgerin und jeden Bürger der Stadt
persönliche, soziale und berufliche Entwicklung bis ins hohe Alter begleitet.
Ihre starke Infrastruktur, sich ständig erneuernde Bestände und moderne Angebote
ermöglichen aktuelle Information und grundlegende Bildungsunterstützung. Sie
schaffen eine wichtige Voraussetzung für eine selbstbewusste, engagierte und
intelligente Bürgerschaft.
Auf dem hohen Standard in den Angeboten, der Nutzung und der Effizienz soll im
Planungszeitraum 2011 bis 2013 aufgebaut werden.
Detaillierte Analysen zur Nutzung erschließen die Aufgabenfelder, die noch Optimierungspotential in sich bergen.
Bei den traditionellen Medien steigt die Nachfrage nach Schöner Literatur und nach
Kindermedien. Als Distributionsweg für schnelle und knappe Sachinformationen und
für Musikdateien hat das Internet eine Bedeutung gewonnen, die in den letzten
Jahren in den Bibliotheken deutlich spürbar geworden ist. Bei der gedruckten Sachund Fachliteratur und bei Tonträgern sinkt der Bedarf auch in den Städtischen
Bibliotheken Dresden. Die Bibliothek wird das Internet im Planungszeitraum erstmals
durchgehend intensiv und gleichberechtigt zur Vermittlung von digitalen Inhalten
einsetzen. Das Angebot an virtuellen Medien wird nach dem Start der virtuellen
Zweigstelle eBibo weiter nachfragegerecht ausgebaut (s. Kapitel 2.5).
Den Veränderungen in den Nutzungsgewohnheiten wird durch einen sich permanent
anpassenden Bestandsaufbau entsprochen. Mit Hilfe eines differenzierten
Controllings wird auf die oben angedeuteten und neu hinzukommende Trends (neue
Themen, neue Medienformate) schnell und adäquat reagiert.
Bildungsinteressierte Erwachsene bilden die zahlenmäßig größte Nutzergruppe der
Städtischen Bibliotheken. Die Interessen sind hier sehr breit gestreut, die
Erwartungshaltung an Aktualität und Auswahl besonders hoch. Der größte Teil des
Medienangebotes wird für die Erwachsenen bereitgehalten. Um dieses Angebot in
die Öffentlichkeit hinein zu vermitteln, wurden in den letzten drei Jahren drei
Erwachsenenzielgruppen (Eltern, Männer, Generation Plus) mit Erfolg für je ein Jahr
in den Mittelpunkt der Aufmerksamkeit gestellt. 2011 bis 2013 wird neben Kindern
(s. Kapitel 2.1), Jugendlichen (s. Kapitel 2.2) und der wachsenden Generation Plus
(s. Kapitel 2.3) die ebenfalls stark wachsende Gruppe der Hochbetagten besonders
im Fokus stehen. Ziel ist es, deren Versorgung auf eine zukunftssichere Basis zu
stellen (s. Kapitel 2.4).
5

2.1

Kinder

2.1.1 Lokale Bildungspolitik und Bibliotheken
Im „Diskussionspapier des deutschen Vereins zum Aufbau Kommunaler
Bildungslandschaften“ wird unter dem Gesichtspunkt der Verbesserung unseres
Bildungswesens mit Nachdruck auf den Gedanken einer verbindlichen Vernetzung
kommunaler Bildungsakteure hingewiesen. Dies beinhaltet nicht nur die Chance zur
Überwindung des Denkens und Handelns in institutionellen Grenzen und
Einzelzuständigkeiten und die damit verbundene Schaffung eines gesellschaftlichen
Mehrwerts durch systematische Vernetzung, sondern eröffnet einer umfassenden
Bildung junger Menschen, in deren Zentrum eine entwickelte Lesefähigkeit als
Schlüsselkompetenz unverzichtbar ist und die sich insbesondere an Kinder aus
sozial benachteiligten bzw. lesefernen Schichten wendet, neue Möglichkeiten.
In konsequenter Orientierung am Bild einer kommunalen Bildungslandschaft und
zielgerichtet auf die Bereicherung von Bildungsprozessen rund um das zentrale
Thema Leseförderung entwickelten die Städtischen Bibliotheken Dresden in den
zurückliegenden Jahren zahlreiche Projekte, in deren Mittelpunkt eine konsequente
und flächendeckende Zusammenarbeit mit allen Kindergärten und Schulen der Stadt
steht. Darauf aufbauend entstand „Lesestark! Dresden blättert die Welt auf“, ein
Gemeinschaftsprojekt mit besonderer Zielrichtung.

2.1.2 Frühkindliche Leseförderung
Lesestark 1 - gegenwärtiger Stand (2008-2010)
Das Projekt „Lesestark! Dresden blättert die Welt auf“, ein Gemeinschaftsprojekt der
Städtischen Bibliotheken Dresden, der Bürgerstiftung Dresden und der Drosos
Stiftung Zürich hat seinen Schwerpunkt bewusst auf Leseerziehung und Motivation
zum Lesenlernen durch Vorlesen gelegt. Eine enge, auf Langfristigkeit angelegte
Kooperation zu bislang 73 Kindergärten und 23 Grundschulen der Stadt wurde dafür
aufgebaut.
Durch Partizipation von 65 gut geschulten ehrenamtlichen Vorlesepaten kommen alle
Kinder der im Projekt befindlichen Gruppen und Klassen - in 10 Stadtteilen mit hoher
sozialer Brisanz - pro Jahr in den Genuss von mindestens 10 hochwertigen Veranstaltungen und Vorleseaktivitäten rund ums Bilderbuch. Bis zum Sommer 2010
haben rund 5000 Dresdner Kinder am Projekt Lesestark teilgenommen.
So entstanden durch Bündelung vorhandener Ressourcen (Kindergarten, Grundschule, Bibliothek) und eine systematische, gezielte Beschäftigung mit dem
Bilderbuch nachweisbare Effekte und setzten gemeinsam agierende Erzieherinnen,
Grundschullehrerinnen, Bibliothekarinnen und Vorlesepaten für Kinder die
erforderlichen Leseanreize.

6

Kennzahlen/Schuljahr

2008/2009

2009/10

Teilnehmende Vorschulkinder

1500

1600

Teilnehmende Schulkinder (1.Kl.)

700

1200

Vorleseveranstaltungen

700

1000

Sonderveranstaltungen

700

800

Erste Untersuchungen der laufenden, extern durchgeführten Evaluation in den
beteiligten Kindertagesstätten ergaben, dass das Projekt bereits fester Bestandteil
der Planungen der Bildungsarbeit ist. Die Projektangebote werden als Bereicherung
und wertvolle Ergänzung der pädagogischen Arbeit beschrieben. Den Erzieherinnen
und Erziehern selbst bieten sie Anregungen zum kreativen Umgang mit Büchern
sowie einen „Reichtum an Möglichkeiten“, Neues zu lernen und sich selbst aktuelle
Methoden der Literaturvermittlung anzueignen.
Mit folgenden Schlüsselstellen wurden bereits maßgebliche Voraussetzungen geschaffen, auf die es im Entwicklungszeitraum aufzubauen gilt:
•

Mit der Hinwendung zur Übergangsphase zwischen dem Kindergarten und der
Grundschule hat das Projekt einen grundlegenden Beitrag zur Vernetzung von
Bildungsstrukturen geleistet, die aufgrund unterschiedlicher organisatorischstruktureller Zugehörigkeiten bislang wenig kooperiert haben, im Sinne einer
nachhaltigen Leseförderung aber kooperieren sollten.
• Durch die Beteiligung ehrenamtlich tätiger Lesepaten, die in Alter, Beruf und
Herkunft eine sehr heterogene Gruppe bilden, hat das Projekt einen
intergenerativen Dialog und Austausch in einer Dimension initiiert, die
ihresgleichen sucht. Diese Ausrichtung des Projektes gilt es auszubauen.
• Und schließlich übte das Projekt darüber hinaus eine identitätsstiftende Funktion
aus, denn die Heranwachsenden wurden mit den in ihren Stadtteilen vorhandenen Bibliotheken immer besser vertraut. Leseförderung war und ist damit im
Projekt eng verbunden mit vertrauten Orten und Personen.
In Auswertung der ersten Projektphase, ergeben sich vier zentrale Einflussfaktoren
für positive Entwicklungen, auf die in Projektphase 2 bereits hingearbeitet wird:
•

Ausdehnung des Projektes auf das gesamte Stadtnetz (bisher in 10 Stadtteilen
mit sozialen Brennpunkten)
• Kooperationsvereinbarungen zwischen den Städtischen Bibliotheken Dresden
und den teilnehmenden Kindergärten und Grundschulen zur Regelung der
Grundlagen, Rechte und Pflichten
• Beibehaltung der hohen Betreuungsdichte von mindestens 10 Kontakten pro Kind
(Gruppe) und Jahr zur Festigung der Lesemotivation und Entwicklung nachhaltiger Lesefreude
• Überführung der Angebote in Dauerbetrieb nach Ende von Projektphase 2 (2014)

7

Lesestark 2 – Zur Übergangsphase (2011 – 2014)
Dank der Förderung durch die Drosos Stiftung Zürich wird das Projekt im Entwicklungszeitraum in Höhe von 1,4 Millionen bis zum Jahr 2014 ausgebaut und gefestigt.
In enger Zusammenarbeit mit der Bürgerstiftung Dresden sollen weitere Möglichkeiten erschlossen werden, um die Kontinuität der Aufgabenerfüllung und die in den
Blick genommene Ausdehnung der Angebote auf die gesamte Stadt Dresden mit
Hilfe gut ausgebildeter, hoch motivierter ehrenamtlicher Vorlesepaten fortzuführen.
Grundlage der Finanzplanung ist das gewünschte Phasing Out der Drosos Stiftung
Zürich, das ein planvolles, kontinuierliches Reduzieren der Stiftungsgelder bereits in
Projektphase 2 vorsieht.
Um die Finanzierung über die Projektphase hinaus sicherzustellen, übernimmt die
Landeshauptstadt Dresden ab 2011 Komplementärmittel in Höhe von jährlich
80.000 € für die Medienausstattung der ehrenamtlichen Vorlesepaten und installiert
ebenfalls ab 2011 auf Dauer eine Vollzeitstelle für die Koordinierung der ehrenamtlichen Beschäftigten, die im Planungszeitraum und darüber hinaus bis Mitte 2014
noch von der Drosos Stiftung Zürich, dann aber von der Landeshauptstadt finanziert
wird. Die dazu notwendige Vorlage V0492/10 „Fortführung Leseförderprojekt
Lesestark!“ wurde vom Stadtrat in seiner Sitzung am 24.06.2010 beschlossen.
Um das Projekt nachhaltig mit den notwendigen Ressourcen auszustatten, ist es Ziel
der Städtischen Bibliotheken, zusätzlich und fortschreitend Komplementärmittel
externer Partner einzuwerben.
Aus den bisherigen Erfahrungen ergeben sich folgende Ziele für Lesestark 2:
Zum Ersten erfolgt eine quantitative Erweiterung mit der Ausweitung des Projektes
auf alle Stadtteilbibliotheken Dresdens einschließlich aller im Einzugsbereich liegenden Kindergärten und Grundschulen. Zur Teilnahme am Projekt gilt weiterhin das
Prinzip der Freiwilligkeit der teilnehmenden Einrichtungen. Mit der quantitativen
Erweiterung der Zielgruppe ist eine Erweiterung der Anzahl der am Projekt beteiligten
Lesepaten auf mindestens 80 statt bisher 65 mit vollem Ehrenamt verbunden.
Zum Zweiten geht die quantitative Erweiterung mit einer qualitativen Ausdifferenzierung der Projektinhalte und Angebote einher. Noch gezielter als bisher
geschehen, wird das Vorlesen in den Mittelpunkt gestellt. Damit verbunden ist eine
Konzentration auf hochwertige und literarisch vielgestaltige Veranstaltungen. So wird
es im Projekt bei insgesamt zehn geplanten Veranstaltungen pro Schuljahr sechs
Vorleseveranstaltungen durch die Lesepaten sowie zwei Honorarveranstaltungen
aus dem Themenkatalog und zwei aus dem Bereich von Theater/ Kunst oder Musik
geben. Diesen Veranstaltungen wiederum liegt ein integratives Ideenkonzept
zugrunde, das auf einem erweiterten Literaturbegriff beruht und eine Vernetzung
unterschiedlicher Sparten (Theater, Musik, Kunst) beabsichtigt. Im Mittelpunkt des
integrativen Konzeptes steht die Auffassung, dass das Lesen immer im Kontext
kultureller Bildung zu verorten ist. Lesen als einen ganzheitlichen ästhetischen
Erfahrungsprozess zu betrachten, wird in dieser 2. Projektphase ein zentrales
Anliegen sein. Um dieses Ziel verwirklichen zu können, sind neue Partner zu
gewinnen bzw. bestehende Partnerschaften, wie die zum Theater der Jungen
Generation, zu den Staatlichen Kunstsammlungen Dresden oder den Musenkindern
e.V., auszubauen.
8

Eine Differenzierung der Inhalte wird sich auch in der Modifikation des Fortbildungskonzeptes für die Lesepaten widerspiegeln. Zusätzlich zu den monatlichen
Angeboten für Lesepaten werden Fortbildungen für die am Projekt beteiligten
Pädagoginnen und Pädagogen und Eltern als potentielle Multiplikatoren von Literatur
angeboten. Wenn Vorschul- und Grundschulpädagoginnen und -pädagogen sowie
die Eltern das erforderliche Wissen über Möglichkeiten zur Lese- und Sprachförderung erhalten, wird im Sinne einer nachhaltigen Wirkung des Projektes
argumentiert. Ein neuer Aspekt bei der Gewinnung weiterer Lesepaten wird sein, den
Schwerpunkt besonders auf die Gewinnung männlicher Vorleser zu legen, da
aktuelle Untersuchungen den Schluss nahe legen, dass es vielen Kindern gerade an
männlichen Lesevorbildern mangelt.

Lesestark 3 – Nachhaltigkeit nach 2014
Zu Beginn der 3. Projektphase steht das erklärte Ziel, in Dresden eine lebendige und
nachhaltige Leseförderungsinfrastruktur für Vorschul- und
Grundschulkinder
unabhängig ihrer sozialen Herkunft geschaffen zu haben, in deren Kern die Filialen
der Städtischen Bibliotheken als Zentren von literarischer und sprachlicher Bildung
stehen. Ferner muss der Aufbau aller organisatorischen Strukturen und inhaltlichen
Kooperationen im Verlauf von Lesestark 2 abgeschlossen werden, damit sich
Aufwände bereits in dieser Phase systematisch reduzieren lassen. Es wird
angestrebt, durch inhaltliche Modifizierungen sowie verlässliche Kooperationen auf
städtischer Ebene den Personal- und Finanzbedarf so zu verringern, dass die nach
2014 vollständig wegfallenden Mittel der Drosos Stiftung Zürich nicht zu einem
Qualitätsverlust sondern zu einem dauerhaften und damit nachhaltigen Angebot für
die Zielgruppe in der gesamten Stadt führen.

2.1.3 Schulische Bildung
Entwickelte Lesefähigkeiten und -fertigkeiten bilden die Grundlage für eine von
Anfang an erfolgreiche Bildungsbiografie jeder Schülerin und jedes Schülers. Grundvoraussetzung dafür wiederum ist Lesefreude. In ihrer Studie „Lesesozialisation von
Kindern in der Familie“, durchgeführt von der Stiftung Lesen 2009, wird belegt, dass
einerseits das Lesen noch immer eine hohe Bedeutung hat, andererseits lesefördernde Aktivitäten in Familien rückläufig sind. Gleichwohl ist Lesefreude beeinflussbar und dies stellt unter den gegebenen Veränderungen in Medienlandschaft
und Gesellschaft eine der wichtigsten und nachhaltigsten Aufgabenstellungen von
Bibliotheken dar.
Die seit Jahren in anhaltender Bildungsdebatte aufgezeigten Defizite bei
Lesekompetenz und Lesefreude von Schülerinnen und Schülern haben bereits in
den zurückliegenden beiden Bibliotheksentwicklungsplänen zu entsprechenden
Weichenstellungen und Schwerpunktsetzungen und damit zu nachweisbaren
positiven Entwicklungen geführt. Dabei sind uns die stabilen Zuwächse bei
Kinderbuchentleihungen angesichts der sich unaufhaltsam wandelnden Freizeitund Mediennutzungsgewohnheiten von Kindern besonders wertvoll. Sie zeigen, dass
es dringend geboten ist, die eingeschlagenen Wege mit Kontinuität fortzusetzen.

9

Kennzahlen

2007

2008

2009

Einwohner Dresden 6 bis 13 Jahre

26.075

27.616

29.169

Angemeldete Nutzer 6 bis 13 Jahre

13.589

14.856

15.671

Entleihungen Kinderliteratur

648.203

706.665

762.743

3.233

3.758

4.527

Veranstaltungen für Kinder

Schulen bleiben im Entwicklungszeitraum die wichtigsten Bildungspartner, und die
Zusammenarbeit mit allen Schulen der Stadt hat weiterhin oberste Priorität. Dies ist
die Grundlage dafür, dass Kinder aus allen Schichten der Bevölkerung, besonders
auch unter schwierigen gesellschaftlichen Rahmenbedingungen, wie schwindender
Leselust und wachsender Medienvielfalt, über systematische Bibliotheksangebote für
das Lesen gewonnen werden können.
Die Schwerpunkte lassen sich wie folgt zusammenfassen:
1. Keine Bildung ohne Medien! - Der Zugang zu einer breiten Palette aktueller
Medien gewährleistet Zugang zu Bildung für alle Schülerinnen und Schüler der
Stadt. Dementsprechend wird das Medienangebot in allen Stadtteilbibliotheken
weiter zielgerichtet ausgebaut und für Schüler bis 13 Jahre kostenlos zur Verfügung gestellt.
2. Ohne Medienvermittlung keine Leseförderung! - Die aktive Medienvermittlung
dient vorrangig der Stärkung der Lesekultur und Lesefreude und ist weiterhin der
inhaltlichen Vielfalt, Qualität und Effizienz verpflichtet. Mit einem Großteil von
Eigenveranstaltungen sichern die Bibliotheksmitarbeiterinnen und Bibliotheksmitarbeiter mit großem Engagement eine bundesweit überdurchschnittlich hohe Zahl
von Veranstaltungsangeboten. Ziel ist es, diese im Entwicklungszeitraum zu
halten.
3. Ohne Vernetzung keine lebendige Lesekultur in der Stadt! – Die Städtischen
Bibliotheken Dresden setzten sich im Entwicklungszeitraum weiterhin intensiv
dafür ein, im Zuge der oben dargestellten Vorhaben Partner und Akteure der
Leseförderung zu vernetzen, sowie Multiplikatorengruppen und Eltern
zielgruppengerecht in ihre Angebote einzubinden.

2. 2

Jugendliche

Jugendliche nutzen heute nicht mehr mit derselben Selbstverständlichkeit wie noch
vor fünf Jahren die Bibliotheken.
Außerdem sinkt der Erfassungsgrad mit dem Alter – wie in allen Öffentlichen
Bibliotheken - dramatisch.

10

Alter
13

Erfassungsgrad 2009 in %
59,0

14

49,6

15

44,6

16

37,9

17

31,3

18

25,8

19

17,0

20

12,4

Das Buch spielt unter den genutzten Medien nur noch bei 41 % der 12- bis 19Jährigen eine wichtige Rolle, weit hinter Fernseher, Internet, Radio und Tonträgern.
(JIM-Studie 2009, S. 16)
Auf diese Entwicklung reagieren die Städtischen Bibliotheken Dresden seit Jahren
mit einem Umbau des Angebotes, ohne dabei ihren Bildungsauftrag zurückzustellen.
Die 2009 ans Netz gegangene eBibo (siehe 2.5.2) stellt kostenpflichtige digitale
Inhalte über das eigene Werbeportal allen Nutzenden kostenlos zur Verfügung. Die
Nutzung kann von zu Hause erfolgen und kommt der Internetorientierung der
Zielgruppe entgegen. Die Angebote umfassen deshalb zu einem großen Anteil
schülergerecht aufbereitete Inhalte, die im Planungszeitraum im Bereich Buch,
Hörbuch und Film weiter ausgebaut werden. Mit ausgewählten Schulen soll 2011 auf
Vertragsbasis ein kostenloser Zugang erprobt werden.
Die im Planungszeitraum angestrebte Neustrukturierung des Internetauftritts der
Städtischen Bibliotheken Dresden nach fast zehn Jahren soll die Angebote für die
Zielgruppe besser zusammenfassen.
In den Veranstaltungsangeboten werden verstärkt in den letzten Jahren entwickelte
Formen wie Book-Slam (Vorstellung preisgekrönter Jugendbücher in Spielszenen)
genutzt, die bei den Zielgruppen großes Interesse finden. Mit einem breit verteilten
Flyer soll auf neue und traditionelle Angebote der Bibliotheken für Jugendliche
aufmerksam gemacht werden.
Die medien@age hat sich in den letzten Jahren zu einem Lernort und besonders zu
einem Treffpunkt für Jugendliche entwickelt. Ausgehend von diesem Trend sollen im
neuen Planungszeitraum mehr Angebote zur Mediennutzung in der Bibliothek den
Erlebnischarakter der Einrichtung und das Lernen vor Ort unterstützen. Außerdem
wird angestrebt, die Jugendbibliothek stärker als ein Zentrum lebendiger
Jugendkultur zu etablieren. Mit folgenden näher dargestellten Ideen soll diese
Zielstellung möglich sein.

11

2.2.1 Bildungspartnerschaften
Der gemäß des BEP 2008 – 2010 eingerichtete neue Bereich der Mangalounge hat
die Attraktivität der Räumlichkeiten entscheidend verbessert und schlägt mit seinem
Bestand eine Brücke zur Kultur des bei jungen Leuten mit Interesse bedachten ostasiatischen Raumes. Bildungsangebote in Zusammenarbeit mit der Volkshochschule
(z. B. Schrift– und Zeichenkurse in den Ferien) werden im Planungszeitraum die
Vermittlung der vielfältigen kulturellen Aspekte unterstützen.
Gemeinsam mit der Kunstbibliothek, der Galerie der Jugendkunstschule „Einhorn“
und mit verschiedenen Vereinen wird weiter an das erfolgreich begonnene Projekt
von Ausstellungen künstlerischer Arbeiten Jugendlicher bzw. jugendrelevanter
Themen angeknüpft. Die Auseinandersetzung mit literarischen Stoffen und mit
preisgekrönten Jugendbüchern erfährt dabei besondere Förderung. Je nach Thema
werden auch Ausstellungen der Staatlichen Kunstsammlungen und des Deutschen
Hygiene-Museums mit Veranstaltungsprogrammen für Schulklassen seitens der
Bibliothek ergänzt. Bewährt hat sich die Zusammenarbeit mit freischaffenden
Schauspielern und Theaterpädagogen bei szenischen Lesungen. Dabei präsentieren
sich klassische Stoffe auf unkonventionelle Art, die Jugendlichen haben sofort die
Gelegenheit zur Diskussion. Neue Möglichkeiten der Kooperation sollen aus dem
Vertrag mit der Staatsoperette Dresden entwickelt werden.
Reihenveranstaltungen mit Vereinen wie z. B. der Regenwald-Initiative ergänzen
weiter das Angebot für den Unterricht in der Bibliothek.
Der in den Räumen der Jugendbibliothek medien@age präsente Jugendinfoservice
des Dresdner Jugendamtes ist als kompetenter Partner in thematischen Veranstaltungen (z. B. Drogenprävention) und bei den Schulungen zum Recherchetraining
involviert. Gemeinsame Informationsabende für Eltern, Pädagogen und andere
Multiplikatoren sind in Planung.

2.2.2 Zusammenarbeit mit Schulen
Das 2006 begonnene Projekt „Unterricht und Bibliothek – Vermittlung von
Recherche- und Informationskompetenz“ wurde von fast allen Schulen sehr gut
angenommen und soll verstärkt auch Berufs- und Förderschulen angeboten werden.
Interaktive Vermittlungsformen von Literatur der Gegenwart wie Book-Slam, PoetrySlam und Buchpremieren mit Beteiligung des Publikums finden in bewährter Form
statt und bleiben ein wichtiger Bestandteil der Leseförderung.
Die gemeinsame Auswahl fakultativer Schullektüre und das individuelle Lesen sollen
verstärkt durch die Beteiligung der Mittelschulen und Gymnasien am Antolin-Projekt
unterstützt werden. Die Verbindung von Büchern für verschiedene Altersgruppen mit
Fragen auf einem Internetportal ist den Schülerinnen und Schülern aus der
Grundschule bekannt. Deshalb lässt sich „Antolin“ von den weiterführenden Schulen
als anknüpfendes Instrument zur Auseinandersetzung mit Literatur breit einsetzen.
Für die Verteilung von Informationen zum Projekt soll das Regionalschulamt gewonnen werden.

12

Im Planungszeitraum ist zu prüfen, inwieweit Angebote für Schulklassen unterhalb
des 8. Schuljahres aus der ganzen Stadt in der medien@age und der Haupt- und
Musikbibliothek für eine spätere kontinuierliche Nutzung Effekte bringen können.
Der direkte Unterricht in der Bibliothek wird mit lehrplankompatiblen Veranstaltungen
zu den Fächern Deutsch/Literatur, Geschichte, Ethik, Gemeinschaftskunde und
Kunst gefördert. Das neue Modell von Gesprächsreihen zwischen Schülern und
Dresdner Experten, z. B. zum Thema Philosophie, hat dabei experimentellen
Charakter.
Angestrebt werden Kooperationsverträge mit den Schulen analog des erfolgreichen
Modells „Lesestark!“. Eine verbindliche Teilnahme möglichst vieler Klassen an einem
Angebot aus dem Jahresprogramm der Städtischen Bibliotheken Dresden soll die
Einbindung des Lern- und Kulturortes Bibliothek in den Schulalltag vertiefen. Durch
damit verbundene Ausstellungen und Verlängerungen von Bibliotheksausweisen
lässt sich dabei der zurückgehenden Bibliotheksnutzung bei Jugendlichen entgegenwirken.
Die Zusammenarbeit mit Förderschulen, Ausbildungsinitiativen für Jugendliche ohne
Schulabschluss und freien Trägern der Jugendhilfe soll intensiviert werden, um auch
sozial benachteiligte Jugendliche breiter an die Bibliotheksangebote heranzuführen.

2.2.3 Neue Distributionswege
Die Generation „Digital Natives“ wird häufig online auf neue Bücher aufmerksam.
Deshalb prüft die medien@age die Präsentation auf Community-Seiten wie
Facebook, MySpace oder bei Twitter ohne Risiko. Medientipps und Veranstaltungsangebote sowie die Dokumentation von Events könnten so ohne
Streuverluste die Zielgruppe erreichen. Online wäre auch ein intensiver Dialog mit
den Nutzern möglich. Viele Verlage nutzen bereits diese Internetplattformen, um
junge Leute über Neuerscheinungen zu informieren und für das Lesen zu begeistern.
Die ermöglichte Interaktion mit den Jugendlichen ist eine große Chance zur
ständigen nutzerorientierten Angebotsentwicklung.

2.2.4 Die Bibliothek als Treffpunkt
Eine technisch hochwertige Ausstattung mit allen Möglichkeiten der Mediennutzung
vor Ort, ein regelmäßiges Kulturangebot und Auftrittsmöglichkeiten für Schülerbands
und Jugendvereine lassen die medien@age zu einem echten Treffpunkt werden.
Besonders die Gewinnung männlicher Jugendlicher als Nutzer steht im Entwicklungszeitraum weiter im Mittelpunkt. Mit der Einrichtung von Spielbereichen für
Konsolenspiele (Wii und Playstation), Gruppenhörplätzen für Musik und Hörbücher
(auf der Buchmesse sehr erfolgreich) und Programmangeboten wie Lesenächten für
Jungen wird dieses Ziel gefördert.
Die positiven Erfahrungen mit der medien@age fließen in die Diskussion zur neuen
Bibliothek im Kulturpalast ein. Ziel ist ein eigenständiger Themenbereich Jugend.

13

2.3

Generation Plus

Mit zielgruppenorientierter Bibliotheksarbeit und dem 2010 begonnenen Projekt
„Generation Plus“ wird dem demografischen Wandel in besonderem Maße Rechnung
getragen.
Bei der Definition der Zielgruppe verzichtet man bewusst auf eine strenge Bestimmung von Altersgrenzen. Gemeint sind ältere Nutzerinnen und Nutzer, die ein
Plus an Freizeit, an Erfahrung, zum Teil an finanziellen Möglichkeiten, aber auch an
gesundheitlichen Einschränkungen aufweisen.
Die Bibliotheken sehen sich im Prozess des demografischen Wandels als gesellschaftliche Akteure und stehen in der Verantwortung, mit ihren ideellen und
materiellen Ressourcen die Teilhabe der älteren Generation am gesellschaftlichen
Leben zu unterstützen und ihr vielfältige Möglichkeiten und Motivation zu Erhalt und
Weiterentwicklung sozialer und geistiger Kompetenz zu geben. Lesen und Lernen
sind eben nicht nur ein berufsbedingtes Erfordernis!
Die heutige Generation Plus gehört in ein bis zwei Jahrzehnten zu den Hochbetagten, einer sich bis 2020 auch in Dresden verdoppelnden Bevölkerungsgruppe. Der
Anteil der Erwerbsfähigen beträgt dann etwa die Hälfte der Bevölkerung, was
bedeutet, dass sich die Anzahl derer, die beratend, versorgend und pflegend den
Älteren gegenüberstehen, wesentlich verringert. Die Forderung nach verstärkter
Eigenverantwortung, Selbstständigkeit und Aktivität auch im hohen Alter wird damit
für die ältere Generation zum Gebot der Stunde.
Mit dem gestarteten Projekt werden der bibliothekarischen Arbeit neue Konturen
verliehen und das vielfältige Potential der Bibliotheken für die Generation Plus so
aufbereitet, dass es diese direkt anspricht und einlädt, Bibliotheken zu nutzen. Es
wird an der ehrgeizigen Aufgabe gearbeitet, ein Konzept zielgruppenorientierter
Erwachsenenarbeit, zu entwickeln, das es z. Z. deutschlandweit noch nicht gibt.
Die begonnenen Maßnahmen im Bestandsaufbau und der Bestandspräsentation mit
dem besonderen Augenmerk auf zielgruppenrelevante Themen wie Gesundheit,
Recht, Finanzen, Reisen, Wohnen und Freizeit sowie Hörbücher werden im
bevorstehenden Planungszeitraum fortgesetzt.
In den Fokus der Aufmerksamkeit rücken die Aktivitäten zur Unterstützung der
Kompetenz der Älteren im Umgang mit den elektronischen Informationsmitteln.
Geplant sind spezielle Bibliotheksführungen, gekoppelt mit Einführungen in die
Katalog- und Internetrecherche sowie die virtuelle eBibo. Sie alle dienen dem Ziel,
die Vorteile eines sicheren Umgangs mit den elektronischen Informationsquellen und
einen differenzierten Einblick in die Vielfalt konventioneller und neuer Bibliotheksangebote zu vermitteln.
Lesezirkel für ein literarisch interessiertes Publikum sollen die Möglichkeiten für die
Etablierung neuer kultureller und sozialer Netzwerke bieten. Den Interessenten
werden attraktive Bibliotheksräume sowie organisatorische und fachliche Hilfe
seitens der Bibliotheksmitarbeiter zur Verfügung gestellt, gleichzeitig aber Freiräume
für selbstständiges Agieren gelassen.

14

Mit der Vision von Ratgeberdiensten als einer Art von kommunaler intellektueller
Börse wird angestrebt, einen generationsübergreifenden Kompetenzaustausch sowie
Patenschaften zu fördern. So können soziale, emotionale, beratungs- und
unterstützungsbezogene Stärken des Alters in den Gesamtprozess des
bürgerschaftlichen Engagements einfließen und die klassische bibliothekarische
Informationsvermittlung ergänzen.
Der Erfolg des Projektes „Generation Plus“ wird am Erfassungsgrad der 50- bis 80Jährigen als angemeldete Bibliotheksnutzer gemessen. Gegenüber dem Jahr 2007
hat sich der Nutzererfassungsgrad bei dieser Gruppe stabilisiert und steigt leicht an.
Kennzahlen

2007

2008

2009

Einwohner Dresden ab 55 Jahre

164.757

166.685

168.361

Angemeldete Nutzer ab 55 Jahre

9.989

10.692

11.193

6,1

6,4

6,6

Erfassungsgrad durch
Bibliotheken in %

Im bevorstehenden Planungszeitraum wird angestrebt, hier eine kontinuierlich
steigende Tendenz zu erreichen.

2.4

Hochbetagte und Behinderte

Für behinderte, kranke und hochbetagte Menschen, die eine Bibliothek nicht selbst
aufsuchen können, bietet die Soziale Bibliotheksarbeit weiterhin einen besonderen
Service an, den es in dieser Qualität nur in Dresden und München gibt und der
mittlerweile Modellcharakter für andere Städte besitzt:
In Einrichtungen für Senioren, körperbehinderte, auch sehschwache und blinde,
sowie geistig behinderte Menschen werden im Sechs-Wochen-Rhythmus kostenlos
Medientische bereitgestellt, die mobile Ausleihstationen für die Heimbewohnerinnen
und -bewohner darstellen.
Behinderte, kranke und ältere Menschen, die zu Hause wohnen, aber die Bibliotheken nicht selbst aufsuchen können, bekommen auf Wunsch ebenfalls im SechsWochen-Rhythmus Medien ins Haus gebracht.
Um diese auf Grund der demografischen Entwicklung immer mehr nachgefragten
und benötigten Dienstleistungen kontinuierlich fortzuführen, konnten bis Ende 2012
über die Bürgerstiftung drei Kommunalkombi-Stellen eingerichtet werden. Da ähnliche Förderprojekte ab 2013 ungewiss sind, planen die Städtischen Bibliotheken den
Bücherhausdienst für Hochbetagte und Behinderte, die zu Hause wohnen, mit Hilfe
ehrenamtlicher Beschäftigter durchzuführen.
Im Planungszeitraum entsteht ein Konzept. Es werden zur Realisierung notwendige
Partner gewonnen und ein weiteres Netzwerk ehrenamtlicher Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter gegründet. Spätestens 2012 soll der Service auf neuer Basis nachhaltig
verankert sein.

15

Veranstaltungen wie die Reihe „Literatur am Vormittag“ laden regelmäßig Seniorinnen und Senioren ein, die das Haus abends nicht gern verlassen.
Bei Umzügen und Umbauten von Bibliotheksräumen wird auf behindertengerechte
Zugänglichkeit geachtet.

2.5

Dienstleistungen im Internet

Um die Bereitstellung eines bedarfsgerechten Medien- und Informationsangebots bei
den Städtischen Bibliotheken Dresden zu gewährleisten, ist die Berücksichtigung des
Mediennutzungsverhaltens der Bevölkerung von entscheidender Bedeutung. So
stieg die Zahl der Internetnutzerinnen und -nutzern in den vergangenen Jahren
weiter an. Im Gebiet der Landesdirektion Dresden nutzten im Jahr 2009 laut
(N)ONLINER Atlas 68 % der Bevölkerung über 14 Jahre das Internet, was einer
Steigerung von 13 % innerhalb von 2 Jahren entspricht. Laut einer Erhebung von
BITKOM nutzen zudem zwei Drittel aller Haushalte in Deutschland einen
Breitbandanschluss.
Die zunehmende Internetnutzung und das steigende Informationsangebot im Internet
schaffen neue Möglichkeiten der Wissens- und Informationsbereitstellung und
-gewinnung. Bibliotheken als klassische Informationsvermittler müssen auf diesen
Trend reagieren und eigene qualitativ hochwertige Informationsangebote
bereithalten, die einen Mehrwert zu den frei im Internet verfügbaren Angeboten
darstellen.

2.5.1 Internetauftritt
Der Internetauftritt der Städtischen Bibliotheken Dresden wurde zuletzt 2003 relauncht und bedarf einer Aktualisierung. Mit einem externen Berater soll im Planungszeitraum ein Konzept erarbeitet und wenn finanziell möglich, auch umgesetzt
werden.

2.5.2 Virtuelle Bibliothek eBibo
Als ein Ergebnis des Bibliotheksentwicklungsplanes 2008 – 2010 betreiben die
Städtischen Bibliotheken seit Ende 2009, neben ihren im gesamten Stadtgebiet
verteilten Zweigbibliotheken, die Internetfiliale „eBibo“ (www.ebibo-dresden.de).
Sämtliche Medien und Informationen der eBibo liegen in elektronischer Form vor und
können unabhängig von Öffnungszeiten rund um die Uhr bequem von zu Hause oder
von unterwegs über das Internet genutzt werden. Besonders mit der Möglichkeit
eines schnellen und punktuellen Zugriffs auf gewünschte Informationen und
Medieninhalte stellt die eBibo eine sinnvolle Ergänzung der bibliothekarischen
Servicedienstleistungen dar. Die DREWAG unterstützt dieses Angebot im Jahr 2010
mit 10.000 € und soll auch im Planungszeitraum weiter als städtisches Unternehmen
an eine besondere Dienstleistung der Bibliothek gebunden werden.

16

Zu den virtuellen Angeboten der eBibo gehören insbesondere folgende Dienste:
Onleihe: Die Onleihe ermöglicht die Online-Ausleihe elektronischer Medien per
Download. Alle in der Onleihe angebotenen und als Dateiform vorliegenden Bücher,
Hörbücher, Zeitungen und Zeitschriften sowie Filme, können auf den eigenen Rechner heruntergeladen, auf mobile Geräte übertragen und bis zum Ende der Ausleihdauer genutzt werden. Mittels Zukauf neuer E-Medien soll das Angebot der Onleihe
in den kommenden Jahren weiter ausgebaut werden.
Datenbanken: Durch den Erwerb von Nutzungslizenzen ermöglichen die Städtischen
Bibliotheken ihren Nutzerinnen und Nutzern den Zugriff auf eine Vielzahl von
Datenbanken, mit denen gezielt nach Fakten und Informationen gesucht werden
kann. Konnten diese Datenbanken bisher nur innerhalb der Bibliothek genutzt
werden, ist der Zugriff seit dem Start der eBibo nach Eingabe von Benutzernummer
und Kennwort auch von zu Hause aus möglich. Gleichzeitig wurde das Datenbankangebot stark erweitert und umfasst derzeit folgende Datenbanken:
•
•
•
•
•
•

die Brockhaus-Enzyklopädie digital,
die Datenbank Filmdienst kompakt: (Informationen und Filmkritiken zu allen seit
1948 in Deutschland aufgeführten Filmen),
die Munzinger-Personendatenbank (Biografien),
die Munzinger-Länderdatenbank (Länderinformationen),
die Datenbank Chronik (wichtige Ereignisse aus Politik und Zeitgeschichte),
die Datenbank Gedenktage.

Entsprechend der Nachfrage wird das Datenbankangebot künftig weiter an die
Bedürfnisse der Bibliotheksnutzer/-innen angepasst und um attraktive Datenbanken
erweitert. Geplant ist vor allem die Lizenzierung einer Volltextdatenbank, die den
Zugriff auf Artikel aller in Deutschland erscheinenden Tageszeitungen sowie
ausgewählter Wochenzeitschriften ermöglicht.
E-Learning-Plattform
Mit der E-Learning-Plattform bieten die Städtischen Bibliotheken Dresden ihren
Bibliotheksbenutzerinnen und -nutzern einen völlig neuen Online-Service an. Angeboten werden ca. 100 Online-Lernkurse vorwiegend zu den Themen EDV, Wirtschaft
und Sprachen. Alle Kurse können jederzeit gestartet, unterbrochen und weitergeführt
werden. Ebenfalls möglich ist die parallele Nutzung eines Kurses durch mehrere
Nutzer und Nutzerinnen gleichzeitig. Mit der Aufnahme thematisch aktueller
Lernkurse soll der neue Bibliotheksservice zukünftig weiter an Attraktivität gewinnen.
Deutsche Internetbibliothek
Die Deutsche Internetbibliothek (DIB) ist ein auf Initiative der Dresdner Bibliotheksleitung 2003 gestartetes überregionales Bibliotheksprojekt, an dem sich inzwischen
über 50 Bibliotheken beteiligen. Die Städtischen Bibliotheken Dresden erschließen im
Rahmen des angebotenen Linkkataloges empfehlenswerte Internetquellen auf dem
Gebiet der Musik und beteiligen sich am E-Mail-Auskunftsdienst. Wissensfragen aller
Art werden im Rahmen dieses Auskunftsdienstes innerhalb kürzester Zeit kompetent
beantwortet.

17

2.5.3 Online-Anmeldung
Im Rahmen des E-Gouvernment-Projektes „Online-Vertrieb konfektioneller Erzeugnisse“ wird in Zusammenarbeit mit dem IT-Eigenbetrieb eine Online-Anmeldung für
die Bibliotheksnutzung entwickelt. Dieses Angebot soll die Zugänglichkeit der eBibo
verbessern helfen.

3

Organisationsentwicklung

3.1

Netzentwicklung

3.1.1 Zentralbibliothek
Der Stadtratsbeschluss (Nr. V0139/09) zu „Instandsetzung, Modernisierung und Umbau des Kulturpalastes“ beinhaltet auch den Auftrag, die Städtischen Bibliotheken
Dresden mit der zentralen Verwaltung sowie einer aus der Haupt- und
Musikbibliothek (bisher World Trade Center, Freiberger Straße) und der
medien@age (Jugendbibliothek, bisher Kaufhaus Esders, Waisenhausstraße)
fusionierten Zentralbibliothek im Gebäude unterzubringen.
Die Lage genau zwischen den beiden Märkten des alten Dresden passt ideal zu unserem Verständnis von Bibliothek, nachdem sie selbst Funktionen eines Marktplatzes in der modernen Stadt wahrzunehmen hat. Als ein Symbol für freies und
selbstbestimmtes Lernen bedeutet ihre zentrale Unterbringung auch ein Bekenntnis
ihrer Bürgerschaft zur Bildung.
Philharmonie, Zentralbibliothek und Herkuleskeule entwickeln den Kulturpalast zu
einem ganztägig offenen Kommunikationszentrum für alle Bürger mit hoher
Identifikationswirkung. Erwartete 3.000 bis 4.000, vor allem jüngere Besucherinnen
und Besucher der Zentralbibliothek beleben das Haus über den Tag in einem bisher
unerreichten Umfang. Bibliothekarische Informations- und Medienangebote ergänzen
die kulturellen Funktionen des Hauses. Die augenfälligste Verbindung bilden
Konzertsaal/Philharmonie und zentrale Musikbibliothek der Stadt (50.000 Noten und
30.000 Tonträger sowie Musikliteratur). Die Nutzergruppen der drei Institutionen
unterscheiden sich vor allem in der Altersstruktur erheblich, vor allem Philharmonie
und Bibliothek unternehmen große Anstrengungen, um die Nutzergruppe der jeweils
anderen Institution für die eigenen Angebote zu gewinnen; Potenziale des
gemeinsamen Hauses sind dabei Transparenz und Permeabilität.
Durch die Zusammenführung von Haupt- und Musikbibliothek und medien@age entsteht eine Zentralbibliothek für die Stadt, in der sich alle zentralen städtischen Bibliotheksbestände und –dienstleistungen bündeln:
•

die Zusammenlegung der Lernmedien, der Informationstechnik und der Kompetenz beider Einrichtungen im Schulungsbereich (Vermittlung von Medien- und
Recherchefähigkeiten) ermöglicht auf den vorhandenen Flächen die Einrichtung
eines zentralen städtischen Zentrums für das lebenslange Lernen;

18

•

die Zusammenführung der Tonträger- und Filmbestände beider Bibliotheken
schafft ein in Dresden einzigartiges Musik- und Filmangebot.

Außerdem umfasst das Konzept:
•
•
•
•
•

mehr Regalflächen: nach 10 Jahren Wachstum bei Leistungen (+ 40 %) und Beständen (+ 16 %) werden die Regalflächen um mindestens 800 m2 (+ 20 %) erweitert,
Gruppenarbeitsräume: sie fehlen im gesamten Netz der Städtischen Bibliotheken
bisher vollständig, sind aber für Projektaufgaben stark nachgefragt,
einen abgetrennten Computer-Schulungsraum: ermöglicht die Durchführung von
Schulungen auch während der Öffnungszeit der Bibliothek und blockiert nicht die
öffentlichen Internet- und Computerplätze,
mehr Internetplätze und W-LAN-Zugang für mitgebrachte Notebooks,
flexible Veranstaltungs- und Ausstellungsflächen mit angemessener Präsentationstechnik.

Die Bibliothek im Kulturpalast soll den täglich 3.000 bis 4.000 Besuchern ein
besonderes Raumerlebnis (Architektur, Licht, Material, Farbe) bieten, einen Sinn für
Kultur und Kreativität vermitteln. In ihrem Mittelpunkt soll der Mensch stehen, der sie
nutzt, nicht die sich permanent wandelnden Medienbestände, die sie bereithält.
Daraus abgeleitet soll auf die Gestaltung, die zum Aufenthalt und zur Kommunikation
dient, besonderer Wert gelegt werden.
Der Siegerentwurf im Architektenwettbewerb des Büros gmp bietet dafür die
Voraussetzungen. Bei dessen Weiterentwicklung müssen die enthaltenen Qualitäten
bewahrt bleiben:
•

Bereitstellung mindestens der erforderlichen Nutzfläche gemäß Wettbewerbsvorgabe;
• Gewinnung von Synergieeffekten durch einen gemeinsamen Eingang und ein
offenes kommunikatives Foyer, das alle Besucher des Hauses zusammenbringt;
• eine geschickte Verbindung und Erschließung aller Bibliotheksflächen, so dass
die Einrichtung als Ganzes erlebbar wird und das Personal zu Gunsten hoher
Öffnungszeiten effizient eingesetzt werden kann.
Um die der Lage und der neuen Nutzung des Kulturpalastes angemessene angestrebte deutliche Erweiterung der Öffnungszeiten im Kulturpalast zu erreichen, muss
die sich derzeit zum Standard in den Bibliotheken entwickelte Ausleihtechnologie
mittels RFID in den Städtischen Bibliotheken Dresden spätestens mit dem Umzug in
den Kulturpalast eingeführt sein. Sie ermöglicht Selbstbedienung in der Ausleihe und
setzt das benötigte Personal für mehr Öffnungszeiten frei.
Durch Reduktion auf eine Ausleihe und Rücknahme für beide Einrichtungen sowie
durch die Nutzung moderner Selbstverbuchungs- und Sortiertechnologien mittels
RFID soll die Zugänglichkeit auf 60 Wochenstunden erhöht und eine 24-StundenRückgabe eingeführt werden. Wir erfüllen damit ohne zusätzliches Personal endlich
die dauernde Forderung der Bürgerinnen und Bürger nach kundenfreundlicheren
Öffnungszeiten und erhöhen durch noch mehr Nutzung die Effizienz des Bibliothekshaushaltes.
19

Öffnungszeiten
Wochentag
Montag
Dienstag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
Samstag

Haupt- und Musikbibliothek
derzeit
11 – 19 Uhr
11 – 19 Uhr
11 – 19 Uhr
11 –19 Uhr
11 – 19 Uhr
10 – 14 Uhr

Zentralbibliothek
geplant nach RFID-Einführung
10 – 20 Uhr
10 – 20 Uhr
10 – 20 Uhr
10 – 20 Uhr
10 – 20 Uhr
10 – 20 Uhr

Die Investitionskosten für die RFID-Einführung in den Städtischen Bibliotheken betragen 1,875 Mio €. Im Rahmen des Bibliotheksentwicklungsplanes 2008 – 2010
beschloss bereits der Stadtrat die Einführung, bisher konnten jedoch die nötigen
Haushaltmittel nicht bereitgestellt werden.
Für den Planungszeitraum 2011 – 2013 wird das Konzept regelmäßig aktualisiert.
Die letzte Aktualisierung hat die Beschlüsse zum Umzug von Haupt- und Musikbibliothek und medien@age in den Kulturpalast integriert.
Durch den Wegfall baulicher Veränderungen im WTC konnten die Kosten gegenüber
dem Konzept im Bibliotheksentwicklungsplan 2008 – 2010 um fast 500.000 €
reduziert werden.
Um mit der Eröffnung des Kulturpalastes 2015 einen reibungslosen Ablauf der Ausleihe im gesamten Netz zu garantieren, bedarf es eines Abschlusses der Umstellung
auf das neue Ausleihsystem bis zu diesem Zeitpunkt. Dazu muss spätestens im
Januar 2013 mit der Umstellung begonnen werden. Die Investitionskosten müssen
sich wie folgt auf die Jahre verteilen:
2013
675.000 €
2014
600.000 €
2015
600.000 €.
Die Fusion der Haupt- und Musikbibliothek mit der medien@age zu einer Zentralbibliothek ist uns Anlass, für die neue Einrichtung eine innovative modulare Struktur
einzuführen, die sich im Raum, in den Medienbestandszuordnungen und nicht zuletzt
in der Organisation abbildet: Sechs aus Bibliothekarinnen und Bibliothekaren und
Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste zusammengesetzte Teams
werden für Medienbereiche selbstverantwortlich und nutzernah zuständig sein, von
der Medienauswahl über die Präsentation bis zu Beratung und Veranstaltungsprogrammen.
Die derzeitigen Mietverträge müssen vom Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste
rechtzeitig an den präzisierten Eröffnungstermin für den Kulturpalast angepasst
werden. Umzugs- und Rückbauzeiten sind zu berücksichtigen.

3.1.2 Fahrbibliothek und Soziale Bibliotheksarbeit
Die Fahrbibliothek erhält gemäß Bibliotheksentwicklungsplan 2008 – 2010 zwei neue
Zugmaschinen. Die Auslieferung wird voraussichtlich im November 2010 und
Februar 2011 stattfinden.
20

Abhängig von der finanziellen Situation ergibt sich, ob eine Neuanschaffung der zwei
zugehörigen Sattelauflieger erfolgen kann oder mit einer Generalsanierung
(Dachfenster, Dämmung, Heizung) im neuen Planungszeitraum begonnen wird.
2011 - 2012 ist auf Basis einer Haltestellenanalyse wieder eine Optimierung der
Standorte durchzuführen. Verzichtbare Standorte in der Nähe von umgezogenen
stationären Bibliotheken sollen durch solche in Randlagen mit ungünstiger
Verkehrserschließung ersetzt werden.
Für die Umstrukturierung des Bücherhausdienstes mit Integration von Ehrenamtsdienstleistungen (s. Kapitel 2.4) ist eine Veränderung der jetzigen Raumsituation
notwendig. Um vor allem beim Medienbestand Synergieeffekte nutzen zu können,
soll die Soziale Bibliotheksarbeit räumlich und organisatorisch stärker mit der
Fahrbibliothek verbunden werden, die von den Zielgruppen und der Arbeitsweise
(Mobilität) Übereinstimmungen aufweist. Dazu sollen in Zusammenarbeit mit dem
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste Räume im Bereich des Rathauses
Pieschen gewonnen werden, die eine gemeinsame Bestandsnutzung beider
Bibliotheken in einem Depot ermöglichen.

3.1.3 Stadtteilbibliotheken
Die Optimierung des Bibliotheksnetzes ist auch im vorliegenden Planungszeitraum
eine permanente Aufgabe.
Seit der Überführung der Öffentlichen Schulbibliothek im Bertolt-Brecht-Gymnasium
in eine Stadtteilbibliothek am Fetscherplatz (Johannstadt, Fetscherstraße 23) besitzt
das Dresdner Bibliotheksnetz eine klare und einheitliche Struktur in allen vier Verbünden.
Die Optimierungsaufgabe konzentriert sich nun auf folgende Ziele:
•
•

behindertengerechte Zugänglichkeit, wo diese noch fehlt;
Flächenanpassungen an veränderte Bevölkerungszahlen und Nutzungshäufigkeiten in den Einzugsgebieten;
• Verbesserung der Lage in Richtung noch bessere Erreichbarkeit durch ÖPNV und
Nähe zu hochfrequentierten Einrichtungen (Verkehrsknotenpunkte, Hauptstraßen
mit Straßenbahnverkehr, Stadtteil- und Einkaufszentren);
• Verbesserung der Raumqualität (Sanierungszustand, Gebäudetechnik).
Folgende konkrete Maßnahmen sollen im Planungszeitraum umgesetzt werden:
1. Umzug der Bibliothek Neustadt aus der stadteigenen dringend sanierungsbedürftigen, nicht behindertengerechten und von der Raumgröße und –struktur
als Bibliothek wenig geeigneten aber sehr gut gelegenen Villa Bautzner Straße 21
an einen Standort in vergleichbarer Lage mit besser geeigneten, modern ausgestatteten Räumen.
2. Umzug der nicht behindertengerechten Bibliothek Klotzsche an einen verkehrsgünstigeren Standort zum Ablauf des derzeitigen Mietvertrages April 2011.
3. Umzug der nicht behindertengerechten und zu kleinen Bibliothek Südvorstadt auf
eine größere Fläche in vergleichbarer Lage (Bereich Nürnberger Ei) im IV. Quartal
21

Bei Ablauf von Mietverträgen und bei Vorlage von attraktiven Mietangeboten werden
in Zusammenarbeit mit dem Regiebetrieb Zentrale Technische Dienste auch darüber
hinaus regelmäßig Alternativobjekte unter qualitativen und wirtschaftlichen Aspekten
geprüft.

3.2

EDV-Technologie

Die meisten technologischen Abläufe und ein großer Teil der angebotenen Dienstleistungen einer modernen Bibliothek sind EDV-gestützt.
Sowohl die schnelle technische Entwicklung auf dem Gebiet der Computertechnik als
auch die intensive Nutzung in den öffentlichen Bereichen, an den Verbuchungstheken und in den internen Geschäftsgängen erfordern eine ständige, kontinuierliche
Erneuerung des Gerätebestandes und der EDV-Infrastruktur.
Nachdem im Jahr 2010 die Ablösung aller PCs mit dem vom Hersteller nicht mehr
gewarteten Betriebssystem Windows2000-Professional abgeschlossen wird, sind die
Voraussetzungen zum Umstieg auf die derzeit aktuelle Version des Bibliotheks-EDVSystems "SunRise" geschaffen.
Virenschutz, aktuelle Betriebssystempatches, zentrales Software-Management und
Datensicherung von Lokaldaten auf Ressourcen des IT-Eigenbetriebes werden
neben den schon erfassten Dienst-PCs ab 2011 auch für die Thekenarbeitsplätze
zum Einsatz kommen. Datensicherheit und Datenschutz lassen sich durch diese
Maßnahmen weiter erhöhen.
Für 2012 ist die Erneuerung der Benutzerrechercheplätze (OPACs – Online Public
Access Catalogue) in den Bibliotheken vorgesehen. Der steigende Funktionsumfang
und die Nutzung moderner Web-Technologie durch den Hersteller der Bibliothekssoftware führen dazu, dass mit veralteten Endgeräten zunehmend einzelne
Funktionen der Software nicht mehr vollständig angeboten bzw. genutzt werden
können.
Als laufende Aufgabe steht die Aktualisierung der Netzwerkinfrastruktur innerhalb der
Bibliotheken und die ständige Anpassung der externen Datenverbindungen an die
jeweiligen Geschwindigkeits- und Bandbreitenerfordernisse der Bibliothekstechnologie und der angebotenen EDV-gestützten Dienstleistungen. Dies erfolgt für Datennetze und Sprachkommunikation in enger Zusammenarbeit mit dem Eigenbetrieb ITDienstleistungen. Für die Fahrbibliothek müssen die zur Funkübertragung eingesetzten Komponenten an die zur Verfügung stehende Infrastruktur der Netzanbieter
angepasst werden.

22

3.3

Personal- und Strukturentwicklung

3.3.1 Personal
Nach umfangreichen Personalreduzierungen haben die Städtischen Bibliotheken
Dresden seit 2008 einen knapp bemessenen, jedoch stabilen Stellenplan. Die
Personalarbeit ist geprägt von dem Bemühen, die vorhandenen Kapazitäten effektiv
und gerecht einzusetzen und alle verfügbaren Ressourcen zu nutzen.
Dazu werden alle drei Jahre Personalbedarfsberechnungen durchgeführt, die durch
einen Vergleich vorhandener Kapazitäten mit den Leistungsergebnissen der Bibliotheken zu einem Ausgleich bzw. einer Verschiebung von Personalkapazitäten innerhalb des Bibliotheksnetzes führen können.
Freiwerdende Stellen sind schnellstmöglich nachzubesetzen, freie Stunden Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern anzubieten, die ihre Arbeitszeit erhöhen wollen.
Die förderfähige Nachbesetzung von Altersteilzeitstellen wird die Personalarbeit in
den nächsten Jahren prägen. Dabei sind interne Entwicklungsmöglichkeiten vorrangig zu ermöglichen, um vorhandenes Potenzial effektiv einzusetzen.
Zur Unterstützung der Sozialen Bibliotheksarbeit wurden zusätzliche Ressourcen
erschlossen:
• seit 2008 jährlich durch die Landesvereinigung für kulturelle Jugendbildung ein
Platz für einen Jugendlichen im Freiwilligen Sozialen Jahr/Kultur,
• seit Dezember 2009 drei Kommunalkombi-Stellen durch die Bürgerstiftung
Dresden.
Die Qualifizierungs- und Arbeitsförderungsgesellschaft unterstützt seit vielen Jahren
durch die Organisation von AGH- (bisher ABM-) Stellen die Aufgabenerledigung in
Projekten.
Außerdem sind in den Städtischen Bibliotheken Dresden zahlreiche ehrenamtliche
Helferinnen und Helfer eingesetzt, die in verschiedenen Projekten die Bibliotheksarbeit unterstützen.
Die enge und sehr vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Örtlichen Personalrat
der Städtischen Bibliotheken Dresden ermöglicht eine zielgerichtete, abgestimmte
Personalentwicklung, die von hoher Akzeptanz und Transparenz geprägt ist.

3.3.2 Ausbildung
In den Städtischen Bibliotheken Dresden werden derzeit jeweils vier Personen in drei
Ausbildungsjahren zur/zum Fachangestellten für Medien- und Informationsdienste,
Fachrichtung Bibliothek ausgebildet.
Auch 2011 bis 2013 erhalten die Auszubildenden jährlich die Möglichkeit, im Rahmen
eines drei- bis vierwöchigen Projektes ihre bereits erworbenen Kenntnisse und Fer-

23

tigkeiten unter Beweis zu stellen sowie verantwortungsvoll und selbstständig zu
handeln. Dabei leiten die Auszubildenden die medien@age und übernehmen alle in
dieser Zeit dort anfallenden Arbeiten unter eigener Regie. Im Herbst jeden Jahres
wird das Projekt hinsichtlich des Lernerfolges und der Außenwirkung evaluiert.
Nach erfolgreichem Abschluss der Ausbildung konnten in den vergangenen Jahren
befristete Teilzeitarbeitsverhältnisse angeboten werden. Diese sind auch weiterhin
für die jungen Fachkräfte im ersten Berufsjahr in der Haupt- und Musikbibliothek und
der medien@age zur Verfügung zu stellen. In diesem Zeitraum können die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ihre erlernten Fachkenntnisse festigen und ihre
persönlichen Kompetenzen hinsichtlich korrekter Reaktion in schwierigen
Einzelentscheidungen und eines souveränen Umgangs mit Stresssituationen
ausbauen.
Die mit den reservierten Stellen verbundene Übernahme-Garantie in befristete
Beschäftigungsverhältnisse (analog der Weisung Nr. 85 der Landeshauptstadt
Dresden) setzt eine hohe Stabilität des Stellenplanes voraus und kann nur bei sehr
guten Leistungsergebnissen gegeben werden. Die Bereitstellung der Stellen sichert
Transparenz, Objektivität und damit gleiche Ausgangsvoraussetzungen für
Weiterbeschäftigungsmöglichkeiten der Fachangestellten.

3.3.3 Fortbildung
Die persönliche Weiterbildung sowie die berufliche Qualifizierung nehmen bei den
Städtischen Bibliotheken einen hohen Stellenwert ein. Auch im Planungszeitraum
werden neben externen Fortbildungsangeboten regelmäßig Inhouse-Veranstaltungen
durchgeführt. Zusätzlich findet einmal jährlich eine Fortbildungswoche für die
Beschäftigten der Städtischen Bibliotheken statt. Zukünftige Fortbildungsschwerpunkte bilden die Methodik in der Leseförderung sowie die RFID-Verbuchungstechnik. Weiterhin werden unsere Fortbildungsangebote erweitert um Seminare für ehrenamtliche Beschäftigte.
Neben dem jährlich an die betrieblichen und persönlichen Bedürfnisse angepassten
Fortbildungsprogramm stehen den Beschäftigten der Städtischen Bibliotheken zur
Entwicklung ihrer Fähigkeiten und Kompetenzen weitere Personalentwicklungsinstrumente zur Verfügung. Hospitationen und Mitarbeiteraustausch werden zur
Erweiterung des beruflichen Horizontes und zur Nachnutzung von Erfahrungen
anderer auch 2011 bis 2013 genutzt. Für die Aufnahme eines fachspezifischen
Direktstudiums können Beschäftigte die Möglichkeiten des TVöD nutzen und
Sonderurlaub beantragen.
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die sich für berufsbegleitende Maßnahmen in ihrem
fachlichen Bereich interessieren, werden entsprechend der betrieblichen Möglichkeiten unterstützt.

24

3.4

Haushalt und Finanzen

3.4.1 Doppik-Einführung
Mit dem Jahr 2011 wird die Haushaltsführung der Stadt Dresden und somit auch der
Städtischen Bibliotheken Dresden auf die Doppik (doppelte Buchführung in Konten)
umgestellt. Die Umstellung stellt eine große Herausforderung dar, ändern sich doch
die Rechtsgrundlagen, die Buchungssysteme und somit die Arbeitsabläufe
grundlegend.
Unter anderem wurde vom Projektteam Doppik der Landeshauptstadt Dresden ein
neuer Kontenplan für die Landeshauptstadt auf der Grundlage des neuen Kontenrahmes des Freistaates Sachsen erarbeitet, demzufolge ist auch die Haushaltsplanung 2011/2012 ff. sowie die bibliotheksinterne Budgetverteilung grundlegend zu
überarbeiten.
Weiterhin wurde die Dienstordnung Inventarisierung komplett überarbeitet und den
neuen kaufmännischen Erfordernissen angepasst. Mit der jährlichen Bilanzierung
erweitert sich dieses Aufgabenfeld quantitativ und qualitativ erheblich.
Zusammen mit der Einführung der Doppik ist die schrittweise Einführung einer
stadtzentralen Rechnungseingangsstelle geplant.

3.4.2 Ergebnishaushalt
Die finanziellen Rahmenbedingungen lassen kaum Handlungsspielräume.
Oberstes Ziel bei der Haushaltsplanung und -führung ist daher, wie auch die Jahre
zuvor, der sparsamste und effektivste Umgang mit den zur Verfügung stehenden
Mitteln.
Für das Jahr 2011 haben die Städtischen Bibliotheken ein Zuschussbudget (geplante
Kosten – geplante Erlöse) von 7.549.300 €, für das Jahr 2012 ein Zuschussbudget
von 7.582.350 € als Vorgabe erhalten.
Budgeterhöhend wirken sich nachträglich noch die nicht von den Städtischen
Bibliotheken geplanten inneren Verrechnungen und die zu erwirtschaftenden Abschreibungen (laut Simulation der Stadtkämmerei) aus.
Unvermeidliche Kostenerhöhungen wie
•
•
•
•
•

steigende Kosten bei der Datensicherung des Eigenbetriebes IT,
Kostensteigerungen bei der Fahrzeugunterhaltung durch gestiegene
Kraftstoffpreise,
steigende Kosten bei der Überprüfung technischer Geräte,
wachsende Versandkosten von Benachrichtigungs-SMS für unsere Nutzer
sowie
höherer Kosten für die Reinigung von Dienstkleidung.

25

müssen aufgefangen werden durch mit hohen Leistungsbilanzen verbundene Einnahmeerhöhungen.

In Ermangelung von Förderprogrammen für öffentliche Bibliotheken im Freistaat
Sachsen und beim Bund unternehmen die Städtischen Bibliotheken große
Anstrengungen, um für einzelne Leistungen und Produkte finanzielle Partner zu
finden und mittel- und langfristig zu binden, wie zum Beispiel:
•
•
•

eBibo:
Lesestark!:
Bücherhausdienst:

•

Jugendprojekt Medienkompetenz:

DREWAG
Drosos Stiftung Zürich
Bürgerstiftung Dresden, QAD,
Deutsches Rotes Kreuz
Barmer GEK

3.4.3 Investiver Haushalt
Im investiven Bereich sind im Rahmen der Finanzhaushaltsplanung 2011/2012
Haushaltsmittel für folgende Maßnahmen eingeplant:
-

-

Neueinrichtung Bibliothek Klotzsche
Neueinrichtung Bibliothek Neustadt
Reparatur/Ergänzung der Ausstattung in den Bibliotheken Südvorstadt und
Langebrück
Neuanschaffung Sattelzugmaschine Fahrbibliothek
Instandhaltung EDV

In der Finanzhaushaltsplanung 2011 bis 2015 angemeldet, aber zunächst nur als
offener Mehrbedarf aufgenommen, wurde der Finanzierungsbedarf für folgende Projekte:
-

-

-

Neuanschaffung von 2 Anhängern/Aufliegern für die Fahrbibliothek (s. Kapitel
3.1.2)
Neuanschaffung eines PKW´s für den Bücherhausdienst (s. Kapitel 2.4)
Investitionsbedarf im Zusammenhang mit dem Umzug der Haupt- und
Musikbibliothek, der medien@age sowie der Verwaltung und Direktion in den
Kulturpalast (s. Kapitel 3.1.1)
Einführung RFID-Ausleihtechnologie im Bibliotheksnetz im Kulturpalast und im
gesamten Stadtnetz (s. Kapitel 3.1.1)

Ziel muss sein, die Finanzierung dieser Projekte spätestens in den Jahren 2013 2015 sicherzustellen.

26

Landeshauptstadt Dresden
Frauenbeauftragte

GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:

GB0
Frau Franke
488 2117
II/128

Datum:

29.10.2010

Geschäftsbereich Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

V0762/10 Bibliotheksentwicklungsplan 2011 -2013 – Stellungnahme -

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
der Vorlage kann nur bedingt zugestimmt werden.
Ich bitte darum, die geschlechtergerechte Sprache nach ADA 5.4.2 im gesamten Dokument
umzusetzen.

Karin Franke
Frauenbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

GZ:

(GLB) GL

Bearbeiterin: Frau Winkler
Tel.:
4 88 28 13
Sitz:
II/126 a
Datum:

28.09.10

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich stimme der o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zu:
Die in der Vorlage verwendete Sprache ist nicht durchgängig geschlechtergerecht, bitte vereinheitlichen. Dennoch möchte ich Ihnen meine Anerkennung bei der Verwendung der geschlechtergerechten Sprache in der Vorlage aussprechen.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Gleichstellungsbeauftragte
für Frau und Mann

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

GZ:

INAUSLB

Bearbeiterin: Frau Dr. Kruse
Tel.:
4 88 23 76
Sitz:
II/05
Datum:

01.10.2010

Beigeordneter für Kultur
Herrn Dr. Ralf Lunau

Vorlage für die Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
V0762/10 vom 27.09.2010
Bibliotheksentwicklungsplan 2011 - 2013

Sehr geehrter Herr Dr. Lunau,
ich befürwortete die Bereitstellung von Mitteln zur Einführung der RFID-Technologie und bitte
zum Beschlussvorschlag Nr.1 um Berücksichtigung folgender Bedenken:
Zum Punkt 1.2 Handlungsgrundsätze und Handlungsmethoden, „Integrationsunterstützung“.
Im bereits am 28.05.2009 vom Stadtrat beschlossenem Konzept zur Integration von Migrantinnen und Migranten 2009“( V3193-SR82-09) leitet sich folgende Maßnahme für die Städtische
Bibliotheken ab:
„Bildung eines strategischen Schwerpunktes im Rahmen der Fortschreibung der Bibliotheksentwicklungsplanung zur Förderung der interkulturellen Bildung und des interkulturellen Austausches im Rahmen der Tätigkeit der Städtischen Bibliotheken (auch in der Leseförderung).
Diese Maßnahme wurde von der Steuerungsgruppe zur Umsetzung des o. g. Integrationskonzeptes mit Priorität 1 bewertet und ist Bestandteil der Vereinbarung der themenbezogenen
Facharbeitsgruppe 4.
Dieser Priorität wird mit der Formulierung „Dresden soll die Besten aus Deutschland und aus
aller Welt als neue Heimat begeistern“, oder mit dem Aufgreifen „der hohen Ansprüche der zugezogenen Einwohnerinnen und Einwohnern“ nicht oder nur teilweise entsprochen. Der oben
zitierte strategische Schwerpunkt bezieht sich auf alle Zugewanderten unabhängig vom Bildungsstand, von sozialen und/oder ökonomischen Verhältnissen.
Formulierungsvorschlag: „Die Städtischen Bibliotheken prüfen bei der Konkretisierung des vorgelegten Bibliotheksentwicklungsplans, inwiefern und in welcher geeigneten Form Zugewanderte in den verschiedenen Stadtteilen gezielt angesprochen und einbezogen werden können“.

Zum Punkt 1.2 „Kinder- und Familienfreundlichkeit“ im Zusammenhang mit dem Punkt 2.1.2
„Frühkindliche Leseförderung“
Die hohe Wertstellung auf die Zusammenarbeit mit Schulen und Kindergärten soll auch die
sprachliche und mehrsprachige Kompetenz Zugewanderter berücksichtigen. So wie es Lesepaten und Lesepatinnen in der deutschen Sprache gibt, rege ich an, Lesepaten und Lesepatinnen
z.B. in den Sprachen Englisch, Russisch, Vietnamesisch anzusprechen. Denkbar wäre auch
eine gezielte Unterstützung der Schüler/-innen in den Fremdsprachen, die üblicherweise im
Schulprogramm angeboten werden durch Zugewanderte.
Zum Punkt 2: „Angebote für lebenslanges Lernen“ Lesenstark 2- Übergangsphase
Wir bitten der Tatsache, Rechnung zu tragen, dass der Anteil der Kinder und Jugendlichen mit
2. Staatsangehörigkeit in der Dresdner Bevölkerung mittelfristig steigen wird. Bei der Modifikation des Fortbildungskonzeptes für die Lesepatinnen sind Zugewanderte entsprechend zu berücksichtigen.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Uta Kruse
Integrations- u. Ausländerbeauftragte

