Petition Nr.: P0106/22
Datum: 11. März 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße in Klotzsche"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Frau Stadträtin Apel und Frau Stadträtin Bischoffberger

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext (Kurzfassung) – Originalfassung -> siehe Petition:
Im August 2022 wird der Betrieb des Gymnasiums Klotzsche auf der Karl-Marx-Straße nach Neubau wiederaufgenommen.
Die Petentin bemängelt die unveränderte Erreichbarkeit des Schulstandortes für den Radverkehr hinsichtlich der Sicherheit:








zu schmale Radschutzstreifen entlang der Karl-Marx-Straße,
Aufteilung des Straßenraumes für randelnde Schüler/-innen unsicher,
Stellplätze für PKW zwischen Fuß- und Radweg zu schmal, daher Mitbenutzung des Radwegs,
Ausweichen bei unachtsam geöffneten Fahrzeugtüren kaum möglich und gefährlich
verdeckte Ein- und Ausfahrten aufgrund der parkenden Fahrzeuge – folglich unübersichtliche
Führung des Radverkehrs, besonders bergab durch erreichen höherer Geschwindigkeiten für alle
Radfahrenden sehr gefährlich, Überholen der Radfahrenden unter Einhaltung des Mindestabstandes von 1,50 m nicht möglich,
hohes Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße (B97)

Eine Umfrage unter der Schülerschaft habe ergeben, dass überdurchschnittlich viele Schüler/-innen das
Fahrrad als Verkehrsmittel nutzen wollen.
Laut Presseberichterstattung gäbe es fertige Planungen, um die Situation für den Radverkehr zu verbessern. Es wird gefordert, diese umgehend zu genehmigen und noch vor der Wiedereröffnung der Schule
umzusetzen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1139 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

