Anfrage Nr.: AF2117/22
Datum: 11.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Schriftliche Anfragen von Stadträten

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
bezüglich der schriftlichen Anfragen der Stadträte an Sie bzw. an die Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden bitte ich Sie um Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1.

Wie viele schriftliche Anfragen der Stadträte sind im vergangenen Jahr 2021 bei der Verwaltung eingegangen?
Bitte nach den jeweiligen Fraktionen aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

