LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/034/2022)

Sitzung am:

03.03.2022

Beschlusszu:

V1068/21

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur
Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 (zur Vorlage) beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie
der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung
von Kulturdenkmalen.

Folgende Änderungen/Streichungen sollen in der Anlage 1 erfolgen:
7.1 Antragsverfahren

(3) Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Für die Er
stellung des Antrags ist in der Regel das Fördermittelportal der Landeshauptstadt Dresden zu
nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
- Projektbeschreibung,
- detaillierte Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
- Finanzierungsplan,

- Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des Genehmi
gungsantrages

- aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht der besitzhabenden Per
son

- Farbfotos auf Papier zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise, insbeson
dere auch Unterlagen in Papierform, anzufordern, sofern dies zur Beurteilung des Antrags not

wendig erscheint. Unvollständige Anträge müssen abgelehnt werden.

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege
und Erhaltung von Kulturdenkmalen
(FFRL Denkmal)
Vom 1. November 2018, geändert 03.03.2022

Inhaltsverzeichnis

1
2
3
4

Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen
Gegenstand der Förderung
Zuwendungsempfänger*innen
Zuwendungsvoraussetzungen

5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

6

Sonstige Zuwendungsbestimmungen

7

Verfahren

8

In-Kraft-Treten

1 Zuwendungszweck, Rechtsgrundlagen

(1)

Die Landeshauptstadt Dresden gewährt nach Maßgabe dieser Fachförderrichtlinie Zu
wendungen für denkmalpflegerisch notwendige Maßnahmen an Kulturdenkmalen im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden, die im erheblichen öffentlichen Interesse der

Landeshauptstadt Dresden liegen und ohne die Zuwendung nicht oder nicht im entspre
chenden Umfang realisiert werden könnten.

(2)

Die Zuwendung erfolgt als freiwillige Leistung der Landeshauptstadt Dresden. Die Zu
wendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel bewilligt. Ein Rechtsanspruch auf eine Zuwendungsgewährung besteht nicht.

(3)

Diese Fachförderrichtlinie wurde auf Grundlage der Rahmenrichtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden (RRL LHD) und folgenden Rechtsgrundlagen, insbesondere der Haushalts
satzung der Landeshauptstadt Dresden, Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden,
Sächsische Haushaltsordnung (SäHO), Anlehnung an die Verwaltungsvorschriften zur
Sächsischen Haushaltsordnung(VwV-SäHO)(insbesondere § 23 und § 44 VwV-SäHO),
Sächsisches Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG), Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO), Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO), Verwaltungsvor
schrift Kommunale Haushaltswirtschaft(VwV KomHWi), Verwaltungsverfahrensgesetz
(VwVfG) in Verbindung mit § 1 Gesetz zur Regelung des Verwaltungsverfahrens- und des
Verwaltungszustellungsrechts für den Freistaat Sachsen (SächsVwVfZG), Verwaltungs
vorschrift Kommunale Haushaltssystematik (VwV KomHSys), Sächsische Kommunale Kas
sen- und Buchführungsverordnung (SächsKomKBVO), Grundgesetz (insbesondere Artikel
3 GG Gleichbehandlungsgrundsatz), Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO), Umsatzsteu
ergesetz (UStG), Abgabenordnung (AO), Datenschutzgrundverordnung (DSGVO), Vorga
ben der UN Behindertenrechtskonvention in den jeweils aktuellen Fassungen, erarbeitet.
Im Einzelfall können weitere Rechtsgrundlagen einschlägig sein.

(4)

Soweit die Zuwendungen staatliche Beihilfen im Sinne von Artikel 107 des Vertrages
über die Arbeitsweise der Europäischen Union (AEUV)sind, finden

a) die Verordnung (EU) Nr. 651/2014 der Kommission vom 17. Juni 2014 zur Feststel
lung der Vereinbarkeit bestimmter Gruppen von Beihilfen mit dem Binnenmarkt in
Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrags über die Arbeitsweise der Europäi
schen Union, die durch die Verordnung(EU) 2017/1084 (ABI. L 156 vom 20.6.2017,
S. 1) geändert worden ist, und
b) die Verordnung (EU) Nr. 1407/2013 der Europäischen Kommission vom
18. Dezember 2013 über die Anwendung der Artikel 107 und 108 des Vertrages über
die Arbeitsweise der Europäischen Union auf De-minimis-Beihilfen (ABI. L 352 vom
24.12.2013, S. 1),

in den jeweils geltenden Fassungen, Anwendung.
2

Gegenstand der Förderung

(1)

Zuwendungsfähig nach dieser Fachförderrichtlinie sind notwendige Maßnahmen an Kul
turdenkmalen, die der Sicherung, Erhaltung, Nutzbarmachung und Pflege oder der Be
gutachtung und Dokumentation von Kulturdenkmalen dienen.

(2)

Maßnahmen an Objekten nach § 2 Abs. 3 Sächsisches Denkmalschutzgesetz sind nicht
zuwendungsfähig.

(3)

Nicht zuwendungsfähig sind die Kosten für die laufende Unterhaltung des Denkmals ein
schließlich Schönheitsreparaturen. Eine laufende Unterhaltung liegt vor, wenn es sich um
Arbeiten handelt, welche üblicherweise in regelmäßigen Intervallen an Baukörpern
durchgeführt werden.

3 Zuwendungsempfänger*lnnen

(1)

Antragsberechtigt sind Eigentümer*innen oder Besitzer*innen von Kulturdenkmalen in
der Landeshauptstadt Dresden. Besitzhabende Personen sind jedoch nur dann antrags
berechtigt, wenn sie mittels längerfristigem Vertrag zur Erhaltung und Pflege des Kultur
denkmales verpflichtet sind.

(2)

Von einer Zuwendungsgewährung ausgeschlossen sind:
a. die Bundesrepublik Deutschland
b. ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland
c. ausländische Staaten und supranationale Institutionen
d. juristische Personen des Privatrechts oder des öffentlichen Rechts, an denen die
unter Buchstaben a. bis c. bezeichneten Rechtsträger eine Mehrheit innehaben.

(3)

Die Zuwendungsempfänger*innen müssen die Gewähr für eine ordnungsgemäße Durch
führung, Kontrolle und Abrechnung des Vorhabens sowie auch in finanzieller Hinsicht die
Gewähr für eine ordnungsgemäße Verwendung und Unterhaltung der baulichen Anlagen
bieten.

-4-

4 Zuwendungsvoraussetzungen

(1)

Die für die Maßnahme notwendigen Genehmigungen oder Zustimmungen, insbesondere
die Baugenehmigung und/oder die denkmalschutzrechtliche Genehmigung, müssen vor
der Bewilligung vorliegen. Bei genehmigungsfreien Maßnahmen ist die Abstimmung mit
der Denkmalpflege hinreichend nachzuweisen.

(2)

Zuwendungsvoraussetzung ist die sparsame und wirtschaftliche Mittelverwendung.

(3)

Eine Zuwendung setzt voraus, dass ein ausgeglichener Kosten- und Finanzierungsplan
vorliegt. Eine Zuwendung wird nur bewilligt, wenn die Gesamtfinanzierung des Vorha
bens gesichert ist. Die Gewährung einer Zuwendung setzt einen angemessenen Eigenan
teil (Eigenmittel und im Ausnahmefall Eigenleistungen sowie Mittel Dritter) voraus. Der
Anteil der Eigenmittel (finanzielle Mittel) muss dabei grundsätzlich mindestens 10 v. H.
der Gesamtkosten der Maßnahme betragen. Die Bemessung von Eigenleistungen erfolgt
grundsätzlich entsprechend dem Mindestlohngesetz(MiLoG) in der jeweils gültigen Fas
sung. Die Eigenleistungen sollen einen Anteil von 20 v. H. der zuwendungsfähigen Aus
gaben nicht überschreiten.

(4)

Die Zuwendung hat im Übrigen dem Nachrangprinzip zu folgen, nachdem die Landes
hauptstadt Dresden Zuwendungen nur vorzunehmen hat, wenn eine andere Finanzie
rung der Maßnahme durch eigene Mittel oder Drittmittel nicht möglich ist. Das Prinzip
der Angemessenheit ist dabei zu beachten.

(5)

Leistungen aus anderen öffentlichen Förderprogrammen oder von Dritten vermindern
die Zuwendung,soweit sie auf die zuwendungsfähigen Aufwendungen geleistet werden
und zusammen mit der Zuwendung diese Kosten übersteigen. Eine gleichzeitige Förde
rung der selben Maßnahme über diese Fachförderrichtlinie und über das Landes- oder
Sonderprogramm Denkmalpflege oder die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt
Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für Maßnahmen auf nichtgemeindli
chen Friedhöfen ist nicht zulässig.

(6)

Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für Maßnahmen bewilligt werden, die noch nicht
begonnen worden sind. Maßnahmebeginn ist der Abschluss eines der Ausführung zuzu
rechnenden Lieferungs- oder Leistungsvertrages. Planung, Baugrunduntersuchungen,
Grunderwerb und Herrichten des Grundstücks gelten nicht als Beginn der Maßnahme. In
begründeten Ausnahmefällen kann die Bewilligungsbehörde auf schriftlichen Antrag ei
nen förderunschädlichen vorzeitigen Maßnahmebeginn genehmigen. Die Zustimmung
darf nur erteilt werden, wenn die Finanzierung des Vorhabens hinreichend gesichert er
scheint und die erforderlichen Unterlagen vorliegen. Sie begründet keinen Rechtsan
spruch auf eine Zuwendung. Die Antragsteller*innen haben eine schriftliche Erklärung

abzugeben, dass mit den beantragten Maßnahmen noch nicht begonnen wurde.
5

Art, Umfang und Höhe der Zuwendung, Form und Bemessungsgrundlage

5.1 Zuwendungs- und Finanzierungsart

Die Zuwendung wird als Projektförderung bezogen auf die zuwendungsfähigen Ausgaben
im Wege der Anteilsfinanzierung gewährt.

-5-

5.2 Form der Zuwendung

Die Zuwendung wird als nicht rückzahlbarer Zuschuss gewährt.
5.3 Umfang und Höhe der Zuwendung

(1)

Der Zuschuss beträgt bis zu 50 v. H. der zuwendungsfähigen Ausgaben und wird auf ei
nen Höchstbetrag von 5 000,00 Euro pro Objekt und Jahr begrenzt.

(2)

Sofern Maßnahmen an einem Objekt in einem Kalenderjahr auf mehrere Zuwendungs
anträge aufgeteilt werden, darf die Gesamtzuwendung grundsätzlich den Betrag nach
Abs. 1 nicht übersteigen. Denkmalgeschützte Nebenanlagen (z. B. Einfriedungen, Neben
gebäude)sind als zum Objekt gehörig anzusehen. Diese Regelung gilt nicht, wenn es sich
um tatsächlich unabhängige bauliche Anlagen auf einem Grundstück handelt (z. B.
Grabmale auf einem Friedhof).

5.4 Bemessungsgrundlage

(1)

Zuwendungsfähig sind Aufwendungen, die allein oder überwiegend aus Gründen der
Denkmalpflege an einem Kulturdenkmal erforderlich werden, soweit sie den üblichen
Aufwand bei vergleichbaren nicht denkmalgeschützten Objekten übersteigen {denkmal
bedingter Mehraufwand).

(2)

Nicht zuwendungsfähig sind grundsätzlich Kosten im Rahmen der laufenden Bauunter
haltung oder die durch andere Anforderungen (z. B. Naturschutz, Brandschutz) erforder
lich sind.

(3)

Ausgaben, die das wirtschaftlich notwendige Maß überschreiten, sind bei der Bemessung
der Zuwendung nicht zu berücksichtigen.

(4)

Die Umsatzsteuer, die nach den jeweiligen Bestimmungen des Umsatzsteuergesetzes in
der jeweils aktuellen Fassung als Vorsteuer abziehbar ist, gehört nicht zu den zuwen
dungsfähigen Ausgaben.

(5)

Kreditprovisionen, -bereitstellungszinsen, Zwischenkreditzinsen, Abschreibungen, Skonti
und Nachlässe können bei der Ermittlung der zuwendungsfähigen Ausgaben nicht be
rücksichtigt werden.

6 Sonstige Zuwendungsbestimmungen

(1)

Ansprüche aus dem Zuwendungsbescheid können nicht auf Dritte übertragen werden.

(2)

Die Vergabe von Aufträgen hat nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten zu erfolgen. Ab
einer Zuwendung von 3.000,00 Euro hat der Zuwendungsempfänger bei Aufträgen über
5.000,00 Euro (ohne Umsatzsteuer) grundsätzlich drei vergleichbare Angebote einzuho
len und den Auftrag an den wirtschaftlichsten Bieter zu vergeben.

-6-

7

Verfahren

7.1 Antragsverfahren

(1)

Anträge auf Gewährung einer Zuwendung können jederzeit für das laufende Kalender
jahr bei der Landeshauptstadt Dresden, Geschäftsbereich Kultur und Tourismus, Amt für
Kultur und Denkmalschutz, Postfach 12 00 20, 01001 Dresden gestellt werden. Anträge
für das Folgejahr können ab dem 1. Dezember eingereicht werden, vorher eingehende
Anträge können nicht berücksichtigt werden und sind abzulehnen.

(2)

Die Antragsformulare sowie ein Informationsblatt sind beim Amt für Kultur und Denk
malschutz erhältlich bzw. können unter www.dresden.de abgerufen werden.

(3)

Der Antrag ist schriftlich unter Verwendung des Antragsformulars einzureichen. Für die
Erstellung des Antrags ist in der Regel das Fördermittelportal der Landeshauptstadt
Dresden zu nutzen. Dem Antrag sind folgende Unterlagen beizufügen:
- Projektbeschreibung,
detaillierte Firmenangebote über die beantragten Maßnahmen,
- Finanzierungsplan,
- Kopie der Baugenehmigung/denkmalschutzrechtlichen Genehmigung sowie des
Genehmigungsantrages

aktueller Grundbuchauszug bzw. Nachweis über Bauunterhaltspflicht der besitz
habenden Person

Farbfotos zum Objekt bzw. Maßnahmegegenstand.

Die Landeshauptstadt Dresden ist berechtigt, weitere Informationen und Nachweise,
insbesondere auch Unterlagen in Papierform, anzufordern, sofern dies zur Beurteilung
des Antrags notwendig erscheint. Unvollständige Anträge müssen abgelehnt werden.
7.2 Bewilligungsverfahren

(1)

Die Entscheidung über den Zuwendungsantrag trifft das Amt für Kultur und Denkmal
schutz aufgrund seines pflichtgemäßen Ermessens im Rahmen der verfügbaren Haus
haltsmittel. Die Bewilligung erfolgt dabei in der Reihenfolge des Einganges der vollstän
digen Zuwendungsanträge. Maßgeblich ist dabei der Zeitpunkt des Eingangs der letzten
für die abschließende Prüfung des Antrages notwendigen Informationen und Nachweise
beim Amt für Kultur und Denkmalschutz.

(2)

Die Zuwendungen werden durch schriftlichen Bescheid bewilligt. VUird einem Antrag
nicht entsprochen, ergeht ein schriftlicher Ablehnungsbescheid unter Angabe der Grün
de.

7.3 Anforderungs- und Auszahlungsverfahren

(1)

Die Auszahlung der bewilligten Zuwendung erfolgt auf schriftlichen Antrag {Auszahlungs
antrag) durch die Zuwendungsempfänger*innen.

(2)

Zuwendungen dürfen nur insoweit und nicht eher zur Auszahlung angefordert werden,
als sie voraussichtlich innerhalb von zwei Monaten für fällige Zahlungen im Rahmen des
Zuwendungszwecks benötigt werden. Die Auszahlung der Fördermittel ist dabei grund
sätzlich auf das Haushaltsjahr der Bewilligung begrenzt.

(3)

Die Auszahlung der Zuwendung erfolgt nach Vorlage und Prüfung des Auszahlungsantra
ges einschließlich Ausgabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der
zuwendungsfähigen Ausgaben gemäß Zuwendungsbescheid. Mit dem Auszahlungsantrag
sollen grundsätzlich die Kopien der dazugehörigen Rechnungen eingereicht werden.

7.4 Verwendungsnachweisverfahren
(1)

Die Zuwendungsempfänger*innen haben den Verwendungsnachweis einschließlich Aus
gabennachweis entsprechend der Gliederung der Aufstellung der zuwendungsfähigen
Ausgaben gemäß Zuwendungsbescheid zu führen.

(2)

Im Zuwendungsbescheid kann ein einfacher Verwendungsnachweis zugelassen werden.
Abweichend von Nummer 6.9 der Allgemeinen Nebenbestimmungen für Zuwendungen

zur Projektförderung durch die Landeshauptstadt Dresden (ANBest-P LHD)in der gelten
den Fassung sind mit dem Nachweis Kopien der Rechnungen und Zahlungsnachweise
vorzulegen, sofern diese nicht bereits mit dem Auszahlungsantrag eingereicht worden
sind.

(3)

Die Zuwendungsempfänger*innen haben im Verwendungsnachweis zu bestätigen, dass
die Ausgaben notwendig waren, dass die Mittel wirtschaftlich und sparsam verwendet
wurden und die Angaben mit den Büchern und Belegen übereinstimmen und die Echt
heit der Herkunft und Unversehrtheit des Inhalts der Belege gewährleistet ist.

(4)

-

Die Landeshauptstadt Dresden behält sich das Recht vor, Rechnungsbelege, Bücher und
sonstige Geschäftsunterlagen, die im Zusammenhang mit der geförderten Maßnahme
stehen, abzufordern bzw. einzusehen.

(5)

Das Amt für Kultur und Denkmalschutz als Bewilligungsbehörde informiert die Zuwendungsempfänger*innen in Form eines Prüfvermerkes über das Ergebnis der Verwen
dungsnachweisprüfung.

(6)

Dem Rechnungsprüfungsamt ist unaufgefordert eine Ausfertigung des Prüfvermerks zu
übersenden, soweit sich bei der Prüfung wesentliche Feststellungen ergeben. Wesentli

che Feststellungen können insbesondere ein hoher Mehrkostenanfall, eine Insolvenzan
meldung oder Betrugsverdachtsfälle sein.

-8-

7.5 Allgemeine Vorschriften

(1)

Für die Bewilligung, Auszahlung und Abrechnung der Zuwendung sowie für den Nach
weis und die Prüfung der Verwendung und die ggf. erforderliche Aufhebung des Zuwen
dungsbescheides und die Rückforderung der gewährten Zuwendung gelten die Allgemei
nen Nebenbestimmungen für Zuwendungen zur Projektförderung durch die Landes
hauptstadt Dresden (ANBest-P LHD), soweit nicht in dieser Fachförderrichtlinie Abwei
chungen zugelassen worden sind.

(2)

Der Bewilligungsbescheid ist zu widerrufen, wenn der Zweck der Zuwendung nicht er
reicht wird, insbesondere eine Maßnahme nur teilweise ausgeführt wurde. Eine Erstat
tung erfolgt im Regelfall anteilig.

(3)

Der Bewilligungsbescheid kann widerrufen werden, wenn die Begünstigten Nebenbe
stimmungen insbesondere von behördlichen Entscheidungen, die die denkmalschutz
rechtliche Genehmigung einschließt, nicht einhalten.

(4)

Eine auflösende Bedingung der Zuwendung kann eintreten, soweit der denkmalbedingte
Mehraufwand sich nachträglich ermäßigt oder soweit sich die Finanzierung ändert.

(5)

Ermäßigt sich der denkmalbedingte Mehraufwand einer durchgeführten Teilmaßnahme,
kann von einer Erstattung abgesehen werden, wenn von den Begünstigten nachgewie
sen wird, dass die zuwendungsfähigen Kosten der Gesamtmaßnahme insgesamt den der
Bewilligung zugrunde gelegten Betrag erreichen.

(6)

Entsprechend Nr. 15 Abs. 6 RRL LHD kann von der {Teil-)Rücknahme oder dem {Teil)Widerruf des Zuwendungsbescheides sowie der Rückforderung der Zuwendung abgese
hen werden, wenn der zu erstattende Betrag inklusive eventueller Zinsansprüche einen
Betrag von 50,00 Euro nicht überschreitet.

(7)

Das Rechnungsprüfungsamt der Landeshauptstadt Dresden ist unabhängig von der Prü
fung der Bewilligungsbehörde im Zusammenhang mit dem Jeweiligen Zuwendungsver
fahren zur Prüfung bei den Zuwendungsempfänger*innen berechtigt. Es kann hierzu Bü

cher und Belege anfordern sowie (gegebenenfalls testierte) Jahresabschlüsse (einschließ
lich Gewinn- und Verlustrechnung und Bilanz) anfordern und einsehen sowie eigene Er
hebungen vornehmen, die zur Erfüllung der Aufgaben notwendig sind.

-9-

8

In-Kraft-Treten

Diese Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zu
wendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen {FFRL Denkmal)tritt am Tag
nach ihrer Bekanntgabe in Kraft. Für Zuwendungsanträge für das Jahr 2021 sind die Re
gelungen entsprechend der Fassung vom 1. November 2018 weiterhin anzuwenden.

11. MKi. 2022

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Soilte diese Richtlinie unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Richtlinie nicht oder fehlerhaft^ erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Richtlinie verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,
4. vor Abiauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
11. MRZ. 2022

Dirl^libert
Oberbürgermeister der
Landeshauptstadt Dresden

