Anfrage Nr.: AF2120/22
Datum: 11.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Nutzung der DVB-Abo-Karten und Parkkarten bzw. der App durch die Stadträte

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
die Stadträte der Landeshauptstadt Dresden haben die Möglichkeit, entweder das Angebot einer Abo-Karte der Dresdner Verkehrsbetriebe zu nutzen oder die anfallenden Parkgebühren
mittels einer mit Guthaben aufgeladenen Parkkarte, bzw. seit geraumer Zeit auch per App, zu
bezahlen.
Dazu ergeben sich folgende Fragen:
Fragen:
1. Wie viele DVB-Abo-Karten wurden im Jahr 2021 genutzt?
Bitte nach Fraktion aufschlüsseln.
2. Wie hoch beliefen sich die jährlichen Kosten für DVB-Karten je Fraktion im Jahr 2021?
3. Wie viele Parkkarten wurden im Jahr 2021 an die Fraktionen ausgegeben?
Bitte ebenfalls nach Fraktion aufschlüsseln.
4. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 durch die Nutzung der Parkkarten, bzw. anschließend durch Nutzung der entsprechenden App, durch die Stadträte entstanden?
Bitte die Kosten nach Fraktion aufschlüsseln.

5. Wie viele Stadträte nahmen im vergangenen Jahr weder das Angebot der DVB-Karte noch das
Angebot der Parkkarte bzw. App wahr?
Bitte auch hier nach Fraktion aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen,

Heiko Müller

Seite 2 von 2

