DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2124/22
Datum: 11.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Zivilschutz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Auf TAG24.de wird im Artikel "Dresdens Feuerwehrchef sieht Nachholbedarf […]" geschrieben
"Wie sicher sind wir, zwei Flugstunden von Kiew entfernt, in Dresden? Seit die Russen mit militärischen Schritten gegen den Westen drohen, sorgt man sich auch hier um die Sicherheit der Bevölkerung. Zu TAG24 sagt er [Amtsleiter Dr. Michael Katzsch]: "Derzeit werden auf Bundesebene
die Anforderungen an den Zivilschutz unter hohem Druck angepasst. Jahrzehntelang stand das
Thema nicht auf der Agenda. Jetzt gibt es sehr großen Nachholbedarf."
(https://www.tag24.de/dresden/feuerwehreinsatz-dresden/dresdens-feuerwehrchef-siehtnachholbedarf-wie-gut-sind-wir-auf-den-ernstfall-vorbereitet-2365801)
1. Welchen "konkreten Nachholbedarf" sieht der Amtsleiter im Bereich Zivilschutz und
steht dieser auch im Kontext der aktuell in Europa stattfindenden kriegerischen Auseinandersetzung?
2. Wie ist geplant, diesem Nachholbedarf abzuhelfen?
3. Welche Aufgaben für den Schutz der Bevölkerung muss die Kommune im Verteidigungsfall übernehmen und wie ist diese darauf vorbereitet?

4. Gibt es in der Landeshauptstadt Dresden funktionsfähige Luftschutzbunker/einrichtungen?

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

