DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2123/22
Datum: 11.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Podemusstraße 9

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte um Beantwortung der folgenden Anfrage:

Fragen:
Der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten zur Vorlage V1214/21 (Unterbringungssatzung) vom 21.10.2021 ist zu entnehmen, dass in der Einrichtung in der Podemusstraße 9 sowohl wohnungslose Menschen sowie geflüchtete Frauen mit Kindern untergebracht
sind. Die Unterkunft sei insbesondere für die Unterbringung geflüchteter Frauen und Kinder
sowie wohnungslose Frauen ausgerichtet. Ich bitte daher um Beantwortung folgender Fragen:
1. Wie viele Personen, welchen Geschlechtes, Alters und welcher Personengruppe sind
derzeit in der Einrichtung Podemusstraße 9 untergebracht und wie viele waren zum
Zeitpunkt der Stellungnahme dort untergebracht?
2. Inwiefern wurde der Kritik der Integrations- und Ausländerbeauftragten bereits Sorge
getragen? Falls dies nicht geschehen ist, bitte ich um Begründung, weshalb dies nicht geschehen ist.

Mit freundlichen Grüßen

Christopher Colditz

Seite 2 von 2

