Petition Nr.: P0106/22
Datum: 11. März 2022

Petition

Gegenstand:
E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-Marx-Straße in Klotzsche"
Petitionstext (Kurzfassung) – Originalfassung -> siehe Petition:
Im August 2022 wird der Betrieb des Gymnasiums Klotzsche auf der Karl-Marx-Straße nach Neubau wiederaufgenommen.
Die Petentin bemängelt die unveränderte Erreichbarkeit des Schulstandortes für den Radverkehr hinsichtlich der Sicherheit:







zu schmale Radschutzstreifen entlang der Karl-Marx-Straße,
Aufteilung des Straßenraumes für randelnde Schüler/-innen unsicher,
Stellplätze für PKW zwischen Fuß- und Radweg zu schmal, daher Mitbenutzung des Radwegs,
Ausweichen bei unachtsam geöffneten Fahrzeugtüren kaum möglich und gefährlich
verdeckte Ein- und Ausfahrten aufgrund der parkenden Fahrzeuge – folglich unübersichtliche
Führung des Radverkehrs, besonders bergab durch erreichen höherer Geschwindigkeiten für alle
Radfahrenden sehr gefährlich, Überholen der Radfahrenden unter Einhaltung des Mindestabstandes von 1,50 m nicht möglich,
hohes Verkehrsaufkommen auf der Bundesstraße (B97)

Eine Umfrage unter der Schülerschaft habe ergeben, dass überdurchschnittlich viele Schüler/-innen das
Fahrrad als Verkehrsmittel nutzen wollen.
Laut Presseberichterstattung gäbe es fertige Planungen, um die Situation für den Radverkehr zu verbessern. Es wird gefordert, diese umgehend zu genehmigen und noch vor der Wiedereröffnung der Schule
umzusetzen.

Anlagenverzeichnis:
E-Petition mit 1139 Unterstützer/-innen

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

nicht öffentlich

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

