Antrag Nr.: A0343/22
Datum: 11.03.2022

ANTRAG
von Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses

Gegenstand:
Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien Montessorischule Dresden,
Glashütter Straße 10, 01309 Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Bewertung der Konzepte zur Auswahl von Trägern
der freien Jugendhilfe für die Etablierung von Angeboten der Schulsozialarbeit an der
Freien Montessorischule Dresden gemäß Anlage 1 zur Kenntnis.
2. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Förderung des erstplatzierten Trägers der freien
Jugendhilfe ab 1. Mai 2022 gemäß Anlage 2.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Unterausschuss Planung

14.03.2022
15.03.2022
21.03.2022

Unterausschuss Förderung

Jugendhilfeausschuss

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

nicht öffentlich

31.03.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss federführend
beschließend

Begründung:
Zur erneuten Etablierung eines Angebotes der Schulsozialarbeit an der Freien Montessorischule
Dresden wurde ein interessenbekundungsverfahren durchgeführt, Die eingegangenen Konzepte
wurden gemäß Beschluss V3334/19 durch die Verwaltung des Jugendamtes bewertet. Das
Ergebnis ist der Anlage 1 zu entnehmen. Der erstplatzierte Träger erhält eine Förderung gemäß
Anlage 2.

Seite 1 von 2

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Einreicher:
Carsten Schöne

Seite 2 von 2

