Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0080/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

24.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung der Aktion "Saubere Ortschaft Mobschatz" im Rahmen der Aktion "Sauber ist
schöner"
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz unterstützt die Aktion „Saubere Ortschaft Mobschatz“ im Rahmen
der Aktion "Sauber ist schöner"und stellt einen Betrag in Höhe von
max. 250,00 EUR
aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates bereit.
Dieser Betrag soll zur Ausrichtung eines Dankeschön-Imbiss (mit Speisen und Getränken) für alle
Helferinnen und Helfer und für Arbeitsmittel, die bei der Aktion benötigt werden, zur Verfügung
gestellt werden.
Die ordnungsgemäße Verwendung der finanziellen Mittel ist nachzuweisen.
Um eine gute Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern aus der Ortschaft zu erreichen, soll die
Aktion in den Schaukästen der Ortschaft sowie in den Ortsnachrichten bekanntgegeben werden.

...

2/2
Begründung:
Die Aktion wird jedes Jahr am Samstag eine Woche vor Ostern durchgeführt – dieses Jahr am
09.04.2022, 9:00 - 11:00 Uhr. Anschließend wird ein Dankeschön-Imbiss am Gerätehaus der
Stadtteilfeuerwehr Mobschatz durch die Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz ausgerichtet. Zur Abrechnung werden die Originalquittungen in der Ortschaftsverwaltung eingereicht.
Die Jugendfeuerwehr Mobschatz beteiligt sich an der Aktion, um im Ortsteil Mobschatz Müll zu
sammeln. Weitere Teilnehmer werden von den Ortsteilen Mobschatz, Merbitz und Podemus in
Richtung Zschoner Mühle Müll sammeln.

Maximilian Vörtler

