Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/024/2021)
am Donnerstag, 4. November 2021 t

18:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
21:25 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Carola Klotzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Michael Kater
Dipl.-Ing. Thomas Ladzinski
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

anwesend ab 18:22 Uhr

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Tobias Kittlick
Stefan Rother

entschuldigt
entschuldigt

3/18
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

Verwaltung:

Frau Kargoscha
Frau Stepputtis
Frau Knauer

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, Sachbearbeitung
Planung/Projektmanagement
Sozialamt, Sachgebietsleitung Sozialplanung
Sozialamt, Sachbearbeitung Sozialplanung
Umweltamt, Sachbearbeitung HWRM Gewässer I. Ordnung und Abflussgebiet Elbe
Stadtplanungsamt, Stadtplanerin
Stadtplanungsamt, Sachgebietsleitung Stadtgebiet Ost
Sozialamt, Sozialarbeiterin offene Altenhilfe

Gäste:
Herr Hecht
Herr Rentsch
Frau Wuse

Stadtrat, Fraktion Die Linke
Seniorenbeirat, Vorsitzender
Seniorenbeirat, Mitglied

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

Frau Kaden
Frau Bidell
Frau Lohse
Herr Frenzel

4/18
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich
Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kirchplatz Laubegast: Sanierung der Wegedecke, Ergänzung der Bepflanzung,
grundhafte Gehölzpflege

V-Leu00061/21
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beteiligung an der
Instandsetzungsmaßnahme Großglockner Straße (1. Bauabschnitt)

V-Leu00071/21
beschließend

2.3

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ergänzung des Spielplatzes Struppener Straße (Eibhangblick) um ein Spielgerät

V-Leu00072/21
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Reinigung Nachtcafe der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige
Familie"

V-Leu00073/21
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Plakataktion in Laubegast für Demokratie und Menschenrechte

V-Leu00074/21
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

3.2

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, Dresden-Meußlitz, Neue Siedlung

V0813/21
beratend
V1022/21
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung
H-50
3.3

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

5/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

3.4

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
4.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

4.2

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte
Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

öffentlich
Einleitung:
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben. Die
Einladung erfolgte form- und fristgerecht. Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Es liegt eine Änderung der Tagesordnung vor. Der Tagesordnungspunkt 2.5 wird abgesetzt, da
der Antragsteller seinen Förderantrag zurückgezogen hat. Der Tagesordnungspunkt 3.3 wird
vertagt, da die Vorlage durch den Fachbereich nicht vorgestellt werden kann. Der Tagesordnungspunkt 4.3 wird trotz nicht stattgefundener erster Lesung behandelt, da von den Einreichern ein Eilantrag vorliegt. Die sonstige Tagesordnung wird bestätigt.
Für die Unterzeichnung der Niederschrift werden Herr Ladzinski und Frau Klotzsche festgelegt.
2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Kirchplatz Laubegast: Sanierung der Wegedecke, Ergänzung der Bepflanzung,
grundhafte Gehölzpflege

V-Leu00061/21
beschließend

Herr Lämmerhirt erklärt, dass das Thema den Stadtbezirksbeirat bereits im vergangenen Jahr
beschäftigt habe und das Projekt nunmehr umgesetzt werden soll.
Frau Kaden vom Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft stellt die Planung anhand einer Präsentation vor. Bei der Entwurfsplanung sei festgestellt worden, dass eine nachhaltige Sanierung
notwendig sei, statt nur die Wegedecke in Betracht zu ziehen. Da zusätzliche Maßnahmen, wie
Grünpflege, Baumpflanzung, Wegedeckensanierung und Ersetzung von Bänken erfolgen müssen, würden auch die Kosten entsprechend steigen. Leider sei es nicht möglich, die zusätzlichen
Maßnahmen vollständig über den Regiebetrieb in Eigenleistung auszuführen, da keine Kapazitäten dafür vorhanden seien. Aus diesem Grund erfolge eine öffentliche Ausschreibung. Auch
könne lediglich ein Teil der Kosten aus dem Budget des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gedeckt werden. Nach gesicherter Finanzierung sei der Beginn der Umsetzung für das
dritte bis vierte Quartal 2022 geplant.
Frau Köhler bittet um eine rechtzeitige Information der Anwohner über mögliche Einschränkungen zur Vermeidung von höherem Parkdruck und um Beachtung, dass bei der Maßnahme auch
auf Raum für Hunde- und Spielflächen geachtet werde. Sie fragt nach der Pflege der in der Mitte
des Kriegerdenkmals stehenden Eiche und der umliegenden Linden, die durch den letzten Sturm
in Mitleidenschaft gezogen worden seien. Frau Kaden erklärt, dass der Platz durch viele Anwohner genutzt werde und keine Absicht bestehe, die Nutzung durch Verbote einzuschränken. Die
Kollegen aus dem Bereich Gehölzpflege machen derzeit eine Bestandsaufnahme der Sturmschäden. Die zentral stehende Eiche solle erhalten bleiben und weiterhin gepflegt werden.

7/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

Herr Ladzinski erkundigt sich nach Vorkehrungen wie Borde, die erreichen sollen, dass Fahrradfahrer auf den Wegen bleiben, wie mit ungeplanten Mehrkosten umgegangen werde, was der
Plan zu den beiden am Denkmal fehlenden Tafeln sei und ob man dafür auch Historiker beauftragen könne. Frau Kaden führt aus, dass eine Erweiterung der Heckenstruktur und Schließung
der Heckenreihen vorgesehen sei, aber das äußere Erscheinungsbild der Anlage nicht geändert
werden solle. Vor Mehrkosten wäre man nicht gefeit, da die Preisentwicklung nicht einschätzbar
sei. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass Ortschronisten, das Stadtarchiv und die Kirchgemeinde bezüglich der Ergänzung der fehlenden Tafel am Denkmal ohne Erfolg abgefragt worden seien. Es
gebe noch die Möglichkeit, einen Aufruf für alte Fotos zu starten. Zur Heranziehung von Historikern müsse man jedoch erstmal die Machbarkeit eines solchen Verfahrens prüfen und mit der
Denkmalbehörde abklären. Die Tafeln können nur nach absoluter Sicherheit über alle Namen
angebracht werden.
Herr Guhr fragt, was mit den bereits für den Kirchplatz beschlossenen 8.000 Euro passiert sei.
Herr Lämmerhirt erklärt, dass damit die ersten Leistungsphasen für die Planung des Kirchplatzes
durch den Stadtbezirksbeirat finanziert worden seien.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2021
in Höhe von 62.920,00 Euro für die Instandsetzung des Kirchplatzes Laubegast.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Beteiligung an
der instandsetzungsmaßnahme Großglockner Straße (1. Bauabschnitt)

V-Leu00071/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Das Thema sei bereits ausführlich in der letzten Sitzung
vorgestellt worden. Die Maßnahmen im ersten Abschnitt seien bereits in den Medienbereichen
begonnen worden, sodass sie dieses Jahr auch noch umgesetzt werden. Die Umsetzung des
zweiten Abschnittes werde noch geprüft. Das Ergebnis werde dem Stadtbezirksbeirat in jedem
Fall vorgestellt.
Er ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Leuben befürwortet die Instandsetzung der Großglocknerstraße
zwischen Leubener Straße und Krainer Straße. (1. Bauabschnitt).
2. Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, dafür dem Straßen- und Tiefbauamt finanzielle
Mittel aus dem kommunalen Haushalt des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2021 in
Höhe von 35.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen.

8/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

3. Vor Beteiligung an der weiteren Instandsetzung der Großglocknerstraße von Krainer
Straße bis Tauernstraße (2. Bauabschnitt) wird um ausführliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat gebeten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.3

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Unterstützung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Ergänzung des
Spielplatzes Struppener Straße (Eibhangblick) um ein Spielgerät

V-Leu00072/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Es werde eine gut ausgebaute Balancierstrecke durch
eine Firma aus Tharandt erstellt und installiert. Diese solle eine so geringe Höhe haben, dass sie
keinen Fallschutz erfordere und sich für alle Altersgruppen eigne. Hier werde das Geld dem Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zur Umsetzung der Maßnahme zur Verfügung gestellt.
Herr Ladzinski lobt das Ergebnis in Bezug auf die Kosten und fragt nach der Langlebigkeit des
Holzes sowie der Instandhaltung und Pflege des Spielplatzes. Herr Lämmerhirt erläutert, dass
das verwendete Robinienholz eine ungefähre Lebensdauer von 15 Jahren habe und die Wartung
und Pflege das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft übernehme.
Herr Piechotta äußert sich ebenfalls lobend über die Maßnahme.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln für das Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft aus seinen kommunalen Haushaltsmitteln für das Jahr 2021
in Höhe von 10.800,00 Euro für die Errichtung eines weiteren Spielgerätes auf dem Spielplatz
Struppener Straße (Eibhangblick).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.4

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Reinigung Nachtcafe der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige
Familie"

V-Leu00073/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Auch in diesem Jahr beteilige sich die Kirchgemeinde in
Kleinzschachwitz an dem Projekt. Die Hygieneauflagen seien herausfordernd, sodass auch hier
ein ähnlicher Antrag wie durch das Gemeindezentrum Laubegast gestellt worden sei. Es werde
ein weiterer Antrag für den Zeitraum Januar bis März eingereicht. Es handle sich um ein Kleinprojekt, welches jedoch aufgrund der knappen Zeit zur Abstimmung auf die Tagesordnung gesetzt worden sei.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.

9/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Leuben für das Jahr 2021 i. H. v.
950,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.5

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Plakataktion in Laubegast für Demokratie und Menschenrechte

V-Leu00074/21
beschließend

Der Antragsteller hat seinen Förderantrag zurückgezogen.
3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend
Frau Lohse stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Hier handele es sich um ein sozialpolitisches Handlungskonzept mit einem ressourcenorientierten Ansatz zur Einbindung älterer
Menschen in den gesellschaftlichen Alltag. Es solle eine Grundlage und ein Grundverständnis für
die Akteure der Seniorenarbeit und Altenhilfe, insbesondere im Bereich Begegnung, Beratung,
aber auch aus der Hospizarbeit und dem Bereich der Seniorenhilfe geschaffen werden. Man
wolle gemeinsam mit den Trägern der freien Wohlfahrt und mit den Bürgerinnen und Bürgern
überlegen, was benötigt werde, um sich gesamtgesellschaftlich anzunähern und ein partizipatives und beteiligungsorientiertes Zusammenleben für alle Menschen der Stadtgesellschaft zu
bieten sowie ein selbstbestimmtes Leben älterer Menschen zu ermöglichen. Der Fachplan stelle
zudem die Möglichkeiten zur Erfüllung des Leistungsanspruches dar und habe eine Gültigkeit
von fünf Jahren mit Berichterstattungspflicht nach 2,5 Jahren. Auch solle die Möglichkeit der
Generationenbegegnung und der Gemeinwesenarbeit sowie der Seniorenberatung als Angebot
an Einzelne gesteigert werden, was auch einen erhöhten Personalbedarf nötig mache. Ein weiteres zentrales Thema sei die Pflege. 2011 habe sich das PflegeNetz Dresden gegründet, welches
mit Hilfe verschiedener Akteure Pflege weiterentwickle und gestalte. Zudem gebe es ein Kooperationsprojekt mit der Technischen Universität Dresden, welches eine Befragung zu verschiedenen Lebenslagen älterer Menschen von 60 Jahren und aufwärts beinhalte und sich derzeit in der
Auswertungsphase befinde. Im Januar werde man deren Ergebnisse präsentieren können.
Frau Köhler, Herr Probst, Herr Guhr, Herr Plötze und Frau Brand beteiligen sich mit folgenden
Fragen an der Diskussion:

-

Frage nach der Existenz des Fachplanungsgremiums für Seniorenarbeit
ermittelte Bedarfe, Berücksichtigung des Themas Mobilität und Angebot entsprechender
Maßnahmen zur altersfreundlichen Gestaltung der Erreichbarkeit verschiedener Orte
Bedarfsplanung und Ermittlung der tatsächlichen Zahlen im Stadtbezirk lebender Senioren sowie Integration von Trägern in den Fachplan
Grund für Differenzierung der Angebote nach Bildungsstand, Einkommen, Geschlecht
und kulturellem Hintergrund

10/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

-

Gründe für den Betreuungsschlüssel vonl:6.000 und für nicht vorhandene Pflege nach
SGB XII außerhalb von Einrichtungen in Leuben, Förderung des Leubentreffs durch einen
privaten Träger statt durch das Sozialamt sowie die schlechte Lesbarkeit des Fachplanes
aufgrund der geringen Schriftgröße

Frau Lohse bestätigt, dass die Arbeit des Fachplanungsgremiums für Seniorenarbeit im März
2020 aufgrund der Pandemie eingestellt worden sei, diese jedoch baldmöglichst wieder aufgenommen werden soll. Die Mobilität sei eine zentrale Frage, da diese Bänke, öffentliche Toiletten, Gehwege und viele andere Bereiche betreffe. Diese Bedarfe und Bedürfnisse habe man
zwar im Blick, sie lägen jedoch nicht in der Zuständigkeit des Sozialamtes.
Der Ansatz, alle tatsächlichen Zahlen zu ermitteln und in die Öffentlichkeit zu tragen sei nicht
gewollt. Vielmehr sollen sich auch stationäre Einrichtungen in die Sozialräume öffnen. Um alle
Träger an den Tisch zu holen, gebe es das Fachplanungsgremium.
Der Hintergrund für die Differenzierung in den Angeboten sei der personifizierte Ansatz, da es
richtig und wichtig sei, die Bedürfnisse jedes älteren Menschen zu identifizieren und dabei Lebenslage, Wünsche und Ressourcen jedes Einzelnen zu berücksichtigen.
Sie werde das Verständlichkeitsproblem durch die geringe Schriftgröße des Fachplanes weitergeben. Der Betreuungsschlüssel sei über das Verhältnis der tatsächlich 60jährigen und älteren
im Bereich Begegnung ermittelt worden. Man sei für Vorschläge offen, welche den Schlüssel absenken können. Die Unterstützung nach SGB XII sei eine aufstockende Leistung, weshalb es
keine aufgeführten Pflegezahlen für Leuben gebe. Die tatsächliche Anzahl an außerhalb von Einrichtungen Gepflegten sei in Leuben sehr gering. Für den Leubentreff habe der zuständige Träger bisher keinen Antrag auf Unterstützung durch das Sozialamt gestellt.
Herr Plötze führt aus, dass er in dieser Vorlage den Kernbereich der Grundrechte als angegriffen
ansehe und äußert seine Ablehnung.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt den vorliegenden Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe mit dem darin integrierten Aktionsplan „Gesundes und aktives Altern".
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Stadtrat in Jahr 2023 einen Zwischenbericht
zur Umsetzung des Fachplanes und in 2026 die Fortschreibung des Fachplanes vorzulegen.
3. Die Umsetzung des Fachplanes ist innerhalb des dem Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen zur Verfügung stehenden Budgets zu finanzieren.
4. Für die Zukunft werden die Beschlüsse V3008-SR63-03 (Fortschreibung des Altenhilfeplanes
der Landeshauptstadt Dresden", V1125/11 (Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe der Landeshauptstadt Dresden) und V2181-SR62-08 (Aktionsprogramm: Gesundes und aktives Altern) auf Grund der neuen Regularen des vorliegenden Fachplanes aufgehoben.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 11 Nein 2 Enthaltung 0

11/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

3.2

Aufstellungsbeschluss zur Erhaltungssatzung H-50, DresdenMeußlitz, Neue Siedlung

V1022/21
beratend

hier:
1. Aufstellungsbeschluss der Erhaltungssatzung H-50
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung H-50
Frau Kargoscha stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Es handele sich um eine eingeschossige Bungalowsiedlung aus den 1970er Jahren mit einem eigenen städtebaulichen Erscheinungsbild, welches erhalten bleiben solle. Auch strebe man eine Bereinigung bestehender baulicher Grundstücksgrenzen mit den tatsächlichen Flurstücksgrenzen an. Wichtig sei die Chance,
jetzt tätig zu werden, um den Charakter der Siedlung weitestgehend zu erhalten.
Herr Probst sieht in der geplanten Erhaltungssatzung einen Eingriff in das Privateigentum, er
könne nichts Schützenswertes an dem Gebiet erkennen. Er verweist auf den § 34 BauGB und
fragt, wer den Schutzwert für solche Gebiete festlege. Frau Stepputtis verweist auf einen Stadtratsbeschluss aus dem Sommer 2019, der das Stadtplanungsamt zu mehr Achtsamkeit für Baukultur verpflichte. Hier gehe es zunächst um eine Analyse des Gebietes als Voraussetzung für
den geplanten Satzungsbeschluss. Wo die Qualitäten solcher Siedlungen liegen, werde durch
Fachleute herausgearbeitet und geprüft. Herr Lämmerhirt wirft ein, dass man sich nach Abschluss der Analyse an die betroffenen Anwohner und Eigentümer wenden werde.
Herr Ladzinski gibt zu bedenken, dass auch Eigentümer nicht zuletzt aufgrund der Wirkung auf
das Straßenbild baurechtlichen Beschränkungen unterliegen. Er bezweifelt, ob eine Erhaltungssatzung aufgrund bereits entstandener baulicher Veränderungen seit Entstehung der Siedlung
überhaupt sinnvoll sei. Zudem gebe es nachbarschaftliche Auseinandersetzung über die Differenzierung von öffentlichen und privaten Raum. Frau Kargoscha erklärt, dass eine Überbauung
voranschreiten werde, wenn man den Erhalt nicht in den Vordergrund stelle. Dazu müsse eine
Analyse vorausgehen. Ob es danach tatsächlich zu einer Erhaltungssatzung oder etwas anderem
komme, stehe deshalb noch nicht fest.
Frau Köhler merkt an, dass das Gebiet in einer Zeit des Baustoffmangels in der DDR entstanden
sei, wo dennoch Eigentum geschaffen werden konnte und man hier ein geschichtliches Zeugnis
dafür habe.
Frau Brandt weist darauf hin, dass bei der Analyse Beachtung finden müsse, wer die Architekten
waren. Sie bietet ihre Erfahrung als Archivarin an.
Frau Hoogestraat schließt sich der Sichtweise von Herrn Probst an, dass ein Eingriff in die Gestaltungsmöglichkeiten der Anwohner vorgenommen werde und eine Analyse sowie deren Kosten nicht zielführend seien.
Herr Piechotta hebt die optischen Vorzüge der Siedlung, die von einem entsprechenden Zeitgeist zeugen, hervor und fragt nach der energetischen Sanierung der Gebäude. Frau Stepputtis
antwortet, dass es in der Analyse auch darum gehe, Vorschläge für eine energetische Anpassung
zu machen. Weiterhin erläutert sie, dass auch bei einem kleineren Anbau Genehmigungen erforderlich seien und der § 34 BauGB dennoch Anwendung finde. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass

12/17
ö NS SBR Leu/024/2021 4. November 2021

derzeit ein Generationenwechsel in der Siedlung stattfinde, sodass der Duktus der Erbauer irgendwann verloren gehe, wenn man keinen entsprechenden Rahmen setze.
Herr Probst widerspricht, dass es nur um eine Analyse gehe, da der Titel eindeutig darauf hinweise, dass die Aufstellung einer Satzung, also einer Rechtsnorm, beschlossen werde. Frau
Stepputtis erklärt, dass eine Erhaltungssatzung ohne vorangegangene Analyse und den Aufstellungsbeschluss nicht erstellt werden könne. Herr Lämmerhirt merkt an, dass erst nach einer Bestandsaufnahme das eigentliche Verfahren einschließlich Offenlage und Beteiligung stattfinden
werde. Herr Guhr ergänzt, dass durch die Verwaltung ein Entwurf erarbeitet werde, über den
man dann entscheiden könne.
Herr Lämmerhirt ruft zu Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt gemäß §
172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB und § 4 der SächsGemO die Aufstellung einer Satzung zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebiets.
Diese trägt die Bezeichnung: Erhaltungssatzung H-50, Dresden-Meußlitz, Neue Siedlung.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs der Erhaltungssatzung entsprechend der Anlage 1
und 2.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
3.3

Ja 5 Nein 8 Enthaltung 0

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Vertagung
3.4

Hochwasserrisikomanagement Elbe im Dresdner Stadtgebiet Stand und Perspektiven

V1136/21
beratend

Herr Frenzel stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Die Hochwasserschutzkonzeption
Elbe von 2004 solle nunmehr aktualisiert werden. Es gebe einen Überprüfungszyklus von sechs
Jahren, sodass im nächsten halben Jahr eine entsprechende Position gefunden werden müsse,
die für die nächsten sechs Jahre die Grundlage bilde. Zum Hochwasserrisikomanagement seien
im Januar durch den Freistaat Sachsen zwei Pläne vorgelegt und die Gemeinden um Rückmeldung gebeten worden. In Dresden sollen in diesem Zusammenhang bestimmte Schutzmaßnahmen und Maßnahmen zur Verringerung von Hochwassereinwirkungen, wie zum Beispiel gegen
ein Elbe-Hochwasser im Alteibarm in Laubegast, verwirklicht werden.
Herr Ladzinski fragt nach der Verträglichkeit zwischen Retentionsraum und Landschaftsschutzgebiet im Elbebereich, nach dem Grund für die festgelegte Änderung der Überschwemmungsgebiete, nach der Auswirkung der geänderten Modellberechnungen auf den jeweiligen Flächennutzungsplan und nach der Realitätswirksamkeit eine solchen Modells. Herr Frenzel erklärt,

13/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

dass für die Retentionsraumgewinnung sämtliche naturschutzrechtlichen Belange beachtet werden müssen. Die Modellberechnungen der Überschwemmungsflächen stammten von 2017. Nun
habe der Freistaat jedoch neue Berechnungen mit einer an die letzten Jahre angelehnten Meteorologie durchgeführt und daraus Karten entwickelt, auf denen man feine, aber nicht wesentliche Unterschiede erkennen könne. Jedes dieser Modelle stütze sich sowohl auf Berechnungen
als auch auf vergangene Realereignisse.
Frau Köhler erkundigt sich, nach der Form der geplanten Bürgerbeteiligung, ob die Fördermittel
für die Maßnahme M30 am Laubegaster Alteibarm trotz der Klage erhalten bleiben und was mit
dem behindernden Wildwuchs an der Abflussstelle geschehen solle. Herr Frenzel führt aus, dass
die Bürgerbeteiligung in Form einer öffentlichen Veranstaltung geplant sei und es dazu in Kürze
eine Pressemitteilung mit einem Anmeldevermerk geben werde. Die Fördermittel für die Maßnahme M30 seien beantragt, jedoch noch nicht bewilligt worden. Zu den Gehölzen an der Abflussstelle habe es bereits einige kritische Stimmen aus der Bürgerschaft gegeben. Derzeit
werde eine Pflegekonzeption für diese Stelle erarbeitet, erste Arbeiten sollen noch in diesem
Jahr stattfinden.
Herr Lämmerhirt weist darauf hin, dass es gut wäre, schon vor dem Beteiligungsprozess sichtbare Zeichen zu setzen und hebt die Wichtigkeit der Pflege durch den Hochwasserfachbereich
hervor.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die unter Gremienvorbehalt abgegebenen Stellungnahmen der Landeshauptstadt Dresden zu den Entwürfen der Aktualisierungen des „Internationalen Hochwasserrisikomanagementplanes für die Flussgebietseinheit Elbe" sowie des „Hochwasserrisikomanagementplanes für den deutschen Teil der Flussgebietseinheit Elbe" gemäß den Anlagen 1 und 2.
2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, sich gemäß der in den Stellungnahmen der
Landeshauptstadt Dresden vertretenen Grundpositionen aktiv in den Prozess der weiteren
Differenzierung und Untersetzung der Hochwasserrisikomanagementplanung Elbe auf der
Ebene des Freistaates Sachsen einzubringen.
3. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Stadtbezirks- und Ortschaftsräte der an
die Elbe angrenzenden Gebiete in den genannten Prozess einzubeziehen und die dabei erreichten Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Einrichtung einer „Nachtbürgermeisterin" bzw. eines „Nachtbürgermeisters"

A0247/21
beratend

Herr Hecht, Stadtrat Fraktion DIE LINKE stellt den interfraktionellen Antrag vor. Der Nachtbürgermeister solle nicht nur eine Symbolfigur sein, sondern auch ein Sprachrohr für verschiedene
Verwaltungsebenen und Kulturschaffenden. In der Nachtkultur Dresdens spreche man oft über
Konflikte, die durch Lärm, Müll und Schmutz entstehen. Ordnung sei eines der Aufgabengebiete

14/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

des Nachtbürgermeisters. In Leuben sei es jedoch im Vergleich zu anderen Stadtbezirken eher
ruhig. Es gehe jedoch auch darum, andere Stadtteile etwas mehr zu beleben, um die nachts besonders stark frequentierten Stadtteile zu entlasten.
Herr Lämmerhirt bestätigt, dass aus Sicht der Verwaltung das Nachtleben in Leuben ruhig sei.
Das Inselfest gebe es nicht mehr, dafür aber einige kleine Stadtteilfeste, sodass für diesen Stadtbezirk kein Nachtbürgermeister notwendig sei. Der fehlende Deckungsvorschlag zum Beschlusstext sei kritisch zu betrachten, ebenso wie die fehlenden Befugnisse des Stadtrates, da
die Personalhoheit beim Oberbürgermeister liege. Zum Thema Nachtökonomie sei es Aufgabe
der Privatwirtschaft, sich selbst zu organisieren. Die in der Neustadt eingeführten Nachtschlichter beschäftigen sich weniger mit nachtökonomischen Fragen, als mit erlebnishungrigen Besuchern.
Herr Westfeld fragt, was sich in den letzten Jahren verändert habe, dass eine solche Stelle geschaffen werden müsse. Herr Hecht gibt wieder, dass in den letzten Jahren bundesweit ein
Clubsterben zu beobachten sei, welches vor allem durch Baukonflikte entstehe. Eine solche Entwicklung sei auch für Dresden zu erwarten. Das betreffe auch Konflikte bezüglich Musikkneipen
und Nachtbars. Der Nachtbürgermeister habe die Aufgabe, zwischen den Parteien zu vermitteln
und beispielsweise in Bereichen wie Baumaßnahmen, Hygienekonzepte und Drogenprävention
zu beraten.
Herr Ladzinski weist darauf hin, dass Baumaßnahmen stets mit Öffentlichkeitsbeteiligung stattfinden würden und hebt aufgrund des beschriebenen Nachtlebens die Nichtzuständigkeit des
Stadtbezirksbeirates Leuben hervor. Er stellt einen Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung.
Frau Brandt erkundigt sich nach den Befugnissen des Nachtbürgermeisters, da in Leuben auch
Jugendgruppen unterwegs seien, die kaum Orte für gemeinsame Treffen zur Verfügung haben.
Man könne an dieser Stelle viel erreichen, wenn man mehr in die Außenbereiche der Stadt
schaut und etwas initiiert, um diese lebendiger zu machen. Herr Hecht führt aus, dass die Frage
nach dem Konzept und den dahinterstehenden Aufgabenstellungen noch nicht entschieden sei.
Der Nachtbürgermeister solle ein Kommunikationsknotenpunkt zwischen Verwaltung, freien
Trägern, Wirtschaft und Bürgerinnen und Bürgern werden. Eine Deckungsquelle gebe es nicht,
weil die Entscheidungen der einzelnen Gremien abgewartet werden sollten.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung
auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 5 Nein 5 Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Anhörung zum Thema Nachtbürgermeisterin bzw. Nachtbürgermeister für die Ausschüsse Kultur und Tourismus, Stadtentwicklung,

15/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

Bau, Verkehr und Liegenschaften und Soziales und Wohnen zu organisieren, um die Konzeptausschreibung „Nachtbürgermeisterin / Nachtbürgermeister" vorzubereiten und die
Erfahrung aus anderen, möglichst vergleichbaren Städten zu erfahren.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die „Nachtbürgermeisterin" bzw. den „Nachtbürgermeister" als Konzeptausschreibung und als Pilotprojekt vorzubereiten und dem
Stadtrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Die Rahmenbedingungen dabei
sind die Folgenden: Ab 2022 soll eine VZÄ plus 50.000 Euro Sachmittel zunächst bis
30.09.2023 befristet werden. In angemessener Zeit soll eine Auswertung der Wirksamkeit erfolgen, um über Änderungen und eine Fortführung beraten zu können.
3. Der Oberbürgermeister wird außerdem beauftragt, seinerseits eine Ansprechstation für
das Aufgabenfeld Nachtökonomie, Clubkultur, Festkultur, Straßenkunst zu definieren
und zu besetzen, die beim Dezernat Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
angesiedelt ist, aber gleichzeitig Schnittstelle zur Wirtschaftsförderung, zum Tourismus,
zur Kulturverwaltung und zum Stadtmarketing, zum Sozialamt und zu den Stadtbezirksämtern (insbesondere zur „Neustadtkümmerin") darstellt. Dafür werden zusätzliche
25.000 Euro/Jahr zur Verfügung gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
4.2

Ja 5 Nein 8 Enthaltung 0

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
Herr Ladzinski stellt den Antrag vor. Er weist darauf hin, dass die Maßnahme über den Kopf der
Anwohner hinweg durchgeführt worden sei ohne einen Ersatz anzubieten, was zu erheblichen
Einschränkungen geführt habe. Etliche Parkmöglichkeiten seien reduziert worden, auch habe
man es versäumt Fußgängern bessere Möglichkeiten einzuräumen.
Herr Lämmerhirt gibt die Stellungnahme der Verwaltung wieder. Er führt aus, dass man keine
Erhebungen durchführe, da keine Stellplatzprobleme für Anlieger zu erwarten seien und die
Fahrradstraße an entsprechenden Stellen für alle Verkehrsarten zugelassen sei. Das Kleinzschachwitzer Ufer könne für den Fußverkehr genutzt werden, sodass auch keine ausgebaute
Fußwegeverbindung notwendig sei.
Herr Probst fasst zusammen, wie der Antrag zu verstehen sei. Die Entschädigungen seien für die
Zeit der Baumaßnahmen angedacht, als Schilder aufgestellt worden waren, die es Anwohnern
nicht mehr gestattet haben, bis ans eigene Haus heranzufahren. Jedoch sei es nicht zielführend
hier zu kapitulieren und anzuerkennen, was geschehen sei. Herr Ladzinski stimmt der Aussage
zu, gibt aber zu bedenken, dass der Stadtrat nur begrenzte Möglichkeiten habe, dem entgegenzuwirken. Hier stehe der Ansatz der Schadensbegrenzung im Vordergrund, da eine Rücknahme
der Maßnahme nicht mehr möglich sei.
Frau Köhler spricht sich für eine Ablehnung des Antrages aus, da es bei der betreffenden Maßnahme durch die fehlende Information der Anwohner bereits einen Mangel gebe und ein Eingriff ins Landschaftsschutzgebiet zum Ausbau eines Fußweges nicht erwünscht sei. Herr
Ladzinski verweist auf die im Straßengesetz geregelte Übergangsfrist, die in der Vergangenheit

16/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

bereits existierende Wege durch Umwidmung auch in einem Landschaftsschutzgebiet ermögliche.
Herr Guhr fragt nach, was die Konsequenz einer solchen Umwidmung wäre und ob der freizulegende Weg zusätzlich befestigt werden muss. Herr Ladzinski antwortet, dass der betreffende
Weg mit Sandsteinpflaster angelegt worden sei. Herr Guhr äußert aufgrund des möglichen Ausbaus im Landschaftsschutzgebiet seine Ablehnung.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Antrag auf.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt zu prüfen,
1. welche Bedarfe an Parkplätzen für die Anlieger des Kleinzschachwitzer Ufer bestehen
und inwieweit Parkplätze angeordnet werden können.
2. ob jenen Anliegern am Kleinzschachwitzer Ufer inklusive etwaiger Mieter, denen durch
die Einrichtung einer Fahrradstraße ohne gleichzeitiges Zulassen von Kfz-Verkehr durch
ein Zusatzschild die Zufahrt zu ihren Grundstücken nicht möglich war, eine
Entschädigung gewährt werden kann.
3. ob eine Verbindung für Fußgänger zwischen Meußlitzer Straße und Kleinzschachwitzer
Fähre unterhalb des Kleinzschachwitzer Ufer eingerichtet werden kann. Der Verlauf
sollte sich an den bestehenden Trampelpfaden orientieren, in Anlehnung an die
ehemaligen Treidlerpfade auf der Loschwitzer Seite. Als Anbindung an die Hosterwitzer
Straße könnten die bereits im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlichen
Flurstücke dienen. Hierfür ist zu prüfen, ob die entsprechenden Flurstücke bzw. die
benötigten Teilflächen dieser Flurstücke gemäß der Übergangsvorschrift des § 53 Absatz
1 des Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen als öffentliche Wege in das
Bestandsverzeichnis der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen werden können.
Dem Ausschuss für Stadtentwicklung sind bis zum 31.12.21 die Ergebnisse der Prüfung zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
5

Ja 6 Nein 5 Enthaltung 2 -

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Piechotta lobt die Graffiti an den Stromkästen und lenkt die Aufmerksamkeit auf den Spielplatz Tauernstraße, wo es Beschwerden gebe, dass die Tischtennisplatte immer besetzt sei und
erkundigt sich nach der Möglichkeit eine weitere zu installieren. Herr Lämmerhirt werde das
prüfen.
Frau Oberüber bittet um genügend Respekt, sich gegenseitig ausreden zu lassen.
Herr Guhr informiert, dass am 30.11.2021 im Rathaus eine Veranstaltung zum Laubegaster Verkehrskonflikt stattfinden werde und fragt, ob es dazu eine Gestaltungskonzeption gegeben habe
und ob er ältere Pläne dazu einsehen könne. Zudem weist er darauf hin, dass die Sicherungsmaßnahme an der Reisstraße begonnen habe und fragt, in welchem Umfang diese passiere.

17/17
ö NS SBR Leu/024/20214. November 2021

Herr Lämmerhirt werde herausfinden, ob es digital vorhanden oder im Stadtbezirksamt einzusehen ist. Die Sicherungsmaßnahmen an der Reisstraße seien eine Ersatzvornahme bei der nur
Schaden und Gefahr für den öffentlichen Raum abgewendet würden, weil der Eigentümer die
an ihn gestellten Auflagen nicht erfüllt habe.
Frau Brand fragt, ob an der Wendeschleife Hertzstraße eine neue Haltestelle geplant sei, was
Herr Lämmerhirt verneint, da diese im Zuge der Sanierung der Berthold-Haupt-Straße als Wendeschleife genutzt werde, aber nicht als reguläre Haltestelle geplant sei.
Herr Westfeld führt aus, dass derzeit sehr lange auf Termine im Bürgerbüro gewartet werden
müsse und bittet um Verbesserung. Des Weiteren werde in Zukunft wieder mehr Druck im Bereich Asyl entstehen, sodass er darum bittet, künftig wieder die Statistiken ausgereicht zu bekommen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass Anfang der 90er Jahre viele Personalausweise ausgestellt worden seien, sodass nun im Zehnjahresrhythmus wieder Dokumente ihre Gültigkeit verlieren. Das Personal versuche trotz des hohen Krankenstandes das Arbeitsaufkommen zu bewältigen. Über die Asylzahlen werde er in Zukunft wieder informieren.
6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt weist daraufhin, dass die wichtigsten Informationen mit den Leubener Nachrichten und den aktuellen Beschlusskontrollen den Stadtbezirksbeiräten ausgeteilt worden
seien. Über das geplante Calisthenicsgerät am Gondelweg werde voraussichtlich in der nächsten
Sitzung informiert,
Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkendorf
Schriftführerin

k
Thomas Ladzinski
SBR-Mitglied

Carola Klorzsche
SBR-Mitglied

L^y

