Hausmitteilung

Dresden.
j^LGgqGU"

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 65.72

Datum:

Q 6. MRZ. 2022

Beschlusskontrolie zu V1156/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für ein Grundstück der Gemarkung Cotta

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für das Grundstück
Zöllmener Straße 18 c, Flurstück 537/2 der Gemarkung Cotta zum Kaufpreis von Höhe von
612.750,00 Euro zzgl. Nebenkosten in Höhe von ca. 60.000,00 Euro zu erwerben."
Gegen den am 10. November 2021 erlassenen Vorkaufsbescheid wurde fristgerecht Wider
spruch eingelegt.
In Abhilfe des Widerspruchs wurde zwischen der Verkäuferin und der Landeshauptstadt Dresden
eine Abwendungsvereinbarung geschlossen. Darin verpflichtet sich die Käuferin, alle in dem ge
planten Wohngebäude zu errichtenden Wohnungen nach Maßgabe der Förderrichtlinie des
Sächsischen Staatsministeriums für Regionalentwicklung zur Förderung der Schaffung von mietpreis- und belegungsgebundenem Mietwohnraum (FRL gMW) zu planen, zu errichten und ent
sprechend den Bedingungen der Förderrichtlinie mietpreis- und belegungsgebundenen auf die
Dauer von 20 Jahren ab Bezugsfertigkeit zu vermieten.
Diese Vereinbarung wurde durch die Käuferin am 31. Januar 2022 unterzeichnet.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stephen Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

