Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 35. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen (SW/035/2022)
am Dienstag, dem 29. März 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
(vorbehaltlich der aktuellen Gesetzes- und Verordnungslage)

2/2
T A G E S O R D N U N G
nicht öffentlich
1

Beratende Vorlagen und Anträge

1.1

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V1217/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
Vertagung vom 8. März 2022
1.2

Fachplan Seniorenarbeit und Altenhilfe

V0813/21
beratend
(federführend)

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen
1. Lesung am 6. Juli 2021
1.3

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister
1.4

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutzsatzungen in Dresden
Einreicher: Interfraktionell

A0231/21
beratend

1.5

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Einreicher: SPD-Fraktion

A0321/22
beratend

2

1. Lesung von Vorlagen und Anträgen

2.1

Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin
bzw. eines sachkundigen Einwohners in den Ausschuss für Soziales
und Wohnen
Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

3

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Beigeordnete für Arbeit,Soziales,Gesundheit,Wohnen

V1416/22
1. Lesung
(federführend)

