Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
LJ

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben (SBR Leu/026/2022)
am Donnerstag, 13. Januar 2022,

18:00 Uhr

in der Wohnstätte für Menschen mit geistiger Behinderung,
"Altleuben 10", Seiteneingang Hertzstraße, Saal Cafe Luby,
01257 Dresden

2/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Beginn der Sitzung;
Ende der Sitzung:

18:00 Uhr
20:10 Uhr

Anwesend:
Vorsitzender
Jörg Lämmerhirt
Mitglied Liste CDU
Katrin Hoogestraat
Tobias Kittlick
Carola Klotzsche
Stefan Rother
Mitglied Liste DIE LINKE
Marina Brandt
Anita Köhler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Nicole Oberüber
Michael Piechotta
Mitglied Liste SPD
Florian Richard Guhr
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Michael Kater
Martin Plötze
Timo Westfeld
Mitglied Liste FDP
Patrick Probst

Abwesend:
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Falk Breuer
Thomas Ladzinski

entschuldigt
entschuldigt

3/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Verwaltung:
Herr Schmidt
Frau Prüfer
Herr Hummel
Herr Sehn

Schriftführerin:
Frau Benkendorf

Straßen- und Tiefbauamt, Sachgebietsleitung I. Straßeninspektion
Straßen- und Tiefbauamt, Amtsleitung
Amt für Schulen, Sachgebiet Schulbau I, Projektleitung
Amt für Kultur und Denkmalschutz, Sachbearbeitung
Denkmalförderung

Bürgermeisteramt, Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.09.2021

1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.11.2021

2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden

V-Leu00075/21
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im Gemeindezentrum Laubegast für den Zeitraum Januar bis März 2022

V-Leu00076/21
beschließend

2.3

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Leuben (Maßnahmeliste 2022)

V-Leu00077/21
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" für den Zeitraum Januar bis März
2022

V-Leu00078/21
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
3.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

3.2

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz", Zschierener
Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung,
Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz

V1160/21
beratend

4

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

5.1

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers

V1115/21
zur Information

5/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

Herr Lämmerhirt begrüßt alle Anwesenden zur 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben und
wünscht allen ein gesegnetes und gesundes neues Jahr. Die Einladung erfolge form- und fristgerecht. Von 15 Stadtbezirksbeiräten sind 13 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
wird.
Es wird eine Änderung der Tagesordnung bekannt gegeben. Der Tagesordnungspunkt 2.3 wird
direkt im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 1 behandelt, da die Vorstellende im Anschluss
noch an einer anderen Gremiensitzung teilnimmt. Anmerkungen zur Tagesordnung gibt es
keine, sodass nach dieser verfahren wird.
Die Unterzeichnung der Niederschrift wird durch Herrn Kittlick und Herrn Piechotta erfolgen.
1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 28.09.2021

Die Niederschrift zur 23. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 28.09.2021 wird zur Kenntnis genommen.
1.2

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 04.11.2021

Die Niederschrift zur 24. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Leuben am 04.11.2021 wird zur Kenntnis genommen.
2

Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Ehrung von Jubilaren, welche im Stadtbezirk Leuben wohnen und
im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden

V-Leu00075/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage kurz vor. Diese sei ähnlich der letztjährigen gestaltet. Bedauerlicherweise sei die Durchführung etwas durch die Pandemie geprägt gewesen. Insgesamt habe
man im Sommer drei Veranstaltungen durchführen können, die einen sehr guten Anklang gefunden hätten. Die Möglichkeit der Mitnahme der Lebenspartner habe sich in den Teilnehmerzahlen jedoch nicht wesentlich wiedergespiegelt. Die im November geplante Veranstaltung
habe man aus Pandemiegründen absagen müssen. Herr Lämmerhirt zeigt sich jedoch optimistisch für eine Durchführung der Veranstaltungen wieder ab März.
Herr Westfeld erkundigt sich, was genau bei den Veranstaltungen stattfinde. Herr Lämmerhirt
erklärt, dass es sich um eine gemeinsame Veranstaltung des Stadtbezirksamtes, der Seniorenberatung der offenen Altenhilfe des Sozialamtes sowie der Volkssolidarität handele. Während des
Kaffeetrinkens und auch danach sitzen alle an ihren Tischen und können sich beispielsweise mit
den Mitarbeitern des Stadtbezirksamtes über Stadtbezirksthemen und mit den Mitarbeitern aus
der Altenhilfe rund um das Thema Pflege unterhalten. So seien die 90 Minuten immer gut mit
informativen Inhalten gefüllt.

6/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Herr Guhr erkundigt sich, wieviele der eingeladenen Teilnehmer prozentual gesehen ihre Einladung wahrnehmen. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass sich die Teilnehmerzahlen aktuell zwischen 25 und 30 Prozent bewegen.
Frau Köhler hakt nach, ob die pandemiebedingt ausgefallenen Veranstaltungen nachgeholt und
die Jubilare vom Jahresende mit berücksichtigt werden. Herr Lämmerhirt versichert, dass der
Anspruch bestehe, diese nachzuholen, auch wenn es terminlich schwierig werde.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für im Stadtbezirk Leuben wohnende Seniorinnen und Senioren, welche im Jahr 2022 das 80. Lebensjahr vollenden, eine ehrende Feier
durchzuführen. Ebenfalls eingeladen werden hierzu auch die Ehepartner/Lebenspartner
der zu ehrenden Jubilare. Die Feier soll im Rhythmus von zwei Monaten erfolgen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt, vorbehaltlich der Budgetbereitstellung, für die
Ausgestaltung der Feiern eigene Haushaltsmittel i. H. v. 1.500,00 Euro zur Verfügung zu
stellen.

3. Über die Verwendung der Mittel und den Verlauf der Veranstaltungen ist dem Stadtbezirksbeirat spätestens im Folgejahr zu berichten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.2

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose im GemeindeZentrum Laubegast für den Zeitraum Januar bis März 2022

V-Leu00076/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Im September sei diese Förderung bereits angekündigt
worden, da aufgrund der Stadtbezirksförderrichtlinie die jahresübergreifende Förderung des
Nachtcafes für eine komplette Saison nicht möglich sei. Diese bereits beschlossene Vorlage beschäftige sich mit der Bezuschussung der Reinigungsleistung und dem Einbau einer Belüftungsanlage. Die Kirchengemeinde habe jedoch mitgeteilt, dass diese Anlage nicht rechtzeitig eingebaut werden konnte, stattdessen seien nach Rücksprache mit dem Stadtbezirksamt Trennwände
angeschafft worden, deren Förderung für 2022 beantragt worden sei. Daraus ergebe sich nunmehr eine Rückzahlung von 300 Euro aus der vorherigen Vorlage, die nicht in Anspruch genommen worden seien. Um dem Nachtcafe diesen Betrag zu erhalten, bittet er den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung zu einer entsprechenden Kostenveränderung, damit die Belüftungsanlage
entsprechend installiert werden könne. Daraus ergebe sich nunmehr ein Betrag von 2.433 Euro
statt den ursprünglich angedachten 2.133 Euro. Der vorzeitige Maßnahmebeginn sei beantragt
und genehmigt worden.
Frau Köhler fragt nach, wie sich die Bezuschussungen der beiden Vorlagen rechnerisch zueinander verhalten, da theoretisch die Trennwände aus der Begründung der Vorlage entfernt werden
müssten, da diese im Rahmen der vorangegangenen Vorlage angeschafft worden seien und nun

7/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

in der Begründung die Lüftungsanlage erwähnt werden sollte. Herr Lämmerhirt verweist auf die
Niederschrift, in welcher das Verfahren dargestellt werde. Die entsprechende Rückzahlung
werde für die letztjährige Vorlage rechnerisch abgewickelt und der zurückzuzahlende Betrag in
dieser Vorlage beschlossen, damit seien die Förderbeträge ausgeglichen.
Herr Plötze fragt, ob man in Erfahrung bringen könne, wieviele Personen aufgrund von Überfüllung im Jahresverlauf wieder weggeschickt worden seien. Herr Lämmerhirt antwortet, dass er
das in Erfahrung bringen und kurzfristig mitteilen werde.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
2.433,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
2.3

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Leuben (Maßnahmeiiste 2022)

V-Leu00077/21
beschließend

Frau Prüfer stellt sich als Amtsleiterin des Straßen- und Tiefbauamtes kurz vor und gibt die aktuellen Vorhabenplanung wieder. Im Bereich der Wehlener und der Österreicher Straße sollen im
nächsten Jahr die Arbeiten beginnen. Auf der Zamenhofstraße werde ein Brückenbau erneuert.
Auch viele Gehwege seien in einem nicht wünschenswerten Zustand. Der Stadtbezirksbeirat
werde hier gebeten, sich auch mit weiteren Vorschlägen zu Instandsetzungsmaßnahmen einzubringen.
In der Vergangenheit sei oft der Eindruck entstanden, dass die Maßnahmen des Straßen- und
Tiefbauamtes unkoordiniert verliefen. Nun würden alle Maßnahmen gebündelt. Bis zum Ende
des Jahres solle dieser Prozess abgeschlossen sein.
Herr Schmidt von der zuständigen Straßeninspektion stellt die Vorlage kurz vor. Viele der Vorhaben seien dem Stadtbezirksbeirat bekannt, wie zum Beispiel die Geh- und Fahrbahnertüchtigung
auf der Großglockner Straße. Diese Baumaßnahme sei bereits im Dezember 2021 mit Bauendtermin 31.03.2022 begonnen worden. Auf dem Bierweg aus Richtung des AWO Seniorenzentrums bis Am Wiesenrand solle im Frühjahr 2022 die Erneuerung der Schotterdecke begonnen
werden. Die Maßnahmen auf der Kurhausstraße von der Hosterwitzer- bis zur Zschierener
Straße seien abgeschlossen. Frau Prüfer ergänzt, dass an der Kreuzung Reisstraße/Straße des
17. Juni die überfällige Lichtanlage errichtet werde. Herr Schmidt führt weiter aus, dass im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie weitere Gehwegmaßnahmen im Laufe des Jahres stattfinden würden, wie zum Beispiel auf der Weißdornstraße vom Heckenweg bis zur Pirnaer Landstraße und der Ostseite der Großzschachwitzer Straße. Der im Radwegprogramm vorgesehene
Lockwitzbachweg sei bereits teilweise erneuert worden, die Deckensanierung werde hier in weiteren Abschnitten fortgesetzt. Zuvorderst sollen die Schwachstellen in der Verkehrssicherheit
bedient werden, auch im Rahmen der Beleuchtungsmasten. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass
diese Maßnahmen in Leuben in den Jahren 2020 und 2021 begonnen hätten, Umbauarbeiten
planerisch durchgeführt würden und eine Ausführung 2023 erfolgen könne. Der Lückenschluss

8/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

und Umbau zu historischen Kandelabern in Altkleinzschachwitz werde im ersten Quartal beauftragt und solle im zweiten Quartal realisiert werden. Herr Schmidt erklärt, dass alle unter A aufgeführten Maßnahmen angegangen würden, alle B-Maßnahmen sich jedoch wahrscheinlich auf
das Folgejahr verschieben. Er gibt einen Ausblick auf die Problembeseitigung auf der Neue
Straße und merkt an, dass die Maßnahme im Rahmen der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie nicht
benannt sei, da diese im Gesamtkonsens den finanziellen Rahmen sprengen würde. Jedoch
werde man versuchen von der Fanny-Lewald- bis zur Andreas-Hofer-Straße mit dem Regiebetrieb die Fahrbahndecke und den Fußweg zu ertüchtigen. Auch werde versucht, den Lückenschluss auf der Wilhelm-Weitling-Straße ausgehend vom Strandbad Wostra bis zum öffentlichen
Weg 6 Zschieren zu erreichen. Ein weiteres Problem ergebe sich An der Ölmühle und Borsbergblick, wo bei Regenergüssen aufgrund fehlender Fahrbahnbefestigung Regenwasser in die privaten Flächen einlaufe. Dort sei zu klären, inwieweit der finanzielle Wille zur Unterstützung durch
den Stadtbezirksbeirat bestehe.
Herr Kittlick lenkt den Fokus auf die Neue Siedlung, wo von Anwohnern der schlechte Straßenzustand wiedergespiegelt worden sei. Herr Schmidt nimmt die Anfrage mit.
Herr Piechotta bittet darum, die Johannes-Brahms-Straße aufgrund der schlechten Gehwege
künftig mit in die Maßnahmenliste aufzunehmen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass bereits aus den
Vorjahren eine Beschwerdelage im Straßen- und Tiefbauamt und einer daraus resultierenden
Priorisierung für die nächsten drei bis vier Jahre bestehe. Da die Weißdornstraße und die Großzschachwitzer Straße wesentlich stärker genutzt würden, fokussiere man sich erstmal auf diese
Abschnitte.
Herr Westfeld merkt an, dass es in der Vergangenheit oft den Fall gegeben habe, dass das
Budget für weitere Maßnahmen nicht ausgereicht habe. Herr Lämmerhirt antwortet, dass er
den Stadtbezirksbeiräten umgehend wiederspiegele, sobald Kapazitäten für Maßnahmen frei
würden, sodass die Projekte gemeinsam angegangen werden könnten. Herr Schmidt führt aus,
dass das Fachamt an Rahmenverträge gebunden sei, die auch nur ein gewisses finanzielles
Vergabevolumen beinhalten. Frau Prüfer ergänzt, dass europaweit ausgeschrieben werden
müsse. So werden für neue Ausschreibungen auch die Wertgrenzen etwas höher angesetzt. Jedoch nehme dieser Prozess viel Zeit in Anspruch. Es könne außerhalb von Rahmenverträgen
ausgeschrieben werden. Aber dann müssten die Eckdaten von Jahresanfang bis Jahresende vorher festgelegt worden sein, da in den Firmen nur wenige Kapazitäten vorhanden seien.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Maßnahmeliste
gem. Anlage 1 einschl. der jeweiligen Priorisierung.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Herr Lämmerhirt fragt den Stadtbezirksbeirat, ob es denkbar sei, die Maßnahmen an den Fahrbahnen An der Ölmühle und Borsbergblick, der lediglich ein Feldweg sei, zu unterstützen. Von
Seiten des Gremiums kommt kein Widerspruch.

9/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Herr Guhr erinnert sich, dass für Schlaglöcher ein gewisses Kontingent bereitstehe und fragt
nach der Ausschöpfung. Er verweist auf die vier bis fünf Zentimeter tiefen Schlaglöcher auf der
Försterlingstraße, besonders im Bereich Rathener Straße bis Straße des 17. Juni. Frau Prüfer
antwortet, dass die Kontingente des Straßen- und Tiefbauamtes immer sehr gut ausgeschöpft
würden. Herr Schmidt erklärt, dass die Försterlingstraße von ihrem Zustand her problematisch
sei und man diese schnellstmöglich sanieren wolle. Frau Prüfer führt aus, dass der zeit eine Straßenzustandserfassung stattfinde, um auch das Nebenstraßennetz für die nächste Doppelhaushaltsplanung in die Bedarfsermittlung zu integrieren. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass auf der
Försterlingstraße punktuell mit Gussasphalt ausgebessert worden sei.
Frau Köhler führt aus, dass die Lockwitztalstraße eine der schlechtesten Straßen von Dresden
sei und dringenden Sanierungsbedarf habe. Zudem erkundigt sie sich, wann mit der Sanierung
von Hermann-Seidel-Straße und Tauernstraße zu rechnen sei. Frau Prüfer antwortet, dass die
Hermann-Seidel-Straße für 2025 vorgesehen sei. Die Anfrage zur Tauernstraße nehme sie mit.
Die Lockwitztalstraße stehe für 2023 auf dem Programm und die Planungen laufen bereits. Herr
Lämmerhirt ergänzt, dass die Sanierung der Hermann-Seidel-Straße erst nach den Arbeiten an
der Österreicher Straße erfolgen könne.
Herr Lämmerhirt gibt zudem wieder, dass man sich im Rahmen des Themas Widmung von Wegen im gemeinsamen Austausch befinde. Frau Prüfer erklärt, dass der Weg zwischen BertholdHaupt-Straße und An der Aue nach einer Vorprüfung in das Bestandsverzeichnis aufgenommen
worden sei und künftig eine Widmung erhalte.
Herr Rother erkundigt sich nach dem Weg durch den Waldpark Kleinzschachwitz. Frau Prüfer
erklärt, dass sie nicht zu allen Wegen etwas sagen könne, aber im Themenstadtplan gut erkennbar sei, welche Anträge zu gewidmeten Wegen eingegangen und bearbeitet worden seien. Es
bestehe dahingehend auch eine enge Zusammenarbeit mit dem Stadtplanungsamt.
Herr Piechotta gibt wieder, dass der Zustand des von Frau Prüfer angesprochene Weges durch
die vielen Löcher einschließlich der Pfützen- und Schlammbildung bei Regenwetter eine Katastrophe sei. Erfragt, wie lange es dauern werde, bis dort Maßnahmen stattfinden können. Frau
Prüfer erklärt, dass die Aufnahme ins Bestandsverzeichnis veröffentlicht werde und die Eigentümer danach sechs Monate Widerspruch einlegen können. Diese Frist müsse abgewartet werden.
Ansonsten würden für die Reparaturen entsprechende Mittel bereitgestellt. Herr Lämmerhirt
ergänzt, dass an dem Weg reichlich 20 Eigentümer beteiligt seien.
Herr Lämmerhirt bedankt sich für die jährliche Vorstellung im Stadtbezirksbeirat und werde
kontinuierlich mit dem Straßen- und Tiefbauamt im Gespräch bleiben.
2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben,
hier: Unterstützung Nachtcafe für Wohnungslose der Kath. Ortskirchengemeinde "Heilige Familie" für den Zeitraum Januar bis
März 2022

V-Leu00078/21
beschließend

Herr Lämmerhirt stellt die Vorlage vor. Hier gehe es, ähnlich wie beim vorangegangenen Tagesordnungspunkt, um den zweiten Teil der Förderung einer Nachtcafesaison, betreffe aber lediglich Reinigungsleistungen. Sowohl für diese als auch für die vorangegangene Vorlage sei ebenfalls ein vorzeitiger Maßnahmebeginn beantragt und genehmigt worden.

10/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Herr Plötze erkundigt sich auch hier nach der weggeschickten Personenanzahl. Herr Lämmerhirt
sichert zu, dass er diese an die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates weiterleiten werde und ruft
zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v.
1.350,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die GeWährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen (FFRL Denkmal)

V1068/21
beratend

Herr Sehn stellt die Vorlage vor. Die Fachförderrichtlinie sei erst 2019 als Ergänzung zur Landesförderung eingeführt worden. Insbesondere bei kleinen Vorhaben habe es eine lange Vorlaufzeit gegeben, was über die städtische Fachförderrichtlinie kompensiert werden sollte. Jedoch
habe der Freistaat Sachsen noch im Jahr 2019 seine eigenen Förderrichtlinien geändert, sodass
bis Mitte 2022 alle städtischen Förderrichtlinien entsprechend angepasst werden sollen. Eine
weitere Grundlage für die Änderung biete die Erfahrung, die man in den letzten drei Jahren
habe sammeln können.
Die maximale Zuwendung solle von 10.000 Euro auf 5.000 Euro und der Fördersatz von 60 auf
50 Prozent reduziert werden, um mehr Vorhaben unterstützen zu können. Auch sollen Förderanträge frühestens im Dezember für das Folgejahr gestellt werden können, um die Besetzung
von Fördermitteln durch langfristige Planungen zu vermeiden. Zudem solle die gleichzeitige Förderung durch Land und Stadt ausgeschlossen werden.
Frau Köhler fragt, wieviele Denkmäler im Stadtbezirk Leuben verzeichnet seien und ob es eine
einsehbare Liste gebe. Herr Sehn antwortet, dass in der gesamten Stadt über 13.000 Denkmäler
plus Denkmalschutzgebiete gebe. Für eine solche Anfrage müsse man das Landesamt für Denkmalpflege einbeziehen. Aber man könne sich über den Themenstadtplan der Stadt Dresden jedes Denkmal anzeigen lassen. Herr Lämmerhirt ergänzt, dass alle Denkmäler auf der großen
Stadtbezirkskarte verzeichnet seien, die bei ihm im Büro gern einzusehen sei.
Herr Plötze reicht einen Ersetzungsantrag mit folgendem Wortlaut ein:
„Der Beschlussvorschlag der Vorlage V1068/21 wird um den folgenden Begleitschluss ergänzt:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die als Anlage 1 beigefügte, geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen zu überarbeiten und alle Schreibweisen mit Sonderzeichen im
Wortinneren durch gebräuchliche sprachliche Formen zu ersetzen. Dabei ist durch geeignete
Formulierungen dafür Sorge zu tragen, dass sich alle angesprochenen Bürger bei Anlegung einer
verständigen Betrachtungsweise auch angesprochen fühlen können"

11/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Er begründet den Antrag damit, dass es seit einer Weile eine lebhafte Diskussion über die geschlechtergerechte Sprache gebe und die Verwaltung im Rahmen der Einheitlichkeit eine solche
Ansprache zu verwenden habe. Der Antrag beschäftige sich damit, aufweiche spezifische Weise
die geschlechtergerechte Sprache vorzunehmen sei.
Herr Sehn erwidert, dass es einen Gestaltungsprozess gebe. Bevor eine Vorlage im Stadtbezirksbeirat ankomme, gehe diese durch die Geschäftsbereiche, wo bereits Meinungen dazu gesammelt werden.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über den Ergänzungsantrag auf.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung

Ja 3 Nein 7 Enthaltung 3

Herr Lämmerhirt erkundigt sich, was in Leuben derzeit gefördert werde. Herr Sehn gibt wieder,
dass es sich um ein einziges Haus am Laubegaster Ufer 29 handele.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die als Anlage 1 beigefügte geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen zur Pflege und Erhaltung von Kulturdenkmalen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
3.2

Ja 9 Nein 0 Enthaltung 4

65. Grundschule „Am Waldpark Kleinzschachwitz", Zschierener
Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung,
Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz

V1160/21
beratend

Herr Hummel vom Amt für Schulen stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor. Hier handele es sich um ein denkmalgeschütztes um 1900 errichtetes Schulgebäude. Es gebe einen dringenden Bedarf der Sanierung von Dach, Keller und Trinkwassernetz. Die Dachdeckung stamme
noch aus der Bauzeit des Gebäudes und solle zusammen mit der ertüchtigt werden, da ohne
entsprechende Maßnahmen die Feuchtigkeitsschäden Überhand nehmen würden. Auch sollen
das Dach und der Dachstuhl erneuert werden und dabei ihre alte Form zurückerhalten. Der Keller biete durch Feuchtigkeit und Schimmelbildung keine Lagermöglichkeiten und müsse entsprechend abgedichtet werden. Die Leitungen des Trinkwassernetzes setzten sich aus unterschiedlichen Materialien zusammen und müssten dringend durch den vollständigen Einsatz von Edelstahl erneuert werden. Langfristig werde die Fassade ebenfalls ein Thema sein. Der Schulbetrieb
werde während der Bauzeit von März 2022 bis März 2023 weiter aufrechterhalten. Die Förderzusage der Sächsischen Aufbaubank stehe noch aus.

12/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Herr Guhr fragt, aufgrund welcher nicht gebräuchlichen Einbauten die Trinkwasseranlage nicht
mehr zulässig sei. Herr Hummel erklärt, dass einige Leitungen aus gepresstem Kunststoff bestehen, die heute nicht mehr zugelassen seien, da das Material nach einigen Jahren porös werde
und platzen könne.
Frau Köhler hakt nach, ob nur im Keller oder im gesamten Gebäude die Trinkwasserleitungen
ausgetauscht werden müssen und regt die Aufstellung eines Trinkwasserbrunnens an. Herr
Hummel gibt wieder, dass sich im Erdgeschoss bereits ein Trinkwasserbrunnen befinde. Das
Kernproblem beziehe sich zwar auf den Keller, aber die Steigleitungen für die Versorgung der
Klassenräume sollen mit ausgetauscht werden.
Herr Lämmerhirt wirft ein, dass im Zuge der Arbeiten auch die Fassade erneuert werden könne,
einmal ein Gerüst aufgebaut sei. Herr Hummel gibt zu bedenken, dass die Dacherneuerung dringend anstehe und nicht weiter aufgeschoben werden könne. Für eine Fassadensanierung bedarf
es mehr zeitlichen Vorlauf sowie einen höheren finanziellen Aufwand, als er aktuell zur Verfügung stehe, sodass diese Planung erst zu einem späteren Zeitpunkt erfolgen könne. Er bestätigt,
dass auch die Fassadenerneuerung zu den dringend empfohlenen Maßnahmen gehöre, die am
Gebäude umzusetzen seien.
Herr Guhr erkundigt sich nach dem Planungshorizont zur Gebäudefassade. Herr Hummel antwortet, dass davon auszugehen sei, dass im nächsten Jahr mit der Planung begonnen werde.
Herr Lämmerhirt ruft zur Abstimmung über die Vorlage auf.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung der Ausführungsplanung (Lph. 5 HOAI) sowie die
Vorbereitung der Vergabe (Lph. 6 HOAI) zum Bauvorhaben „65. Grundschule „Am Waldpark
Kleinzschachwitz", Zschierener Straße 5 in 01259 Dresden - Teilbaumaßnahme Dachsanierung, Trockenlegung Keller und Erneuerung Trinkwassernetz"
2. Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Bauvorhabens vorbehaltlich der Genehmigung zur
Übertragung der mit Zuwendungsbescheides vom 9. Mai 2019 bewilligten Zuwendungen in
das Haushaltsjahr 2022 sowie die Verlängerung des Bewilligungszeitraumes durch die Sächsische Aufbaubank - Förderbank.
3. Die Maßnahme HU.4010651 GS 065_Dachsanierung Trockenlegung ist in der Budgeteinheit
40_K_003 A40 Instandhaltungsbudget eingeordnet.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
4

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

Herr Probst weist darauf hin, dass die Meußlitzer Straße an der Berthold-Hauptstraße gesperrt
sei, Radfahrer sich jedoch nicht an die Verkehrsregeln halten, indem sie einfach durchfahren
und bittet um Mitteilung an das Ordnungsamt. Herr Lämmerhirt antwortet, dass er das an die
Straßenverkehrsbehörde weitergeben werde.

13/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Herr Kittlick verweist auf die städtische Grünfläche in der Neuen Siedlung und bittet um deren
Pflege. Zudem erkundigt er sich nach dem aktuellen Stand der Bademöglichkeiten an den Leubener Kiesseen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass die Landeshauptstadt für jede ihrer Flächen einen Verwalter habe. In diesem Fall sei es das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung. Hier
handele es sich nicht um eine Grünanlage, sondern um eine Splitterfläche aus früheren Mietgärten ohne ökologische Bedeutung. Allerdings sei eine Nutzung als private Stellfläche vorstellbar,
da diese in dem Gebiet eher knapp bemessen seien. Über die dringen anstehende Neuordnung
der Grundstücke könne auch die Nutzung dieser Fläche geregelt werden. Das Ermöglichen von
öffentlichem Baden unterliege verschiedenen Hürden von Seiten der Fachämter, da aktuell ein
Betreiber für die Badestelle gefordert werde. Diesen zu finden, sei jedoch schwierig, da eine ehrenamtliche Betreibung durch einen Verein sehr unwahrscheinlich sei.
Herr Rother erwähnt die sich zusehends verschlechternde Parkplatzsituation am Bahnhof
Zschachwitz und erkundigt sich nach den Plänen zur Einrichtung eines P&R Platzes. Herr Lämmerhirt gibt wieder, dass die Planungen gemeindeübergreifend laufen und der künftige P&R
Parkplatz sich auf Heidenauer Flur befinden solle. Da sich aktuell keine weitere Entwicklung
zeige, werde er das Gespräch mit dem Heidenauer Bürgermeister suchen, um eine Lösung zu
finden, zumal in Niedersedlitz, Dobritz und Reick keine weiteren Möglichkeiten bestehen.
Herr Westfeld merkt an, dass kein Bauschild zu den Bauarbeiten an der Pirnaer Landstraße Ecke
Stephensonstraße aufgestellt worden sei. Herr Lämmerhirt erklärt, dass dort ein Wohn- und Geschäftshaus mit Tiefgarage entstehen solle. Es gebe die Verpflichtung, ein Bauschild aufzustellen, sodass er den Eigentümer ansprechen werde.
Herr Guhr erkundigt sich nach dem Stand der Verlängerung der Fahrradstraße auf Laubegast. Er
schlägt vor, die Brachfläche eines weggerissenen Gebäudes in Nähe des Bahnhofes Niedersedlitz als P&R einzurichten. Herr Lämmerhirt antwortet, dass in diesem Zusammenhang über
Hochwasserschutz neu diskutiert werde. Insbesondere die Gestaltung des ruhenden Verkehrs
am Laubegaster Ufer solle geklärt werde. Den Plan der Einrichtung eines P&R Parkplatzes am
Niedersedlitzer Bahnhof habe es für die Brachfläche bereits vor 15 Jahren gegeben, dieser sei
aber auf großen Widerstand seitens der Anlieger gestoßen. Den aktuellen Stand werde er erfragen.
Frau Köhler bittet um Prüfung, ob am Laubegaster Ufer Ecke Coselweg ein Verkehrsspiegel angebracht werden könne. Bezüglich des Leubener Kiessees nennt sie das Beispiel Kiesgrube in
Pratzschwitz, wo das Baden mit einem Betreiber funktioniere. Herr Lämmerhirt erklärt, dass er
die Spiegelanbringung erfragen werde. Die Kiesgrube in Pratzschwitz werde jedoch von Privatpersonen betrieben, die über Imbiss und Parkgebühren eine solide Einnahme erwirtschaften
können. Diese Möglichkeiten scheiden in Leuben aus, da weder ein Parkplatz noch Aufbauten
bzw. Toiletten errichtet werden können. Zudem bestehe bereits eine kritische Situation mit dem
Wasserskibetreiber, wo ein Gerichtsverfahren anhängig sei.
5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

Herr Lämmerhirt informiert die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Leuben über die verteilten
Informationen des Stadtbezirksamtes. Ein Thema darin sei die zum Teil falsche Darstellung einiger Stadträte, das unter anderem der Stadtbezirk Leuben seine Hausaufgaben nicht erfüllt habe
und die Stadtbezirksmittel nicht in vollem Umfang ausgebe. Anhand der Auflistung der eigenen

14/14
ö NS SBR Leu/026/2022 13. Januar 2022

Haushaltsmittel sehe man jedoch, dass dies nicht der Fall sei. Er sei der Überzeugung, dass eine
gute Zusammenarbeit mit dem Stadtbezirksbeirat bestehe und bittet darum, das den Fraktionen
entsprechend zu spiegeln.
Der Familienkalender über den intensiv diskutiert worden sei, ist mit 600 Exemplaren in familien- und kindgerechter Gestaltung fertig gestellt und verteilt worden. Es bestehe der Wunsch
der drei beteiligten Jugend- und Familieneinrichtungen auch 2022 wieder solch ein Angebot zu
erstellen, welches dann aber über den Stadtbezirksbeirat Prohlis finanziert werden solle.
Das Baumhaus im Waldspielplatz werde regelmäßig von unschönen Schmierereien befreit. Es
werde darum gebeten, dass jugendgefährdende, sexistische oder verfassungsfeindliche Inhalte
umgehend gemeldet werden, um diese schnellstmöglich zu beseitigen. Herr Guhr fragt, ob direkt Mitarbeiter schauen kommen oder eher private Hinweise eingehen. Herr Lämmerhirt erklärt, dass beides der Fall sei, da städtische Mitarbeiter vom Fachamt und vom Ordnungsamt,
die Polizei aber auch die Sächsische Sicherheitswacht die Spielplätze regelmäßig begehen. Herr
Piechotta erkundigt sich, ob man durch gezieltes Anbringen von Graffitiwänden künftige
Schmierereien verhindere. Herr Lämmerhirt gibt zu bedenken, dass die Farben an der Wand das
Baumhaus sehr dunkel werden lassen. Er werde sich das aber nochmal anschauen.
Des Weiteren informiert Herr Lämmerhirt, dass das Forum zum Beteiligungsprozess „Leben mit
dem Fluss" am 03. Februar 2022 wieder online stattfinden werde. Sobald möglich, werden diese
Veranstaltungen wieder in Präsenz stattfinden.
Die Bauarbeiten an der Berthold-Haupt-Straße haben begonnen. Auch wenn nahezu täglich im
Rahmen des Umleitungsverkehrs nachgesteuert werde, können Hinweise aus dem Umfeld dazu
gern an ihn weitergeleitet werden.
5.1

Information zum Projekt "Blaues Band Geberbach" Untersuchte
Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers

V1115/21
zur Information

Die Informationsvorlage V1115/21 Information zum Projekt „Blaues Band Geberbach" Untersuchte Planungsvarianten im Zuge der Vorplanung des Gewässers sei an die Mitglieder des
Stadtbezirksbeirates mit der Einladung zur 25. Sitzung versendet worden.
Die Vorlage wird durch den Stadtbezirksbeirat Leuben zur Kenntnis genommen.

Herr Lämmerhirt schließt die Sitzung.

Jörg Lämmerhirt
Vorsitzender

Oxana Benkencjorf
Schriftführerin

f et £^

^<-«*-c-i

C-

Tobias Kittlick
SBR-Mitglied

C^C- ~\

Michael Piechotta
SBR-Mitglied

