Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

27

IEDresden.
\ Segel
JPSeEN

Vorlage Nr.:
Datum:

J

V-Pro00107/22
-

T0.MRZ. 20%

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung

Stadtbezirksbeirat Prohlis

04.04.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den
Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fit im Park

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis befürwortet die Maßnahme zur Bewegungsförderung “Fit im
Park“ auf dem Gelände des Schlossparks in Prohlis (siehe Anlage 1 Lageplan) und beschließt
1.540 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr
2022 zur Verfügung zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung: .
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. & 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Amt 53 - Amt für Gesundheit und

Konsumtiv:

Prävention

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

1.540 Euro / 2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

11.100.11.1.1.10.16
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

|

Bemerkungen:

Begründung:

Im Amt für Gesundheit

und

Prävention, Abteilung Gesundheitsförderung/Prävention

liegt der

Hauptfokus auf der Gesunderhaltung aller Bürgerinnen und Bürger der Stadt. Es werden Maßnahmen

initiiert, um

dieser Zielsetzung gerecht zu werden.

Ein Arbeitsschwerpunkt

stellt die

Förderung der körperlichen Aktivität dar. Das Amt für Gesundheit und Prävention der Landeshauptstadt Dresden führt seit 2017 das kostenfreie Sport- und Bewegungsprojekt “Fit im Park“
mit einer jährlichen Laufzeit von sieben Wochen im Sommer durch und möchte dieses gern
erstmals auch im Stadtteil Prohlis etablieren.
Bei dem Projekt bieten lizenzierte Trainer/innen ein breites Spektrum an Bewegungskursen an.

3/4
Jede/r Bürger/in hat die Möglichkeit, an den verschiedenen Angeboten teilzunehmen. Eine An-

meldung ist dafür nicht erforderlich. Die Kurse richten sich an Kinder, Jugendliche, junge und
ältere Erwachsene sowie Menschen mit Behinderung. Besonders im Fokus stehen Menschen
mit schlechterem sozioökonomischen Status, für die wohnortnah Möglichkeiten der Bewegung
und des Austauschs geschaffen werden. Das Projekt verfolgt das Ziel, die körperliche Aktivität
aller Bürger/innen durch niedrigschwellige, kostenfreie Bewegungsangebote zu fördern, die
wöchentlich innerhalb der Laufzeit von „Fit im Park“ auf unterschiedlich Grünflächen in Dresden

stattfinden. Durch die Vermittlung von Bewegungsfreude soll körperliche Aktivität ein fester
Bestandteil im Alltag werden und den Lebensstil der Teilnehmer/innen prägen.
In diesem Jahr findet „Fit im Park“ im Zeitraum

vom

13.06.2022

bis 29.07.2022 jeweils mitt-

wochs von 17 bis 20 Uhr statt.

|

Um den Anspruch des Projektes gerecht zu werden, Bewegungsangebote vor allem in Stadtteilen mit einer hohen Bevölkerungsdichte sowie in Stadträumen mit besonderen Bedarfslagen zu
implementieren, haben wir uns darauf verständigt, als weitere Bewegungsfläche den “Schloss_
park“ im Stadtgebiet Prohlis mit zu integrieren.
Wohnortnah

können die Menschen

in der Gemeinschaft Sport treiben, Kontakte knüpfen, Spaß

und Freude am Bewegen erleben und ihr Selbstvertrauen stärken. Der angestrebte Bewegungskurs “Hip Hop“ richtet sich hauptsächlich an Kinder von 6-12 Jahre und an Jugendliche im Alter
von 12-18 Jahre, während der Kurs “Body Fit“ sich altersunabhängig an alle interessierten Menschen richtet.

Durch die direkte Nähe der Bewegungsfläche zum Jugendhaus „GAME“ sowie der nahegelegenen 122. Grundschule sowie 121. Oberschule können die genannten Zielgruppen angesprochen
und für Bewegungsförderung sensibilisiert werden. Die Lage der Bewegungsfläche ermöglicht
den Kindern und Jugendlichen die Teilnahme an Bewegungskursen in ihrem direkten und vor
allem bekannten Umfeld. Somit entfallen Wegstrecken in andere Stadtbezirke, die möglicher-

weise Hürden für eine Teilnahme dargestellt hätten.
Die Umsetzung der niedrigschwelligen Bewegungskurse greift die im “Masterplan Prohlis“ genannten Ziele im Sinne der Gesundheitsförderung und Prävention auf und soll die Bewohner
und Bewohnerinnen motivieren, sich zu bewegen und neue Dinge auszuprobieren. Durch das
vorgestellte

Projekt

und

den

damit

einhergehend

geplanten

Bewegungsangeboten

für den

Stadtbezirk Prohlis werden diese Ziele konkret für verschiedene Zielgruppen umgesetzt.
Für

die

Umsetzung

des

Vorhabens

im

Stadtgebiet

Prohlis

werden

Trainer/innen

und

Hel-

fer/innen auf Honorarbasis akquiriert. Die Schaffung örtlicher und materieller Voraussetzungen
erfolgt entsprechend der Kursangebote.
Die Realisierung dieser wohnortnahen Bewegungsangebote sind besonders im Zuge der langen
Kontaktvermeidung durch die Maßnahmen zur Bekämpfung der Corona Pandemie wichtig.
Während das Fachamt die Kosten der Öffentlichkeitsarbeit, der Materialbeschaffung sowie —
lagerung, Erste Hilfe-Utensilien und Bekleidung trägt, soll die Förderung die Honorare der Trainer/innen und Helfer/innen finanzieren.

Der Stadtbezirksbeirat kann gem. Ziff. 2 Abs. 1 der Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der
Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben

des Oberbürgermeisters

(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie)

mit seinen

ihm zur Verfügung

4/4
stehenden Mitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom Stadtbezirksbeirat
gewünschter, Maßnahmen

unterstützen.

Diese Maßnahme ist mit dem Amt für Gesundheit und Prävention abgestimmt. Die Bewegungsfläche wird vom Grundstückseigentümer kostenfrei zur Verfügung gestellt.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme voll umfänglich zur
Verfügung.

I AH
löre Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Lageplan
Anlage 2 - Mittelumverteilung

