Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 65.72

Datum:

0 8. MRZ, 2022

Beschlusskontrolle zu V1231/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Ausübung des gesetzlichen Vorkaufsrechts für Grundstücke der Gemarkung Niedersedlitz

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, das gesetzliche Vorkaufsrecht für die Grundstücke
Bismarckstraße 20 und 22, Flurstücke 65 b und 65 k der Gemarkung Niedersedlitz zum Kauf
preis in von Höhe von 990.000,00 Euro zzgl. Nebenkosten In Höhe von ca. 90.000,00 Euro zu
erwerben,"

Gegen den am 18. November 2021 erlassenen Vorkaufsrechtsbescheid wurde von der Verkäufe
rin und von der Erwerberin fristgerecht Widerspruch erhoben.

—

Die Erwerberin hat ihren Widerspruch noch nicht begründet. Ein Abhilfeverfahren kann daher
noch nicht eingeleitet werden.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2022

Mit freundlichen Grüßen

k
Stepi^rrkühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

