Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 37. Sitzung des Ausschusses für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium) (KT/037/2022)
am Dienstag, 8. März 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:10 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Christiane Filius-Jehne
Susanne Krause
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Petra Nikolov
Mario Schmidt
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Magnus Hecht
Anne Holowenko
Fraktion Alternative für Deutschland
Wolf Hagen Braun
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Eileen Mühlbach
FDP-Fraktion
Holger Hase
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Heiko Müller

Vertretung für Frau Dr. Silke Schöps

3/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

Abwesend:

Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
beratende Mitglieder
Kati Hellmuth

Verwaltung:
Herr Dr. Klein
Herr Dr. Porstmann
Frau Schlewitt
Frau Prüfer
Herr Strauch
Frau Kaplonek
Frau Jahn
Herr Elsner

AL Amt 41
Direktor der Museen der Stadt Dresden
Hellerau – Europäisches Zentrum der Künste
AL Amt 66
Amt 41
Amt 10
Amt 10
PR GB 4

Gäste:
Herr Dr. Steller
Frau Miseer

DMG

Schriftführer/-in:
Frau Kaufmann

Amt 15, SG Stadtratsangelegenheiten

4/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

TAGESORDNUNG
nicht öffentlich
1

Fortführung der Finanzierung Dresden Frankfurt Dance Company
bis 2028

V1276/21
beratend
(federführend)

2

Personalangelegenheit Hellerau Europäisches Zentrum der Künste

V1369/22
beratend
(federführend)

3

Besetzung der Stelle "Direktor Stadtmuseum (m/w/d)" in den Museen der Stadt Dresden

V1405/22
beratend

4

Verwendung von Mitteln zur touristischen Bewerbung der Landeshauptstadt Dresden

A0304/21
beratend

5

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

öffentlich
6

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung und
Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
beschließend

7

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 1. Halbjahr 2022

V1342/21
beschließend

8

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

V1217/21
beschließend

nicht öffentlich
9

Informationen der Verwaltung

9.1

Benennung von zwei Stadträtinnen/Stadträten für die Jury "Gedenkkonzept Dresdner Norden"

10

Sonstiges

5/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

11

Erweiterung der straßenrechtlichen Widmung der Augustusbrücke

V1432/22
beratend

12

Nutzung der Augustusbrücke für Stadtrundfahrten ermöglichen

A0332/22
beratend

6/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder des Ausschusses. Sie stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte Ladung fest und eröffnet die Sitzung.
Vor Eintritt in die Tagesordnung bittet sie darum, dass TOP 3 als erster Punkt behandelt werden
möge. Dagegen erhebt sich kein Widerspruch.
Frau Stadträtin Apel stellt einen GO-Antrag auf Vertagung von TOP 8 (V1217/21), nach der
Anhörung dazu in der vergangenen Woche sei aus zeitlichen Gründen eine interfraktionelle Abstimmung noch nicht möglich gewesen. Dem GO-Antrag wird einstimmig (16/0/0) zugestimmt.
Die Tagesordnung wird bestätigt und in veränderter Reihenfolge behandelt.

6

Einrichtung einer Fachkommission zur Würdigung, Einordnung
und Kontextualisierung bedeutsamer Persönlichkeiten der Stadtgeschichte zur Fortschreibung der Liste historischen Gräber in der
Landeshauptstadt Dresden

V1215/21
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne erinnert an die letzte Sitzung, im Vorfeld habe sie einen Änderungsantrag zum Beschlusspunkt 1c) per Email an alle versandt:
„als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode – ein Stadtratsmitglied pro Fraktion, das
jeweils von dieser vorgeschlagen wird:“
Herr Stadtrat Hecht stellt einen Ergänzungsantrag zum Änderungsantrag der FDP-Fraktion zum
Beschlusspunkt 1b), denn es handle sich hierbei nicht um ein politisches, sondern um ein Fachgremium:
„fachkompetente*r Vertreter*in der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens“
Herr Stadtrat Hase übernimmt als Einreicher die Ergänzung von Herrn Stadtrat Hecht.
Frau BM Klepsch bezieht sich auf den Änderungsantrag der FDP-Fraktion, demnach sollen die
Sitzungen der Kommission öffentlich erfolgen. Die Verwaltung betrachte das eher kritisch, zum
einen aus organisatorischen Gründen (räumlich), bei digitalen Sitzungen sei ein hoher technischer Aufwand erforderlich. Zum anderen gebe es Persönlichkeiten mit einer ambivalenten Geschichte, die möglicherweise zuerst unter Fachleuten nicht öffentlich zu diskutieren wäre.
Herr Stadtrat Hase erwidert, die Änderung habe einen Sinn, denn im Laufe der Zeit werden ganz
sicher auch kritische Personalien zu erörtern sein.Es wäre nicht wünschenswert, wenn ein Fachgremium hinter verschlossenen Türen Entscheidungen treffe, die dann der Öffentlichkeit präsentiert werden.

7/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

Geschichtskultur sei nun einmal streitig, die Sichtweisen auf bestimmte Persönlichkeiten seien
dies auch, darüber könne man in der Öffentlichkeit sprechen. Die technische Seite sieht er in der
heutigen Zeit überhaupt nicht kritisch.
Herr Dr. Klein weist darauf hin, dass die Kommission an den Stadtrat Empfehlungen abgebe, die
im Stadtrat oder einem beschließenden Gremium öffentlich diskutiert werden. Wenn den Ergänzungsanträgen gefolgt und die Kommission zahlenmäßig erweitert werde, müsste auch in
der Anlage 1 der Paragraf 4 entsprechend geändert werden.
Frau BM Klepsch ergänzt, wenn die Sitzungen öffentlich stattfinden sollen, dann sollte auch die
Möglichkeit eingeräumt werden, dass die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden könne.
Frau Stadträtin Filius-Jehne übernimmt den Ergänzungsantrag, die Anlage entsprechend zu ändern.
Herr Stadtrat Hase übernimmt die Ergänzung, dass auch die Nichtöffentlichkeit hergestellt werden kann.
Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag von Herrn Stadtrat Hase zur Abstimmung:
-

Änderung im Punkt 1b) „fachkompetente*r Vertreter*in der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens“

Abstimmung:
-

15 JA, 1 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Änderung im § 5 der Geschäftsordnung (Anlage 1) „Die Sitzungen der Kommission sind öffentlich. Die Nichtöffentlichkeit kann hergestellt werden.“

Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne zum Punkt 1c)
sowie den Satz „Weiterhin ist die Geschäftsordnung hinsichtlich der Anzahl der Mitglieder zu
ändern.“ zur Abstimmung.
Abstimmung:

16 JA, 0 NEIN, 0 Enthaltungen

Folgende Mitglieder werden benannt:
-

Herr Mario Schmidt (CDU-Fraktion)
Frau Christiane Filius-Jehne (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
Herr Tilo Wirtz (Fraktion DIE LINKE.)
Herr Matthias Rentzsch (AfD-Fraktion)
Herr Stefan Engel (SPD-Fraktion)
Herr Holger Hase (FDP-Fraktion)
Herr Maximilian Aschenbach (Dissidenten-Fraktion)
Frau Susanne Dagen (Fraktion Freie Wähler Dresden)

Ergebnis:

Zustimmung

8/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beruft auf Grundlage des Stadtratsbeschlusses vom 22.07.2021 (SR/028/2021) zur Vorlage
V0858/21 - Pflege und dauerhafter Erhalt von Historischen Grabstätten auf Dresdner Friedhöfen - die nachfolgend genannten Personen als Mitglieder der Fachkommission:
a) als ständige Mitglieder:
-

der/die Direktor*in des Stadtmuseums Dresden
der/die Amtsleiter*in des Stadtarchivs Dresden
der/die Amtsleiter*in des Amtes für Kultur und Denkmalschutz
der/die Leiter*in des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

b) als berufene und fachkompetente Vertreter*innen für die Dauer der Wahlperiode:
-

Frau Prof. Dr. Dagmar Ellerbrock, Professur für Neuere und Neueste Geschichte an
der Technischen Universität Dresden
Frau Dr. Birgit Sack, Gedenkstätte Münchner Platz
Herr Prof. Dr. Andreas Rutz, Institut für Sächsische Geschichte und Volkskunde e.V.
Herr Prof. Dr. Mike Schmeitzner, Hannah-Arendt-Institut für Totalitarismusforschung
e.V.
fachkompetente*r Vertreter*in der Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Sachsens

c) als berufene Mitglieder für die Dauer der Wahlperiode – ein Stadtratsmitglied pro Fraktion, das jeweils von dieser vorgeschlagen wird:
-

Herr Mario Schmidt (CDU-Fraktion)
Frau Christiane Filius-Jehne (Fraktion Bündnis 90/Die Grünen)
Herr Tilo Wirtz (Fraktion DIE LINKE.)
Herr Matthias Rentzsch (AfD-Fraktion)
Herr Stefan Engel (SPD-Fraktion)
Herr Holger Hase (FDP-Fraktion)
Herr Maximilian Aschenbach (Dissidenten-Fraktion)
Frau Susanne Dagen (Fraktion Freie Wähler Dresden)

Im Falle der Nichteinigung (Punkt 1c) erfolgt die Benennung gemäß § 29 der Geschäftsordnung
des Stadtrates.
2. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beauftragt den Oberbürgermeister, bei der Haushaltsplanung 2023/24 und in der mittelfristigen Finanzplanung die benötigten Mittel für die Arbeitsfähigkeit der Fachkommission einzuordnen.

9/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die anliegende Geschäftsordnung der Fachkommission mit einer Änderung im § 5:
„Die Sitzungen der Kommission sind öffentlich. Die Nichtöffentlichkeit kann hergestellt werden.“
Weiterhin ist die Geschäftsordnung hinsichtlich der Anzahl der Mitglieder zu ändern.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

7

Förderung von Großveranstaltungen 2022 – 1. Halbjahr 2022

V1342/21
beschließend

Frau Stadträtin Filius-Jehne stellt folgenden Änderungsantrag zum Elbhangfest e. V. (Nr. 8):
+ 21.000 Euro aus Restmitteln für das zweite Halbjahr
Zur letzten Sitzung sei mitgeteilt worden, der Elbhangfest e. V. erhalte 30.000 Euro institutionelle Förderung – das sei unrichtig. Für den Verein seien 19.000 Euro beschlossen worden. Bereits
Ende April 2022 werde feststehen, ob das Elbhangfest stattfinden werde, weil in diesem Jahr die
Karten im Vorverkauf angeboten werden und zu diesem Zeitpunkt das erforderliche Budget erreicht sein solle.

Frau BM Klepsch stellt den Änderungsantrag von Frau Stadträtin Filius-Jehne zur Abstimmung.
Abstimmung:

12 JA, 1 NEIN, 2 Enthaltungen

Ergebnis:

Zustimmung

Frau BM Klepsch stellt die so geänderte Vorlage zur Abstimmung.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) ist beschließend tätig.

Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Gewährung einer Förderung für Großveranstaltungen im 1. Halbjahr 2022 im Wege

10/10
ö NS KT/037/2022 8. März 2022

der Fehlbedarfsfinanzierung in Höhe der im Einzelnen vorgeschlagenen Fördersummen gemäß
den beiliegenden Anlagen in Höhe von 65.500 EUR mit folgender Änderung:
Nr. 8 Elbhangfest e. V.

+ 21.000 Euro (aus Restmitteln für 2. Halbjahr 2022)

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Änderung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

8

Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Tagesordnungspunkte werden in nicht öffentlicher Sitzung behandelt.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Elke Kaufmann
Schriftführerin

Anja Apel
Stadträtin

Holger Hase
Stadtrat

V1217/21
beschließend

