Hausmitteilung

Dresden.

J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6)6100 39

Datum:

08. MliZ,2fl22

Beschlüsskontrolle zu A0160/15 (Sitzungsnummer: SB/018/2016)
Vervollständigung der Westerweiterung des Alaunparks

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die im Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan
Nr. 383, Dresden-Neustadt Nr. 36, Westerweiterung Alaunplatz, V2943/14 vom 3. Juni 2014, ge
nannten Flächen abweichend von diesem Beschluss im Einzelnen wie folgt zu überplanen:
1. Die unbebaute Fläche zwischen dem Alaunplatz, der Tannenstraße, der Nordgrenze des Flur
stücks 2865/18 sowie einer gedachten Linie in nördlicher Verlängerung der westlichen
Grenze des Flurstücks 2865/18 ist als Erweiterung und in Verknüpfung mit dem Alaunpark
und dem Parkerweiterungsflurstück 2865/18 als öffentliche Grün- und Parkfläche im Sinne
des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB zu planen.

2. Die unbebaute Fläche von der Königsbrücker Straße in östlicher Richtung entlang der Tan
nenstraße ist in einem breiten Grünstreifen als Zugang für Fuß- und Radfahrer zum Alaun

park und zugleich als Biotopverbindung zwischen dem Alaunpark und dem Königsbrücker
Platz zu planen.

3. Es ist zu prüfen, ob die Fläche des Flurstücks 2865/17 westlich des Grundstücks 2865/18 bis
zur vorhandenen Bebauung dem Gelände des Alaunparks als öffentliche Grün- und Parkflä
che im Sinne des § 9 Abs.l Nr. 15 BauGB angeschlossen werden oder in Verlängerung der
Ostkante der Gebäude Paulstraße 13 bis 17 in Ausbildung einer Raumkante mit Wohnhäu
sern bebaut werden soll."

Im Rahmen einer städtebaulichen Konzeption erarbeitete der Staatsbetrieb Sächsische Immobi
lien und Baumanagement (SIB) des Freistaates Sachsen in Zusammenarbeit mit dem Büro h.e.i.z.

Haus Architektur und Stadtplanung Dresden einen Testentwurf, welcher die städtebauliche Figur
zur Entwicklung des Verwaltungsstandortes definiert. Dazu wurden zwei Varianten erarbeitet,
welche den Umgang mit den denkmalgeschützten Gebäuden sowie die Einbindung einer Grünund Wegeverbindung entlang der Tannenstraße zum Alaunpark aufgreift. Nach vorerst abschlie
ßenden gemeinsamen Abstimmungen mit u. a. dem Amt für Stadtplanung und Mobilität sowie
dem Landesamt für Denkmalpflege wird die städtebauliche Konzeption weiter angepasst und in
der nächsten Gestaltungskommission, voraussichtlich im April 2022, vorgestellt.
Unter Berücksichtigung der abschließend abgestimmten städtebaulichen Konzeption wird durch
das Amt für Stadtplanung und Mobilität das Bauleitplanverfahren fortgeführt und der Entwurf zur
Offenlage erstellt.

Auf der Grundlage des abgestimmten städtebaulichen Konzepts ist im weiteren Verlauf die Durch
führung eines hochbaulichen Planungswettbewerbs durch das SIB beabsichtigt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stepbi^rrKühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirl^Hilbert
Oberbürgermeister

