Hausmitteilung

Dresden.
][)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

□ vertraulich

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB6}6100 39

Datum:

g

2022

Beschlusskontrolle zu V0621/20 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße, Wohnanlage

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

2.

3.

„Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 11. V. m. § 12 Abs. 2 ßauGB, für das Gebiet Wiesbadener Straße einen vorhabenbezo
genen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung: Vor
habenbezogener Bebauungsplan Nr. 6053, Dresden-Naußlitz, Wiesbadener Straße, Wohnan
lage.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen
des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend den
Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel

lung des Bebauungsplanes im beschleunigten Verfahren nach § 13a BauGB. In Anwendung von
§ 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und
Erörterung nach § 3 Abs. 1 BauGB und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird
nach § 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung sowie die

wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur Äußerung."
Der Aufstellungsbeschluss wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 48/2021 vom 2. Dezember 2021 be

kanntgemacht. Vor beabsichtigter Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB wird ein
Werkstattverfahren mit dem Ziel der Findung einer innovativen städtebaulichen Lösung durchge
führt. Es besteht die Absicht, das Ergebnis des Werkstattverfahrens der weiteren Bebauungsplanbe
arbeitung zugrunde zu legen.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steofifan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

