Hausmitteilung

Dresc en.
J3LG2C GU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

GB 6 65.73

Datum:

0 8. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1072/21 (Sitzungsnummer: SB/037/2021)
Änderungeines Erbbaurechts

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden;

„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, mit der Erbbauberechtigten gemäß der Anlage zur
Vorlage die rückwirkende Absenkung des jährlichen Erbbauzinses auf 7 Prozent des ursprüngli
chen Verkehrswertes zuzüglich der Wertsteigerung gemäß der Entwicklung des Verbraucher
preisindexes für die kommunalen Flurstücke Nr, 859 und 858/1 von Altstadt I ab 1. Januar
2018 zu vereinbaren."

Für die Umsetzung des Beschlusses ist ein notarieller Vertrag zur Änderung des bestehenden
Erbbaurechtsvertrages notwendig. Der Entwurf dieses Vertrages wird derzeit zwischen der Erb
bauberechtigten und der Landeshauptstadt abgestimmt.

Nächste Beschlusskontrolle: 29. Juli 2022

Mit freundlichen Grüßen

Stepb^Kühn

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:
Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

