Hausmitteilung

Dresc en.
QLG2C GIJ'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 65.73 c

Datum:

08. HRZ. 2022

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Beschlusskontrolle zu V0677/20 (Sitzungsnummer: $8/027/2021)
Verkauf von Teilen des Grundstücks Rähnitzsteig/Richard-Riemerschmid-Straße

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Teile des Flurstückes 1283 der Gemarkung Hellerau
mit einer Größe von ca. 5.970 m^ welche in der Anlage 2 der Vorlage (Lageplan) rot umrandet
dargestellt ist, an den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zum Verkehrswert, mindes
tens jedoch zum Kaufpreis von 602.970,00 Euro, zu verkaufen. In dem Kaufpreis ist ein Ablöse
betrag für Erschließungsmaßnahmen in Höhe von 83.431,85 Euro enthalten."
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 13. September 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu
berichten.

Nächste Beschlusskontrolle: 30. Juni 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stephan Kühn

Bel^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Dirk HTIbtert

Oberbürgermeister

