Stadtbezirksamt Leuben
Amtsleiter Herr Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
11. März 2022

Stellungnahme zur Vorlage V-Leu00084/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Informationsflyer über die Radwegkirche Zschachwitz

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
das Projekt der Vorlage wird sehr begrüßt.
Die Kirchgemeinde Dresden-Ost als Herausgeber sollte angeregt werden, den Flyer mit einem QR Code zu versehen und die Informationen auch im Internet zur Verfügung zu stellen.
Dies ist unter anderem auch für Menschen mit Behinderungen eine große Erleichterung und aufgrund der fortgeschrittenen Digitalisierung generell erforderlich.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

