Hausmitteilung

Dresden.

I^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

Q 9. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0923/21 (Sitzungsnummer; SB/034/2021)

Ergänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark des Flächen
nutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen vom 1. Januar 1999, rechtswirk
sam seit 22. Oktober 2020

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2

Abs. 1 BauGB i. V. m. § 1 Abs. 8 BauGB die Einleitung eines Ergänzungs- und Änderungsverfah
rens des Flächennutzungsplanes der Landeshauptstadt Dresden in den Grenzen vom 1. Januar
1999, rechtswirksam seit 22. Oktober 2020, mit der Bezeichnung Flächennutzungsplan-Ergän

zung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen

des räumlichen Geltungsbereichs der Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, entsprechend den Anlagen 1 und 2 zur Beschluss
vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf

zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jä
gerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3 der Vorlage.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung

zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jä
gerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021, entsprechend der Anlage 3 der Vorlage.
5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzei

tige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins
durchzuführen und den Vorentwurf zur Flächennutzungsplan-Ergänzung und -Änderung Nr. 6,
Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark, in der Fassung vom 21. Januar 2021 öffentlich aus
zulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist durchzuführen.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Beschluss des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 7. Novem

ber 2018 Nr. V2581/18 zur Einleitung der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 59(Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen von 31. Dezember 1996, wirksam seit 10. Dezember 1998)
aufzuheben."

Die vorbereitenden Tätigkeiten für die Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange so
wie die öffentliche Auslegung werden derzeit durchgeführt. Mit der öffentlichen Bekanntmachung
der Beteiligungstermine wird zugleich die Bekanntmachung dieses Beschlusses zur Einleitung des Er-

gänzungs- und Änderungsverfahren Nr. 6, Stadtbezirk Neustadt, Teilbereich Jägerpark erfolgen. Da
zurzeit eine Durchführung des Erörterungstermins nicht möglich und auch terminlich nicht absehbar
ist, wird ein Verzicht auf den Erörterungstermin geprüft. Der Verzicht auf den Erörterungstermin
würde die gesetzlichen Beteiligungserfordernisse nicht beeinträchtigen.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteD^<^ Kühn

Dirk Hilbert ^

Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeislar

