Hausmitteilung

III

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

□ vertraulich

Kommunalwirtschaft
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

(GB 7) 76

11. Ml 2m

Beschlusskontrolle zu V0515/20 (Sitzungsnummer: SR/019/2020)
Bestellung eines Wirtschaftsprüfers zur Prüfung der Jahresabschlüsse 2020, 2021 und 2022 des
Eigenbetriebes Stadtentwässerung der Landeshauptstadt Dresden
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Stadtrat beschließt, die WPSL Treuhand & Revision GmbH, Wirtschaftsprüfungsgesell
schaft, Steuerberatungsgeselischaft, Oehmestraße 4 In 01277 Dresden, mit der Prüfung der Jah
resabschlüsse und Lageberichte 2020,2021 und 2022 des Elgenbetriebes Stadtentwässerung der
Landeshauptstadt Dresden zu beauftragen. Der Prüfungsauftrag richtet sich nach § 32 SächsEleBVO/'

®

Die Beauftragung der WPSL Treuhand & Revision GmbH für die Prüfung des Jahresabschlusses und

Lageberichts 2020 erfolgte mit Schreiben vom 4. Februar 2021. Für die Prüfung des Jahresab

schlusses und Lageberichts 2021 erfolgte sie mit Schreiben vom 11. Januar 2022.

Die Beauftragung der Prüfungen für das Jahr 2022 erfolgt zu Beginn des Folgejahres, voraussicht
lich Im Februar 2023.

nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Eva Jähnlgen

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

