Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 36. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/036/2022)
am Montag, dem 28. März 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
(vorbehaltlich der aktuellen Gesetzes- und Verordnungslage)

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an den
Haltestellen mit Fahrgastunterständen mit Werbeflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V1411/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0982/21
beratend
(federführend)

3

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996
Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

V0983/21
beratend
(federführend)

4

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Einreicher: SPD-Fraktion

A0321/22
beratend

5

Information und Sonstiges

5.1

Informationen zum Waldpark Blasewitz

5.2

Bericht Interkommunale Zusammenarbeit Abwasserversorgung
Rödertal

Dresden,

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

