Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1384/22
Datum: 16. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
26.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Soziales und Wohnen

27.04.2022
02.05.2022
04.05.2022

öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

17.05.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

23.06.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beteiligung an den Kosten der Internationalen Praxis in den Jahren 2023 und 2024 mit bis zu
50.000 EUR jährlich
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zum Erhalt der Internationalen Praxis.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Freistaat für eine Fortführung der Landesförderung einzusetzen.
3. Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von bis zu 50.000 EUR sind innerhalb des Budgets
des Geschäftsbereiches Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen im Rahmen der Haushaltsplanung 2023/2024 einzuordnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

10.100.31.3.0.01 Hilfen für Asylbewerber/innen
42910000 DL Dritte
50.000 EUR (in der Bewirtschaftungseinheit
Asyl bereits enthalten)

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Die derzeit bestehende Vereinbarung zur Betreibung der Internationalen Praxis Dresden, geschlossen zwischen Kassenärztlicher Vereinigung Sachsen, dem Freistaat Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden läuft zum 31. Dezember 2022 aus und es ist beabsichtigt, diese fortzuschreiben.
Vertragsgegenstand ist die Behandlung von Migrant:innen entsprechend des gesetzlich vorgeschriebenen Versorgungsumfanges gemäß §§ 4 und 6 Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG).
Mit Hilfe von Sprachmittlern und einem interkulturellen Praxisteam wird die Versorgung sprachund kultursensibel gestaltet, der Zugang zu einer ärztlichen Versorgung wird somit enorm erleichtert.
Durch die internationale Praxis werden Verfahrensabläufe zur gesellschaftlichen Integration
beschleunigt und der Verwaltungsaufwand der übrigen an der Versorgung von Migrant:innen
beteiligten Stellen gesenkt. Der Verwaltungsaufwand entsteht in erster Linie immer dann, wenn
für die Migrant:innen – vor allem kurz nach deren Ankommen in der Landeshauptstadt Dresden – die Sicherstellung der ärztlichen Versorgung nur unter erhöhtem personellen Aufwand
erfolgen kann. Die Praxen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden können oftmals keine
Neufälle aufnehmen bzw. sehen sich aus verschiedensten Gründen nicht in der Lage, diese in
der notwendigen Fachlichkeit (z. B. wegen Sprachbarrieren) zu betreuen.
In der Internationalen Praxis erfolgt eine Behandlung von ca. 10.000 Fällen pro Jahr in den Fachrichtungen haus-, kinderärztliche und gynäkologische Versorgung. Darüber hinaus werden
Impfberatung, Impfungen, Vorsorgeuntersuchungen sowie eine psychosomatische bzw. psychiatrische Grundversorgung angeboten.
Die Praxis wird in den Räumlichkeiten der Kassenärztlichen Bereitschaftspraxis im Universitätsklinikum Dresden betrieben. Damit ist eine zentrale Anlaufstelle, die Nähe zu weiteren Fachärzten des Klinikums, den am Standort tätigen Flüchtlingslotsen sowie zum Sozialamt gegeben. Der
Standort wird in seiner Gesamtheit als passend eingeschätzt und die Zielgruppe wird gut erreicht.
Aufgrund des bestehenden Interesses an einer Fortführung des Praxisbetriebes kommt bisher
der Freistaat Sachsen für mögliche, nicht gedeckte Behandlungskosten (z. B. Personal-, Sachkosten, Kosten für Sprachmittler) bis zu einem Betrag von 250.000 EUR pro Kalenderjahr auf. Das
Land Sachsen hat mündlichen Informationen folgend den bisherigen Betrag von 250.000 EUR in
den Doppelhaushalt 2023/2024 eingestellt, gleichwohl befindet man sich auch dort erst in der
Planungsphase. Seitens der Landesdirektion Sachsen als dritter Vereinbarungspartner wurde
noch keine Entscheidung bezüglich der pauschalen Beteiligung von bis zu 50.000 EUR getroffen.
Um bei einer möglichen Reduzierung des Betrages bzw. einem Rücktritt von dieser Finanzierung
einer Schließung der Internationalen Praxis gegensteuern zu können, wird sich die Landeshauptstadt Dresden in den Jahren 2023 und 2024 mit einem Pauschalbetrag von bis zu 50.000 EUR
pro Kalenderjahr an den Kosten für den Betrieb der Praxis beteiligen.

...

4/4
In den vergangenen Jahren wurden jährlich ca. 20.000 EUR aufgewendet. Es handelt sich hierbei
um eine freiwillige Leistung im Interesse der Ermöglichung der Fortführung der Internationalen
Praxis. Der geringe Personenkreis rechtfertigt eine pauschale Beteiligung und verringert den
Verwaltungsaufwand hinsichtlich des Verfahrens der Vermittlung, Prüfung und Rechnungsbegleichung von Einzelbestellungen für Sprachmittler. Sollte aufgrund der Landesfinanzierung ein
geringerer finanzieller Beitrag erforderlich werden, reduziert sich die Beteiligung entsprechend.

Anlagenverzeichnis:
keine

Dirk Hilbert

