Hausmitteilung

Dresden.

t)LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

□ vertraulich

Personal und Recht
An alle

GZ:

Fraktionen sowie Mitglieder

(GB1)
30.11-7/16072-10

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. mi 2022

Beschlusskontrolle zu A0086/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Temporäre Außerkraftsetzung der Regelung zur jährlichen Anpassung der Entschädigungshöhe

in der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädigung ehrenamtlich Tätiger
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt, den § 4 der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Entschädi
gung ehrenamtlich Tätiger befristet bis zum 31. Dezember 2022 für Stadträtinnen und Stadträte au
ßer Kraft zu setzen."

Der zur ßeschlussumsetzung erforderliche Satzungsentwurf wurde mit Vorlage V1112/21 „Änderung
der Entschädigungssatzung" im September 2021 in den Gremien umlauf gegeben.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm'e:

/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

