Hausmitteilung

Dresden.
J])LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

(GB 6) 61 00 39

Datum:

11. MR2.2022

Beschlusskontrolle zu A0504/18 (Sitzungsnummer: SR/066/2019)
Grundlagenbetrachtung einer Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
vor einer möglichen Vorfestlegung für eine Elbquerung zwischen Pieschen und dem Ostragehege

(Fähre, „Umweltbrücke'', Fuß-/Raclbrücke, Tunnel, Amphibienbus, Seilbahn etc.) eine umfassende
Grundlagenbetrachtung einer solchen Querung zu veranlassen, die vor allem auf folgende Punkte
näher eingeht:

•

Ermittlung des Nutzens und möglicher Potenziale einer Elbquerung für die Verkehrsarten

des Umweltverbundes (Radfahrer, Fußgänger, ÖPNV).
•

Darstellung relevanter Quelle-Ziel-Relationen einer potenziellen neuen Elbquerung aller re

levanter Verkehrsarten unter der Annahme verschiedener Verkehrsträger des ÖPNV (Stra
ßenbahn, Bus/Amphibienbus, Fähre, Seilbahn) sowie des Fußgänger- und Radfahrer-verkehrs.

•

Gegenüberstellung von Nutzen- und Kostenabschätzungen (Verkehrskosten für Infrastruk
tur und Betrieb, inkl. Förderkulissen), Vor- und Nachteilen sowie möglichen Auswirkungen
auf die Umwelt.

Dafür soll zunächst die Entwicklung von Gesamtverkehrsströmen zwischen Kaditz, Mickten, Pies
chen und der Innenstadt sowie des Ostrageheges von 2017 bis 2030 auf Basis des Verkehrsmodells

der Landeshauptstadt Dresden und der Darstellung relevanter Entwicklungen analysiert und Ver
kehrsprognoseberechnungen auf Basis des Verkehrsmodells der Landeshauptstadt Dresden und
der DVB AG für das Jahr 2030 durchgeführt werden.

Darauf aufbauend sollen Varianten der Trassenführung bzw. notwendigen Infrastrukturen als
Machbarkeitsuntersuchung und Darstellung als Lageplan- und Höhenplanentwürfe Inkl. Grobkos
tenschatzungen erarbeitet werden, die eine überschlägige Bewertung der Verkehrsträger Straßen

bahn, Bus/Amphibienbus, Fähre und Seilbahn und Vergleich der Verkehrsangebote für ÖV, IV, Fuß
gänger- und Radverkehr unter Berücksichtigung von Nutzen und Kosten sowie der Umweltbetrof
fenheit und der Umweitbilanz ermöglichen.

Überdies sollen auch Aussagen zum jeweiligen Umsetzungszeitraum und ggf. zu möglichen Zwi
schenlösungen getroffen werden."

Die Untersuchungen sind abgeschlossen. Über die Ergebnisse wurde der Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in seiner Sitzung am 7./8. Juli 2021 umfassend informiert. Auf

dieser Basis erfolgen die weiteren optionalen Pianungen unter Berücksichtigung der vorhandenen
Bebauungspläne (Flächenfreihaltung) und der Umweltbelange in diesem Gebiet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm

Stepb^ Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

