Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1455/22
Datum: 15. März 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
30.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

13.04.2022

öffentlich

zur Information

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sach- und Finanzierungsstand zur Vorlage V1416/16 „Einrichtung intermodaler
Mobilitätspunkte in Dresden„ vom 23. März 2017
Information:
Der Stadtrat nimmt die Informationen zum Umsetzungsstand, Betreiberschaft, Genehmigungsprozessen, Kosten und dem geplanten weiteren Vorgehen bzgl. der intermodalen Mobilitätspunkte zur Verknüpfung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) mit Sharingservices und
öffentlicher Ladeinfrastruktur in Dresden zur Kenntnis.

2/13
bereits gefasste Beschlüsse:
A0715/13 vom 26. September 2013
V2476/13 vom 20. November 2014
V1324/16 vom 15. Dezember 2016
V1416/16 vom 23. März 2017
A0399/18 vom 19. April 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

3/13

Klimacheck:
Nicht erforderlich

Begründung:
Die Informationsvorlage gliedert sich in fünf Teile:
1. Anlass und Grundlagen
2. Ziele und Verantwortlichkeiten
3. Sachstand MOBIpunkte und deren Serviceangebote
4. Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
5. Fazit und Ausblick
1. Anlass und Grundlagen
Der Stadtrat hat am 23. März 2017 die Errichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
einschließlich eines Funktions‐ und Standortkonzeptes beschlossen (Vorlage V1416/16). Danach
sollen stadtweit sukzessive intermodale Mobilitätspunkte eingerichtet werden, die an geeigneten zentralen Orten öffentliche Ladeinfrastruktur, Radverleihsysteme und stationsgebundenes
Carsharing mit dem ÖPNV verknüpfen.
Bereits die Beschlüsse zum Verkehrsentwicklungsplan 2025plus vom 20. November 2014 (Vorlage V2416/13) und der Beschluss A0715/13 „Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner
Stadtraum integrieren“ vom 26. September 2013 sahen den Ausbau von Sharingdiensten im
öffentlichen Straßenraum gemeinsam mit der Förderung des ÖPNV vor. Mit dem Stadtratsbeschluss A0399/18 „Förderung der individuellen Elektromobilität im Stadtgebiet der Landes‐
hauptstadt Dresden“ vom 19. April 2018 wurden vor allem die Anforderungen bezüglich E-Laden
konkretisiert. Das Konzept der intermodalen Mobilitätspunkte unter der Marke „MOBI“ und
dem Begriff der „MOBIpunkte“ (Mobilitätspunkte) setzt diese Beschlüsse in einem gemeinsa‐
men Ansatz synergetisch um.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB), Energieversorger (DREWAG/SachsenEnergie) sowie
private Mobilitätsanbieter (insbesondere Radverleiher und Carsharingunternehmen) sollten in
Betrieb und Umsetzung der intermodalen Mobilitätspunkte kooperativ eingebunden werden.
Die DVB wurden von der Landeshauptstadt Dresden mit der Erbringung von Personenverkehrsdiensten im Wege der Direktvergabe eines öffentlichen Dienstleistungsauftrags betraut (Stadtratsbeschluss vom 15. Dezember 2016 zur Vorlage V1324/16). Die Betrauung beinhaltet die gemeinwirtschaftliche Verpflichtung der DVB, integrierte Mobilitätsangebote in Ergänzung des
öffentlichen Verkehrsangebots umzusetzen. Die Finanzierung des Ausgleichsbedarfs der DVB für
die betrauten Leistungen erfolgt durch die Technische Werke Dresden GmbH (TWD) auf Grundlage des Ergebnisabführungsvertrages bzw. durch die Landeshauptstadt Dresden.
Vor dem Hintergrund des Stadtratsbeschlusses vom 23. März 2017 zur Vorlage V1416/16 „Er‐
richtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden“ wurde von einer Rechtsanwaltsgesellschaft
geprüft und bestätigt, dass ein Tätigwerden der DVB zur Organisation integrierter Mobilitätsan-

4/13
gebote von der Direktvergabe der Landeshauptstadt Dresden mit umfasst ist. Entsprechend
erfolgte im Juni 2018 eine Konkretisierung der Leistungen der DVB zur Errichtung und zum Betreiben von intermodalen Mobilitätspunkten im Rahmen der Betrauung durch die Landeshauptstadt Dresden. Für die Einbindung der MOBIpunkte in die Betrauung der DVB (öffentlicher
Dienstleistungsauftrag) bedurfte es einer Abgrenzung der Tätigkeitsbereiche der DVB von denen
der privaten Anbieter. Die Leistungen der DVB umfassen daher neben der Errichtung und Betreibung der MOBIpunkte die Vorhaltung und Organisation geeigneter intermodaler Angebote,
insbesondere Car- und Bikesharing, Elektroladen sowie ergänzender Serviceangebote. Die Betreibung dieser intermodalen Angebote an den MOBIpunkten erfolgt durch private Anbieter.
Nach dem Start mit dem ersten MOBIpunkt am Pirnaischen Platz im September 2018 sind nun
(Stand 12. Oktober 2021) 37 MOBIpunkte vollständig und weitere acht mit Teilfunktionen umgesetzt. Ein Ende der ersten pilothaften Umsetzungsphase im Jahr 2023 mit dann 65 MOBIpunkten ist absehbar. Aktuell ist ein Stand erreicht, der es ermöglicht, Umsetzungsstand, Wirksamkeit, Kosten sowie die Ansätze für das weitere Vorgehen dem Stadtrat als erstes Monitoring zur
Kenntnis zu geben.
2. Ziele und Verantwortlichkeiten
MOBIpunkte bilden den organisatorischen, technischen und kommunikativen Rahmen für intermodale Angebote und Ladeinfrastruktur. Sie bündeln dafür Bike- und Carsharing und stellen
den physischen Zugang zu den Mobilitätsangeboten dar. Damit wird das Wechseln zwischen
ÖPNV, Bikesharing und Carsharing gefördert, wodurch sich die Notwendigkeit für den Besitz
eines eigenen Autos verringert. Das gilt nicht nur für Privatkunden, sondern auch Geschäftskunden, die so die Mobilität ihrer Mitarbeitenden effizienter und nachhaltiger managen können.
Die MOBIpunkte werden dort eingerichtet, wo sie in Verknüpfung mit dem ÖPNV funktionieren,
Gebiete erschließen und anbinden und eine maximale öffentliche Präsenz der Angebote erreichen.
Dafür müssen die einzelnen Serviceangebote flächendeckend und in guter Qualität vorhanden
sein. Durch das abgestimmte und anbieterübergreifende Corporate Design für alle Funktionen
des MOBIpunkts (von Trafos, Ladesäulen und Leihfahrrädern bis zu Carsharing-Autos, Bodenplatten und Infostelen) ist eine gute Wahrnehmbarkeit und Attraktivität im öffentlichen Raum
gegeben. Die tarifliche Einbindung erhöht die Integration in den ÖPNV. MOBIpunkte sind ein
bekannter Baustein nachhaltiger Mobilität. In der Kommunalen Bürgerumfrage 2020 gaben
schon nach zwei Jahren Betrieb 48 Prozent der Teilnehmenden an, trotz Corona und Ausgangsbeschränkungen MOBIpunkte zu kennen. 13 Prozent der Dresdnerinnen und Dresdner nutzen
Sharingangebote in der Stadt (Stand 2018).
Neben den Privatkunden sind auch die Geschäftskunden eine wichtige Kundengruppe an den
MOBIpunkten. Die spontane Nutzung von Fahrrädern mit Jobtickets oder dienstlichen ÖPNVAbos ist auch für Verwaltungen und Ministerien attraktiv. Firmen zeigen großes Interesse am
Flottenmanagement über Carsharing, das es durch die stadtweiten Standorte an den MOBIpunkten ermöglicht, dienstliche Fahrten per Kfz auch vom Homeoffice aus zu beginnen und Flotten effizienter zu managen.
Das Bikesharing (insbesondere Beschaffung und betriebsbereite Vorhaltung von Leihfahrrädern)
wird im Auftrag der DVB von der Firma Nextbike sowie das Carsharing (insbesondere Beschaffung und betriebsbereite Vorhaltung von Carsharing-Fahrzeugen) von der Firma teilAuto betrieben. Die Errichtung und der Betrieb der Ladeinfrastruktur (Elektroladesäulen) ist Aufgabe der

5/13
DREWAG Stadtwerke GmbH, heute SachsenEnergie AG (s. Tabelle 1).
Systemelement am MOBIpunkt
Bau und Betrieb MOBIpunkt (Stelen, Bodenplatten, Fundamente, Beschilderung, Markierung/Stellplätze Carsharing, öffentliche Radanlehnbügel)
Bau und Betrieb der Ladeinfrastruktur (auch Carsharing)
und Betrieb öffentlicher Lade-Stellplätze
Betrieb Bikesharing
Betrieb Carsharing
1
2

Verantwortlichkeit Bau und Betrieb
DVB

DREWAG/
SachsenEnergie 1
Nextbike 2
teilAuto

Eigentümer der Ladeinfrastruktur ist die Landeshauptstadt Dresden (aktuell das Amt für Wirtschaftsförderung)
Mitfinanzierung des Betriebs durch DVB nach europaweiter Ausschreibung

Tabelle 1: Verantwortlichkeiten für Bau und Betrieb der Systemelemente der MOBIpunkte
An Mobilitätspunkten wird durch die Betreiber und im Auftrag der Landeshauptstadt Dresden ELadeinfrastruktur im öffentlichen Straßenraum angeboten, um in der Hochlaufphase der Elektrifizierung der Kfz-Flotten ein Angebot bereitzustellen, auch wenn dieses sich noch nicht wirtschaftlich darstellen kann. Durch den Fokus auf MOBIpunkte sind zudem einheitliche und flächendeckende E-Ladeangebote selbst in äußeren Stadtteilen möglich. Dies wirkt auch als Mittel
der Wirtschaftsförderung.
3. Sachstand der MOBIpunkte und deren Serviceangebote
Dem Beschluss zur Vorlage V1416/16 vom 23. März 2017 lag ein Konzept von 76 Standorten zu
Grunde. Diese wurden auf der Grundlage struktureller Überlegungen, erwarteter Potenziale,
aber auch nach dem Grundsatz einer gleichmäßigen Verteilung im Stadtgebiet definiert. Die
MOBIpunkte sollen sowohl im privaten wie im öffentlichen Raum liegen. Diese Optionen wurden genutzt. Beispielsweise liegen die MOBIpunkte Gläserne Manufaktur (Volkswagen Sachsen),
Zwinglistraße (WGJ Wohnungsgenossenschaft Johannstadt eG) oder Alemannenstraße (WiD
Wohnen in Dresden GmbH & Co. KG) auf privaten Grundstücken.
3.1 Ausbaustand der MOBIpunkte
Der erste Dresdner Mobilitätspunkt wurde am 21. September 2018 im Rahmen der Europäischen Woche der Mobilität am Pirnaischen Platz eröffnet. Mit Stand 12. Oktober 2021 sind 37
MOBIpunkte in Betrieb. In Anlage 2 sind die einzelnen MOBIpunkte mit Umsetzungsjahr (geplant und in Betrieb) dargestellt. Die Umsetzung von 65 MOBIpunkten ist momentan geplant
und förderseitig abgesichert.
Jahr 2018
2019
2020
2021
2022
20231
Anzahl MOBIpunkte
1
11
13
19
20
1
Anzahl summiert
1
12
25
44
64
65
1

Umsetzung durch Bau Großenhainer Straße in 2022 nicht mehr möglich, Förderung aber gesichert

Tabelle 2: Umsetzung der MOBIpunkte nach Jahresscheiben (in Betrieb und in Planung)
Mit den Stadtbezirksräten wurden im Zuge der regulären Projektvorstellungen vor der Umsetzung fünf weitere Standorte für MOBIpunkte in das Konzept integriert, um damit bestehende
und nicht berücksichtigte Angebotslücken zu schließen (Mickten, Liststraße, Industriegelände,
Kaditz, Grundstraße). Der Standort Trachenberge, an dem die Einzelelemente getestet wurden,
konnte mittlerweile auch in die öffentliche Nutzung übergehen. Die bestehende Ladeinfrastruk-

6/13
tur an der Heinrichstraße und der Lade-Hub aus dem EU-Forschungsprogramm MAtchUP in den
linkselbischen Ohren der Waldschlößchenbrücke werden zusätzlich als MOBIpunkte im Teilbetrieb konzeptionell geführt.
In Planungen für Zukunftsprojekte werden ebenfalls MOBIpunkte vorgesehen. So zum Beispiel
am P+R-Platz Rossendorfer Straße, oder am Neuen Verwaltungszentrum Ferdinandplatz. Zudem
liegen bereits weitere Nachfragen zu neuen Standorten aus der Bürgerschaft und lokalen Unternehmen vor, was die hohe Bedeutung und das Interesse an MOBIpunkten widerspiegelt.
Das Konzept der MOBIpunkte umfasst so aktuell nun 93 Standorte, wovon 65 bis 2023 mit öffentlicher Förderung des Bundes umgesetzt werden. Mit Auslaufen der Förderprogramme
2022/2023 sind an den dann 65 MOBIpunkten etwa 120 Carsharing-Fahrzeuge (davon 50 Prozent elektrisch), 280 öffentliche Stellplätze zum E-Laden (davon 110 mit Zugang zu Schnellladern), etwa 400 Stellplätze für Bikesharing sowie 64 große und 20 kleine Infostelen in Betrieb.
28 der 93 MOBIpunkte sind erst für die Zeit nach 2023 konzeptionell geplant. Für deren Umsetzung stehen derzeit aber noch keine finanziellen und personellen Ressourcen zur Verfügung.
3.2 Mobilitätsangebote an MOBIpunkten und deren Nutzung
3.2.1 Bikesharing MOBIbike
Seit dem MOBIbike-Start im August 2020 wurden bis November 2021 etwa 1 Million Fahrten
durchgeführt – deutlich mehr als in vergleichbaren Systemen in so kurzer Zeit nach der
Markteinführung und als ursprünglich prognostiziert (s. Tabelle 3).
Erwartungen vor dem Start
Mittlere Anzahl
Ausleihen pro Tag
Aktive Kunden
(davon mit DVB-Abo)
DVB-Abo-Neukunden

1-Jahres-Bilanz

700

3.000

17.000
(davon 7.500 mit DVB-Abo)
0,5 % Zuwachs
(375 Neukunden)

52.000
(davon 22.000 mit DVB-Abo)
Für 31 % hatte das MOBI-Angebot
einen Einfluss, für 22 % hat es sehr
hohen Einfluss für die Entscheidung zum Abo-Neuabschluss

Erlöse für MOBIbike
31 TEuro pro Jahr
68 TEuro pro Jahr
im Semesterticket
Tabelle 3: Vergleich Erwartungen und Bilanz im Bikesharingsystem
DVB-Abokunden können mit den MOBIbikes 30 Minuten kostenfrei und danach deutlich vergünstigt in Dresden (sowie anderen deutschen Nextbike-Städten) fahren. Während Corona war
für fast ein Drittel der Abo-Neukunden der DVB u. a. deshalb das Angebot von MOBIbike wichtig
für die Entscheidung, ein ÖPNV-Abo neu abzuschließen. 22.000 Abokunden (das sind 23,7 Prozent aller Abokunden, die MOBIbike nutzen könnten) haben ihr Kundenkonto mit MOBIbike
verknüpft und können somit spontan auf die Leihfahrräder zugreifen. Das sind mehr als ein Drittel aller insgesamt beim MOBIbike registrierten Kunden.

7/13
Pro Tag finden je nach Witterung durchschnittlich bis zu 4.000 Fahrten statt – ein Wert weit
über dem bundesdeutschen Durchschnitt1. Mit aktuell 1.000 verfügbaren Rädern stößt das System daher an seine Grenzen. Eine Aufstockung der Zahl an weiteren MOBIbikes sowie eine
Ausweitung des Bediengebiets (z. B. in den Dresdner Osten) wären bereits aus heutiger Sicht
dringend erforderlich, bedürfen aber der Bereitstellung entsprechender Finanzmittel. Überdies
bestünden technisch und vergaberechtlich schon jetzt die Optionen, Pedelecs und Lastenräder
zeitnah in das System einzubeziehen.
3.2.2 Carsharing und MOBIcar-Tarifprodukt
Die DVB betreiben kein eigenes Carsharing-Angebot, sondern organisieren dies im Sinne einer
Verbesserung integrierter Mobilitätsdienstleistungen. Das Carsharing an MOBIpunkten befindet
sich noch in einer Pilotphase, in der die Firma teilAuto ihr eigenwirtschaftliches Angebot auf
Basis eines Vertrages mit der DVB auf die MOBIpunkte ausweitet. Mit dem Zubau an Stellplätzen ist Ende 2021 eine Phase erreicht, in der eine Ausschreibung dieser Angebote EU-weit möglich und sinnvoll ist. Um hier auch Wettbewerbern eine wirtschaftliche Chance zu geben, muss
dafür eine Zahl von mindestens 100 Stellplätzen realisiert sein. Künftig sollen auch elektrische
Carsharing-Fahrzeuge verstärkt in die Flotten integriert werden, da an den MOBIpunkten Ladesäulen für das E-Carsharing bereitgehalten werden. Ende 2022 soll durch ein abgestimmtes Vorgehen zwischen Carsharing-Anbieter und SachsenEnergie eine Quote von bis zu 50 Prozent bei
elektrischen Fahrzeugen im Carsharing an den MOBIpunkten erreicht werden.
Die Kundenzahlen im Carsharing in Dresden sind seit dem Bau von MOBIpunkten und der Bereitstellung von Carsharing-Stellplätzen im öffentlichen Raum um 50 Prozent gestiegen. Die Ergebnisse aus der DVB-Neukundenbefragung in Überlagerung mit der Bekanntheit, wie sie die
kommunale Bürger-umfrage zeigt, lassen den Schluss zu, dass die Präsenz an den MOBIpunkten
das Carsharing nachhaltig befördert und damit die verkehrsstrategischen Ziele der Landeshauptstadt erfüllt werden. An den MOBIpunkten wurden bislang über 39.000 Fahrzeuge ausgeliehen.
Die Flotte von aktuell 350 Carsharing-Fahrzeugen in Dresden ersetzt zwischen 2.100 bis 3.500
private Pkw, was in etwa 20 km parkende private PKW am Straßenrand entspricht.
Die DVB hat mit der Betreiberfirma teilAuto ein neues Tarifprodukt für Abokundinnen und kunden geschaffen (MOBIcar-Tarif). Dieser ermöglicht es, ohne monatliche Grundgebühr, Startgebühr oder Kaution ein Carsharing-Fahrzeug von teilAuto zu nutzen. Seit der Einführung im
Oktober 2021 nutzen diesen Tarif bereits 1.300 Abokundinnen und -kunden. Zudem wurde mit
der Firma teilAuto vereinbart, dass an den MOBIpunkten im Regelfall nur Carsharing-Fahrzeuge
stehen dürfen, die dem Corporate Design der MOBIpunkte entsprechen und damit anthrazit/gelb, anthrazit oder weiß gestaltet sind. Damit ist eine hohe der multimodalen Angebote am
MOBIpunkt gewährleistet und der optische Bezug zum ÖPNV hergestellt.
3.2.3 Öffentliches E-Laden von Fahrzeugen
Die an den MOBIpunkten installierte Ladeinfrastruktur ist für die öffentliche Nutzung vorgesehen (gewerbliche und private Nutzungszwecke sowie das Carsharing). Das Laden von Nutzfahrzeugen ist teilweise durch die räumlichen Gegebenheiten beschränkt. Unter den zehn meistgenutzten Ladestationen der SachsenEnergie im gesamten Versorgungsgebiet befinden sich allein
1

Quelle: zwischenbetrieblicher Vergleich und Aussagen Nextbike

8/13
sieben Dresdner MOBIpunkte. Die größte Nachfrage verzeichnet der Pirnaische Platz.
Durch das System der MOBIpunkte wurde es möglich, Ladeinfrastruktur für die Öffentlichkeit
aber auch die Elektrifizierung des Carsharings umzusetzen. Dazu wurden Projekte mehrerer
Fördermittelgeber miteinander verzahnt und ein Umsetzungsprogramm aufgebaut.
Mit Stand 12. Oktober 2021 betreibt die SachsenEnergie in Dresden über 320 Ladepunkte. An
den MOBIpunkten sind davon 224 Ladepunkte, wovon 50 Ladepunkte exklusiv vom elektrischen
Carsharing genutzt werden. 98 Ladepunkte sind mit Gleichstrom schnellladefähig. Mit Umsetzung der Fördermittelprojekte 2021 bis 2022 erfolgt nochmals ein Zubau auf etwa 400 Ladepunkte. Das E-Laden erfolgt dabei vollständig mit Ökostrom.
An den MOBIpunkten wurde stark auf die Schnellladetechnologie gesetzt. 30 Prozent der Ladevorgänge finden mit Schnellladetechnik statt, sorgen aber für 60 Prozent des Stromabsatzes. Im
Hinblick auf einen wirtschaftlichen Betrieb ist dieses Angebot entscheidend, da es an Quellen
und Zielen auf Grund der hohen Kosten nicht zur Verfügung steht, aber für ein schnelles Wiederaufladen von Fahrzeugen bei intensiver Nutzung gerade für den öffentlichen Raum sinnvoll
ist.
In Dresden fanden bisher (Stand 1. Halbjahr 2021) an den Ladesäulen der SachsenEnergie etwa
69.000 Ladevorgänge mit etwa 0,7 Mio. übertragener Kilowattstunden statt. Durch den schnellen Zubau der Ladeinfrastruktur an den MOBIpunkten übersteigt momentan das öffentliche Lade-Angebot noch die Nachfrage und fördert so aber deutlich den Flottenhochlauf an EKraftfahrzeugen. Die Ladeoptionen an den MOBIpunkten reichen in den aktuellen Trendszenarien bis 2025/2026 kapazitativ aus. Erst danach ist ein Ausbau notwendig (bevorzugt in Form von
privat betriebenen Lade-Hubs). In 2025 werden jährlich etwa 300.000 Ladevorgänge an den
MOBIpunkten erwartet.
Etwa 3.200 Fahrzeuge in Dresden verfügen über ein E-Kennzeichen und dürfen an Ladesäulen
während des Ladens kostenfrei parken. Dieses Angebot wird stark genutzt, auch wenn das ELaden technisch häufig nicht erforderlich ist. Die geladene Strommenge ist dann gering, aber die
Verweilzeit lang. Für zukünftige Konzepte nach der Pilotphase müssen diese Anreize auch wirtschaftlich bewertet werden.
4. Wirtschaftlichkeitsbetrachtung
Grundsätzlich ist zwischen dem MOBIpunkt als Infrastrukturanlage und den dortigen Angeboten
der Sharingdienste zu unterscheiden. Durch die Verknüpfung mehrerer Förderansätze konnte
mit den MOBIpunkten die elektrische Ladeinfrastruktur zeitnah mit hohen Förderquoten ausgebaut werden. Ergänzend konnten die DVB mit der Organisation von Sharingservices wirksame
und angesichts von Corona vor allem individuelle Angebote neben Bus und Bahn in das ÖPNVSystem implementieren, die gut nachgefragte Alternativen im Rahmen des Umweltverbunds
bieten.
4.1 MOBIpunkte (Infrastruktur)
4.1.1 Investitionskosten und Förderung
Für den Bau der MOBIpunkte konnten die Landeshauptstadt Dresden, SachsenEnergie/DREWAG
und die DVB verschiedene Förderprogramme zur Co-Finanzierung nutzen. Die nachstehende

9/13
Tabelle sowie die Anlage 1 bieten einen Überblick zu Fördergegenstand, Kostenteilung, verwendeten Eigenmitteln und zur Förderquote. Die Realisierung der Fördergegenstände innerhalb der
jeweiligen Fristen der Förderprogramme ist verbindlich, da sonst die Fördermittel zurückgezahlt
werden müssen. Die Bindefrist beträgt i. d. R. fünf Jahre ab Umsetzung. Die Förderquoten erreichten bis zu 100 Prozent.

Fördergegenstand
65 MOBIpunkte (Markierung,
Stelen, Schilder, baul. Maßn.)
Öffentliche Ladesäulen
Öffentliche Ladesäulen

Empfänger

Fördermittel

Eigenmittel

Förderquote

DVB

721 TEuro

786 TEuro

40 – 50 %

360 TEuro

540 TEuro

40 %

6.260 TEuro

keine

100 %

SachsenEnergie/DREWAG
LHD, Amt für Wirtschaftsförderung

Gesamt für Investitionen
7.341 TEuro 1.326 TEuro 40 – 100 %
Zusätzliche: Marketingkonzept,
Nutzungs-Test, Nutzerbefragung,
DVB
232 TEuro
99 TEuro
70 %
Bewertung Kommunaler Nutzen
Gesamt für Investitionen und
7.573 TEuro 1.425 TEuro
84,2 %
Zusatzkosten
Tabelle 4: Zusammenfassung Förderung der Investition in MOBIpunkte (Werte gerundet)
Die Gesamtkosten für Errichtung und Ausrüstung der MOBIpunkte aufseiten der DVB (z. B. Stele,
Bodenplatten, Markierung, Beschilderung, öffentliche Radbügel und teilweise Tiefbau) betragen
aktuell im Schnitt 12.100 Euro je MOBIpunkt. Die Investitionskosten von SachsenEnergie für die
Ladeinfrastruktur (Ladeeinrichtung, Tiefbau, Kabelverlegung, Netzanschluss, Oberflächen, Beschilderung und Markierungen sowie technische Anlagen) belaufen sich auf je Ladepunkt auf im
Mittel etwa 20.000 Euro, wobei MOBIpunkte mit Ladeinfrastruktur über mindestens vier Ladepunkte verfügen.
Die Landeshauptstadt Dresden hat keine eigenen Haushaltsmittel in die MOBIpunkte investiert.
Für einen weiteren Ausbau über die bis 2023 geplanten 65 MOBIpunkte hinaus stehen derzeit
keine finanziellen Mittel zur Verfügung. Eine Finanzierung ist daher aktuell nur durch Dritte (z. B.
privatwirtschaftliche Unternehmen) sowie durch Einordnung in komplexe Aus- und Neubauvorhaben möglich. Die SachsenEnergie unterstützt dabei nach Maßgabe des eigenen Hochlaufplans
diese Projekte.
4.1.2 Betrieb von MOBIpunkten
Die Betriebskosten pro MOBIpunkt für die DVB, insbesondere für Wartung und Reparaturen
sowie Winterdienst belaufen sich auf rund 1.000 Euro pro Jahr. Die Betriebskosten für die Ladeinfrastruktur werden je Ladepunkt angegeben und belaufen sich so bei MOBIpunkten mit z. B.
sechs Ladepunkten auf etwa 1.130 Euro pro Jahr (siehe Punkt 4.2.3).

10/13

Die DVB können die Betriebskosten teilweise durch Erlöse über die Carsharing-Stellplatzmieten
an den MOBIpunkten refinanzieren. In 2021 werden voraussichtlich 5.000 Euro an den MOBIpunkten erlöst werden. Für die Folgejahre sind Erlöse von 7.000 Euro (2022) sowie 10.000 Euro
(2023) geplant.
Die DVB streben eine Kostendeckung des Betriebs an, indem Refinanzierungen über Stellplatzgebühren für das Carsharing zu marktfähigen Konditionen realisiert werden. Da für die intermodalen Nutzungen am MOBIpunkt keine Sondernutzungsgebühr anfällt (vgl. § 3, Nr. 21 Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden), ist mit MOBIpunkten keine Gewinnerzielung durch die DVB möglich.
MOBIpunkte (Betrieb)

Mischkalkulation

Erlöse
Kosten
Saldo alle MOBIpunkte

Ist 2019
11 T€
89 T€
-79 T€

Plan / Ist 2020
3 T€
75 T€
-72 T€

Plan 2021
5 T€
75 T€
-70 T€

Plan 2022
7 T€
73 T€
-66 T€

Plan 2023
10 T€
66 T€
-56 T€

Plan 2024
10 T€
66 T€
-56 T€

Anzahl Mobipunkte
Saldo pro MOBIpunkt

12
-6,5 T€

25
-2,9 T€

48
-1,5 T€

64
-1,0 T€

65
-0,9 T€

65
-0,9 T€

Tabelle 5: Erlös- und Kostenübersicht der MOBIpunkte (Betrieb der DVB)
Durch Wegfall einmaliger Kosten reduzieren sich die Betriebskosten für alle MOBIpunkte ab
2022 um 10 TEuro. Ab 2023 wird je MOBIpunkt mit Betriebskosten von noch 900 Euro pro Jahr
gerechnet.
4.2 Mobilitäts- und Sharingangebote am MOBIpunkt
4.2.1 Bikesharing
Einer der am stärksten wirkenden finanziellen Aspekte des Bikesharings ist die Verbesserung
und Attraktivierung des ÖPNV-Systems durch die neuen multimodalen Angebote der DVB. Für
fast ein Viertel der Abo-Neukunden der DVB hatten die im Abo integrierten MOBI-Vorteile einen
sehr hohen Einfluss, sich – auch in der Zeit der Pandemie mit veränderten Mobilitätsgewohnheiten etwa durch Homeoffice – für ein neues Monats-Abo bei der DVB zu entscheiden2. In Verbindung mit einer hohen Abo-Treue generell traf auch daher das Problem der coronabedingten
Kundenabwanderung die DVB mit Abstand weniger stark3.
Durch das Bruttovertragsverhältnis zwischen DVB und Nextbike verbleibt das Erlösrisiko – und
damit Einnahmen aus nutzerfinanzierten Fahrten – bei Nextbike. Die DVB können selbst nur
Erlöse aus MOBIbike-Kooperationen erzielen (durch anteilige Erlösbeteiligung). Arbeitgeber
können durch einen Vertrag mit der DVB die Nutzung von MOBIbike in ihr betriebliches Mobilitätsmanagement integrieren. Mit den Studierendenschaften werden derzeit etwa 34.000 Euro
je Semester erzielt.
Die Kosten für Service und Betrieb des Bikesharing-Systems belaufen sich bei aktuell 1.000 Leihrädern auf rund 530 TEuro jährlich (s. Tabelle 6). Der Vertrag mit Nextbike endet im März 2023,
2

Quelle: DVB-Neukundenbefragung 2021
Quelle: Entwicklung der Stammkundenzahlen: Zwischenbetrieblicher Vergleich – DVB: -5 % 2021 ggü.
2019
3

11/13
kann jedoch zweimal um zwei Jahre verlängert werden, bevor eine Neuvergabe ansteht.
MOBIbike
Erlöse
Kosten
Saldo

Mischkalkulation

Ist 2019
0 T€
89 T€
-89 T€

Plan / Ist 2020
0 T€
234 T€
-234 T€

Plan 2021
0 T€
537 T€
-537 T€

Plan 2022
69 T€
540 T€
-472 T€

Plan 2023
70 T€
541 T€
-471 T€

Plan 2024
71 T€
541 T€
-470 T€

Tabelle 6: Erlös- und Kostenübersicht MOBIbike (ohne Erlöse aus Neu- und Stammkundeneffekt)
Noch nicht monetär beziffert sind die Erlöspotentiale aus Kundenbindungs- sowie Neukundengewinnungseffekten, um einen realistischen Kostendeckungsgrad zu ermitteln. Derzeit laufen
Befragungen und Evaluationen bei der DVB, um im Laufe des Jahres 2022 hierzu aussagefähig zu
sein. Es zeichnet sich jedoch schon ab, dass das Bikesharing sich als ein zentraler Baustein im
DVB-Abo etabliert hat und eines der entscheidendsten Gründe ist, im Abo zu bleiben oder ein
neues Abo abzuschließen4. Hier ist mit der Erholung der ÖV-Nutzung nach der Pandemie perspektivisch ein noch größeres Erlöspotenzial zu sehen. Die in der Tabelle ab 2022 verzeichneten
Erlöse (Plan) basieren auf bereits in 2021 abgeschlossenen Kooperationen mit Dritten – Werte,
die durch weitere Akquise noch gesteigert werden können.
Bei zunehmender Nachfrage ist es zwingend erforderlich, zusätzliche Einnahmen vor allem in
den Ausbau des MOBIbike-Systems zu reinvestieren, da sonst der verstärkten Nutzung kein entsprechendes Angebot gegenübersteht.
4.2.2 Carsharing
Das Carsharing in Dresden ist eigenwirtschaftlich und wachsend. Um die Attraktivität dieser Angebote verstärkt als Mittel der Kundenbindung zu nutzen, wurde von den DVB das MOBIcarProdukt entwickelt. In diesem erfolgt auf Basis einer vertraglichen Regelung mit dem Betreiber
teilAuto eine deutliche Attraktivierung des Carsharings für Abokunden, indem die für andere
Nutzer notwendigen Kosten für Start, Kaution und Monatsgebühr entfallen und eine Nutzung im
Rahmentarif möglich wird. Für Abonnenten des ÖPNV, die sich für den so deutlich preiswerteren MOBIcar-Tarif registrieren, zahlt die DVB monatlich vier Euro an den Carsharingbetreiber als
finanziellen Ausgleich. Den Abokunden entsteht damit eine „Mobilitätsgarantie“ jenseits des
klassischen ÖPNV, was wiederum das ÖPNV-Abo attraktiviert und das System Umweltverbund
stärkt.
Wenn die Mehreinnahmen durch Neukundengewinnung und das Halten von Bestandskunden
die Kosten für das MOBIcar-Produkt decken, hat sich das Tarifprodukt komplett refinanziert.
Weitere Zuschüsse o. ä. erhält der Carsharingbetreiber weder von der Landeshauptstadt noch
von den DVB. Vielmehr werden Mieterlöse an den MOBIpunkten generiert.
Die in Tabelle 7 aufgezeigten Kosten beinhalten die Kosten für den MOBIcar-Tarif für Abokunden. Die Erlöspotentiale aus Neu- und Stammkundeneffekt sind für das Tarifprodukt frühestens
ab 2022 möglich und daher noch nicht beziffert.

4

Quelle: DVB-Neukundenbefragung 2021

12/13
MOBIcar
Erlöse
Kosten
Saldo

Mischkalkulation

Ist 2019
0 T€
37 T€
-37 T€

Plan / Ist 2020
0 T€
53 T€
-53 T€

Plan 2021
0 T€
152 T€
-152 T€

Plan 2022
0 T€
115 T€
-115 T€

Plan 2023
0 T€
116 T€
-116 T€

Plan 2024
0 T€
116 T€
-116 T€

Tabelle 7: Erlös- und Kostenübersicht MOBIcar (ohne Erlöse aus Neu- und Stammkundeneffekt)
4.2.3 E-Ladeinfrastruktur
Auch der Betrieb der E-Ladesäulen ist für die SachsenEnergie noch nicht kostendeckend, da es
sich hier um ein Anreizsystem handelt und die Zahl der E-Kfz in Dresden noch wächst. An einem
MOBIpunkt mit sechs einzelnen Ladepunkten ergibt sich aktuell ein Zuschussbedarf von 1.130
Euro pro Jahr. Die SachsenEnergie refinanziert die laufenden Kosten für die Ladesäulen (insbes.
Wartung und Instandhaltung) erst zu Teilen über marktübliche Ladepreise je Kilowattstunde für
die öffentliche Nutzung und die Nutzung für Carsharing.
Eine Kostendeckung wird hier erst ab 2024 erwartet. Der Betrieb von E-Ladesäulen soll sich ab
2024 für den Ladepunktbetreiber SachsenEnergie – unter Einbeziehung des investiven Eigenanteils nach Abzug von Fördermitteln bzw. durch Eigenfinanzierung rechnen. Dazu sind etwa
300.000 Ladevorgängen bzw. > 2 Mio. kWh pro Jahr an abgefragter Ladeleistung erforderlich.
Bis dahin ist der Betrieb von Ladeinfrastruktur für die SachsenEnergie noch unterdeckt. (Tabelle 8).

Tabelle 8: Angebot und Wirtschaftlichkeit öffentlicher E-Ladepunkte der Landeshauptstadt
Dresden
Durch die hohe steuerliche und regulatorische Incentivierung sowie industriepolitische Maßnahmen ist davon auszugehen, dass die elektrische Ladeinfrastruktur der MOBIpunkte in Zukunft kostendeckend betrieben werden kann. Intermodale Angebote hingegen werden nachfrageseitig bisher noch nicht in gleichem Maße gefördert. Politische oder steuerliche Anreizsysteme stehen abseits des ÖPNV bisher hier nur sehr begrenzt zur Verfügung.
5. Fazit und Ausblick
Die MOBIpunkte und deren Mobilitätsangebote sind ein wichtiger Baustein für die Verkehrswende in Dresden und tragen zur Erfüllung der verkehrspolitischen und -strategischen Ziele der
Landeshauptstadt Dresden bei. Besonders die multimodalen MOBI-Produkte, wie Car- und Bikesharing, überzeugen die Menschen, sich für das ÖPNV-Abo zu entscheiden und bieten zusätzliche Mobilitätsoptionen, die vom Linienverkehr mit Bus und Bahn nicht immer abgedeckt werden können. Durch diese innovativen Angebote sinkt die Abhängigkeit von einem eigenen Pkw,
während sich gleichzeitig die persönliche Mobilität nachhaltig verbessert. Damit reduzieren sich
negative verkehrliche Effekte, Parkdruck und Emissionen und es entstehen Entwicklungspotenziale im dichten urbanen Raum.

13/13
Für den Hochlauf elektrischer Kfz-Flotten leisten MOBIpunkte einen entscheidenden Beitrag, da
für eine im Moment noch relativ geringe Nachfrage attraktive, öffentliche Angebote entstehen.
Die Dresdner MOBIpunkte haben mit der steuernden „Task Force MOBIpunkte“ neue, agile
Verwaltungsprozesse initiiert, die wirksam und zukunftsfähig sind. Entscheidend ist nun, wie das
Netz und die Angebote dauerhaft betrieben und nach Bedarf ausgebaut und finanziert werden
können.
Das Konzept der Dresdner MOBIpunkte erhielt 2019 von der Europäischen Union als Finalist den
„SUMP-Award“ als Anerkennung für die Förderung nachhaltiger Mobilität. Die Dresdner MOBIpunkte gelten auch in Deutschland als Best-Practice für kooperative, schnelle und wirkungsvolle
Umsetzung innovativer Verkehrslösungen. Vor allem die gute Wirksamkeit, eine schnelle Skalierbarkeit, sehr geringe Unterhaltskosten und eine gute und koordinierte Gestaltung zeichnen
die Dresdner Lösung aus.
Im aktuellen Bitkom-Smart-City-Index vom Oktober 2021 liegt Dresden nun auf Platz 6 und erreicht im Bereich Mobilität mit einem Wert von 76,5 für Mobilität sogar höhere Wertungen als
im Gesamtindex. Innovative und digitale Angebote, wie sie an MOBIpunkten als intermodale
Plattform angeboten werden, sind dafür ebenfalls verantwortlich.
Die Erkenntnisse aus dem Umsetzungsprozess der MOBIpunkte fließen in die momentan im Amt
für Stadtplanung und Mobilität erarbeitete Vorlage „Sharingleitlinien Mobilität“ ein, welche u. a.
die Grundzüge zur Weiterentwicklung der MOBIpunkte festlegt. Die „Sharingleitlinien Mobilität“
beinhalten auch die Betriebs- und Genehmigungsgrundsätze für das öffentliche BikesharingSystem MOBIbike, das Carsharing sowie den Umgang mit E-Scootern, E-Motorrollern, privaten
Bikesharing-Systemen und freefloating-Ansätzen im Carsharing. Für den Bereich der Ladeinfrastruktur wird die Weiterentwicklung der Systeme mit Aufstellung bzw. Fortschreibung des Elektromobilitätskonzeptes erfolgen.
Die Digitalisierung ermöglicht eine bedürfnis- und nachfragegerechte Neuausrichtung der Angebote des Umweltverbunds. Die künftige MOBI-App der DVB ist hier ebenso ein Baustein wie die
Integration von On-Demand-Systemen in ein ganzheitliches ÖPNV-Angebot. Das Prinzip „einfach
und flexibel“ steht im Mittelpunkt einer konsequenten und niedrigschwelligen Kundenorientie‐
rung. Die Tiefenintegration intermodaler Angebote im ÖPNV durch ganzheitliche Ansätze wie in
Dresden – insbesondere mit den MOBI-Mehrwert im Abonnement – ist momentan beispielhaft
in Deutschland. Der in Aufstellung befindliche Dresdner Mobilitätsplan 2035+ wird diese Entwicklung berücksichtigen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3:

Dirk Hilbert

Übersicht Förderung Investition MOBIpunkte (beantragte und genehmigte Mittel)
Umsetzung der MOBIpunkte in Jahresschreiben
Lage der MOBIpunkte nach Umsetzungsstand

