SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Antrag Nr.: A0342/22
Datum: 08.03.2022

ANTRAG
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Dresden für eine Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe - Mehr Verantwortung braucht
mehr Gehalt

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich in der Vereinigung der kommunalen
Arbeitgeberverbände (VKA) dafür einzusetzen, dass in den laufenden Tarifverhandlungen in den
Sozial- und Erziehungsdiensten zwischen ver.di und VKA umgehend ein Angebot der Arbeitgeber
unterbreitet wird, das:
-

-

-

eine deutliche Verbesserung der Arbeitsbedingungen (z.B. durch Erhöhung der
Vorbereitungszeit, Einführung von Entlastungstagen, Schaffung verbindlicher
stellvertretender Kita-Leitungen in allen Einrichtungen),
Maßnahmen gegen den Fachkräftemangel (z.B. Rechtsanspruch auf Qualifizierung für
alle Beschäftigten, Qualifizierung und angemessene Vergütung von Praxisanleitung)
und
finanzielle Anerkennung der Arbeit durch eine bessere Eingruppierung der
Beschäftigten

enthält.
Der Oberbürgermeister wird infolgedessen weiterhin beauftragt, daraus entstehende
Mehrbedarfe bereits bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2023/2024 durch die Verwaltung
einzuplanen.

Seite 1 von 3

Der Oberbürgermeister wird auch in diesem Zusammenhang noch einmal damit beauftragt, sich
gemeinsam mit den anderen sächsischen Kommunen und Landkreisen gegenüber dem Freistaat
Sachsen für eine Anhebung des Landeszuschusses nach §18 SächsKitaG einzusetzen, die die
Kommunen in die Lage versetzt, die Qualität der Kindertagesbetreuung und damit verbunden
die Arbeitsbedingungen der Beschäftigten weiter zu verbessern, ohne Familien finanziell zu
belasten.

Beratungsfolge
Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
14.03.2022
22.03.2022
28.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

04.04.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

13.04.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Begründung:
Gerade die Landeshauptstadt Dresden steht in dieser Tarifauseinandersetzung in einer
besonderen Verantwortung - auch gegenüber den Eltern - und muss gemeinsam mit den
anderen Kommunen und Landkreisen für eine schnellstmögliche Lösung des Tarifkonflikts
sorgen. Die Beschäftigten in den Sozial- und Erziehungsberufen haben diesen Tarifstreit
pandemiebedingt für zwei Jahre ausgesetzt. Genau diese Berufe stehen nach 2015 nun erneut
vor der Herausforderung, sich um eine Vielzahl traumatisierter, vor dem Krieg in der Ukraine
geflüchteter Kinder und Jugendlicher zu kümmern. Der Warnstreik am 08.03.2022 war Folge des
mangelnden Angebots der Arbeitgeberseite ist, auf welches die Beschäftigten mit diesem
Warnstreiktag reagieren. Diese Tarifauseinandersetzung in den Sozial- und Erziehungsberufen
ist kein klassischer Lohnkampf. Die Forderungen der Beschäftigten beziehen sich auf die
Verbesserung der Arbeitsbedingungen, Maßnahmen gegen den Fachkräftemangel und eine der
Bedeutung der Tätigkeit angemessene Anerkennung und Bezahlung – kurz: auf eine
Verbesserung der Qualität von Kindertagesbetreuung, Sozialarbeit und Arbeit mit Menschen mit
Behinderung.
Die Sozial- und Erziehungsberufe (Erzieher:innen, Sozialarbeiter:innen, Beschäftigte in der
Behindertenhilfe) gehören neben Polizei, Feuerwehr und medizinischem Pflegebereich zu den
Berufen im öffentlichen Sektor mit dem höchsten Ansehen in der Bevölkerung (Quelle: DBB). In
den vergangenen zwei Corona-Jahren mussten gerade diese „systemrelevanten“ Beschäftigten
massive Arbeitsbelastungen und besondere Gesundheitsrisiken in Kauf nehmen. Dafür erhielten
sie viel Beifall. Gleichzeitig werden jedoch gerade sie – 80 Prozent der Beschäftigten hier sind
Frauen – im Tarifgefüge des öffentlichen Dienstes unterdurchschnittlich eingruppiert. Im
Sommer 2019 sollten – so die Vereinbarung der Tarifpartner – die Eingruppierungen evaluiert
und weiterentwickelt werden. Pandemiebedingt wurden die Verhandlungen darüber im März
2020 jedoch abgesagt. Zwei Jahre lang haben die Beschäftigten Rücksicht genommen und den
Kampf um ihre berechtigten Interessen der pandemischen Situation untergeordnet. Gleichzeitig
Seite 2 von 3

hat die Pandemie die Anforderungen und den Druck im Bereich der sozialen Arbeit und der
Erziehungsarbeit immer weiter erhöht. Probleme, die es bereits vor Corona gab, haben sich
weiter verfestigt und verstärkt: Fachkräftemangel, hohe Teilzeitquote aufgrund der hohen
Arbeitsbelastung, Krankenstände und eine Betreuungssituation in den Einrichtungen, die weder
dem pädagogischen Anspruch, noch den Bedarfen der Kinder und Jugendlichen gerecht wird.
Derweil sorgen sich die Arbeitgeber um die kommunalen Haushalte – hier sind Bund und Länder
in der Pflicht. Und sie sorgen sich um das tarifliche Gesamtgefüge im öffentlichen Dienst. Aber
genau darum geht es: Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe, in denen zu 80 Prozent
Frauen arbeiten. Die Aufwertung ist längst überfällig. Hier geht es um die Frage: Wie viel Geld ist
unserer Gesellschaft die Arbeit von Erzieher:innen, von Sozialarbeiter:innen wert? Wie viel ist
gute Arbeit, gute Betreuung und gute Bildung von und mit Kindern und Jugendlichen wert?
Und die kommunalen Arbeitgeber sorgen sich darum, dass eine solche tarifliche Aufwertung
auch eine tatsächliche Erhöhung der Anforderungen an die Tätigkeit bedingen müsse. Hier
unterliegt sie aber einem Fehlschluss. Diese Tätigkeiten haben bereits ein deutlich höheres
Anforderungsniveau, als es in der tariflichen Eingruppierung abgebildet wird.
Sozialarbeiter:innen haben für ihre Tätigkeit ein Studium absolviert und sollen Berufen mit
vergleichbaren Studienniveaus gleichstellt werden (beim Berufseinstieg verdienen sie
durchschnittlich 300 Euro weniger als vergleichbar qualifizierte Beschäftigte in der Tarifgruppe
E11). Erzieher:innen verdienen nach einer fünfjährigen (!) Ausbildung in etwa so viel wie einfach
Sachbearbeiter:innen, Lohnbuchhalter:innen, Gebäudetechniker:innen (in der Tarifgruppe E8).
Ausgebildete Kinderpfleger:innen/ Sozialassistent:innen in der Entgeltgruppe S3 steigen mit
2.500 Euro brutto bei Vollzeit in den Beruf ein.
Dass Eltern in Dresden weder durch (Warn-)Streiks, noch durch Verbesserungen in der
Betreuungssituation in den Kitas durch (steigende) Elternbeiträge belastet werden sollen, hat
der Stadtrat a) durch die Regelung der Beitragsrückzahlung bei Schließtagen geregelt und strebt
er b) durch die Beschlussfassung über eine neue Elternbeitragssatzung aktuell an. Dass hier
natürlich aber auch der Freistaat in der Verantwortung steht, für eine angemessene Entlastung
der kommunalen Haushalte zu sorgen, dass diese nicht auf dem Rücken der Beschäftigten
konsolidiert werden, muss immer wieder betont werden.

Dana Frohwieser
Vorsitzende der SPD-Fraktion Dresden

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 3 von 3

