Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1431/22
Datum: 15. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
30.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.04.2022
27.04.2022

öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße
hier:
1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf
4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat billigt den Umgang mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange aus der öffentlichen Auslegung gemäß
§ 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 und der parallelen Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB wie aus Anlage 1a ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan gegenüber der öffentlichen
Auslegung geändert wurde und die Grundzüge der Planung berührt sind.
...

2/13
3.

Der Stadtrat billigt den geänderten Entwurf des Bebauungsplanes Nr. 3029, DresdenNeustadt Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße, in der Fassung vom 3. Januar 2022
(Anlage 2).

4.

Der Stadtrat billigt die Begründung zum geänderten Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Januar 2022 (Anlage 3).

5.

Der Stadtrat beschließt nach § 13 a i. V. m. § 4 a Abs. 3 BauGB den Bebauungsplan nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen erneut öffentlich auszulegen und
nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

6.

Der Grundstückseigentümer wird abweichend vom Beschluss V0662/20 verpflichtet, mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass
sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung gefördert werden kann.

...

3/13
bereits gefasste Beschlüsse:
V1905/17 vom 29. November 2017
V0685/20 vom 28. April 2021
V0662/20 vom 27. Januar 2022
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

Keine

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/13
Klimacheck:
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Punkt Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort sehr gut.
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Mit Beschluss V1905/17 vom 29. November 2017 hat der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 3029, Dresden-Neustadt
Nr. 43, Ehemaliger Gleisbogen Hansastraße beschlossen.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von brachliegenden Flächen; demzufolge wird er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne zusammenfassende Erklärung aufgestellt.
Der Vorentwurf des Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 14. Oktober bis einschließlich 4. November 2019 öffentlich ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des genannten Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 30. September 2019 nach § 4 Abs. 1 BauGB
um ihre Stellungnahme gebeten. Eingegangene Anregungen und Hinweise wurden ausgewertet und flossen in die Planung entsprechend ein.
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 28. April 2021
mit Beschluss zu V0685/20 die Änderung des Geltungsbereiches beschlossen sowie den Entwurf des oben genannten Bebauungsplanes gebilligt und zur öffentlichen Auslegung nach § 13
a Absatz 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Absatz 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m. § 3 Absatz 2 BauGB bestimmt.
Gleichzeitig hat der Ausschuss beschlossen, folgende Änderungsvorschläge am Entwurf des
Bebauungsplans im weiteren Planungsprozess fachlich zu prüfen und bei Machbarkeit in die
Planung einzuarbeiten:
- Da die vorliegende Planung erheblich in derzeit vorhandenen Baumbestand eingreift, ist die
Zahl der geplanten neuen Baumstandorte insbesondere im Bereich der vorgesehenen Planstraße deutlich zu erhöhen.
- Aufgrund des nach wie vor bestehenden Mangels an Spielplätzen in der Neustadt und der
prominenten Lage an der Planstraße und am Lokschuppen ist der im Zuge der „privaten
Grünfläche" vorgesehene Spielplatz für eine dauerhafte öffentliche Nutzung zu sichern.

...

5/13
- Da der an der Hansastraße entlangführende Geh- und Radweg stark frequentiert und zugleich recht schmal ist, sollte die Einmündung der vorgesehenen Planstraße auf die Hansastraße im Sinne der Verkehrssicherheit ebenfalls als Gehwegüberfahrt realisiert werden.
- Die vorgesehene Planstraße sollte so ausgestaltet werden, dass sie für den Radverkehr auf
kompletter Länge (also auch östlich des Lokschuppens) in beiden Fahrtrichtungen befahrbar
ist (Route im Radverkehrskonzept).
- Die Ersatzpflanzungen für im Rahmen des Bauvorhabens gefällte Bäume sollen u. a. auf
dem Flurstück 1582/18 Gemarkung Neustadt erfolgen. Mit den Ersatzpflanzungen ist ein
Lärmschutz- und Abstandsriegel zwischen dem Friedhof und einem öffentlich zugänglichen
sozialen Treffpunkt, wie im Vorschlagsrecht des Stadtbezirksbeirat Neustadt (VorRNeu00008/21: Grün statt Blech und Beton - Kein Großparkplatz auf dem ehemaligen DREWAG Gelände) gefordert, zu schaffen. Auch die restlichen Ersatzpflanzungen sollen im Bereich der Leipziger Vorstadt erfolgen.
- Die nördlichen Fassaden der Baufelder MU 1 und MU 2, die zu bestehender Wohnbebauung
zeigen, sind ebenfalls zu begrünen.
Der Entwurf des Bebauungsplanes in der Fassung vom 3. Dezember 2020 lag nach § 3 Abs. 2
BauGB in der Zeit vom 14. Juni 2021 bis einschließlich 16. Juli 2021 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, World Trade Center, Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden öffentlich aus. Die kompletten Planungsunterlagen
waren während des oben genannten Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter www.dresden.de/offenlagen sowie auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung unter www.bauleitplanung.sachsen.de einsehbar. Die berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange und die Ämter wurden von der öffentlichen
Auslegung benachrichtigt und um ihre Stellungnahme gebeten.
In den Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2 a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a
Abs. 1 BauGB) abgesehen wurde.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes sind im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des Plangebiets entwickelt.
Ergebnisse der Beteiligung
Im Rahmen der Beteiligung der Öffentlichkeit wurden schwerpunktmäßig insbesondere folgende Themen angesprochen:
-

mehr Grün- und Erholungsfläche,
Vorbeugung einer klimatischen Überhitzung,
stärkere Beachtung von Artenschutzbelangen,
Schaffung von weiteren Spielflächen,
mehr Baumerhalt und neue Bäume,
Reduzierung der versiegelten Flächen und Erhöhung des Versickerungsanteils (Regenwasser),
- Reduzierung der Baumasse.
...

6/13
Änderungen und Ergänzungen
Der Entwurf des Bebauungsplanes wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in
der Fassung vom 3. Dezember 2020 in folgenden wesentlichen Punkten ergänzt und geändert:
- Festsetzung eines verkehrsberuhigten Bereichs im mittleren Abschnitt der Planstraße zwischen den Tiefgaragenzufahrten für den Lokschuppen/Sondergebiet und MU 3
- Festsetzung einer öffentlichen Grünfläche mit Spielplatz südlich der Planstraße anstelle
einer privaten Grünfläche
- Festsetzung von zusätzlichen Baumpflanzungen im Norden von MU 1 und MU 2 (ermöglicht durch Wegfall der Feuerwehraufstellflächen)
- zusätzlicher Baumerhalt und Reduzierung der Baumasse durch Entfall der Grenzbebauung
von MU 4
- Erweiterung der extensiven Dachbegrünung auf einen Großteil der Dachflächen
- teilweise Änderung der Dachformen aufgrund der Begrünung (Mansarddach in Mansardflachdach)
- Festsetzung von intensiver Dachbegrünung im MU 3 und auf Teilflächen des Lokschuppens
- Vergrößerung des Baufeldes des Lokschuppens (Sondergebiet) in Abstimmung mit der
Denkmalpflege
- Ergänzung von zusätzlicher Fassadenbegrünung an den Nordseiten von Block A und B sowie des Lokschuppens
- zusätzliche Neupflanzungen von Gehölzen im gesamten Plangebiet
- Änderung der Auf‐ und Bereitstellflächen für die private Abfallentsorgung
- Einordnung der ursprünglich oberirdischen Umspannstation in die Tiefgarage östlich Block
A/MU 1 und Anpassung der Wendeanlage
Hierdurch wurden die Grundzüge des Bebauungsplanes nachhaltig berührt. Der Stadtrat beschließt daher die erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes.
Umweltsituation/Umweltschutz
Die Belange des Umwelt- und Naturschutzes wurden auf der Grundlage von Einzelgutachten zu
Artenschutz, Schallschutz, Baugrund/Versickerung, Altlasten sowie einem grünordnerischen
Fachbeitrag und hieraus abgeleitete entsprechende Regelungen im Bebauungsplan bewältigt.
Schallschutz
Das Plangebiet ist geräuschimmissionsseitig vorbelastet. Es wird primär durch den Straßenverkehrs- und Straßenbahnverkehrslärm auf der Hansastraße, den Straßenverkehrslärm auf der
Lößnitzstraße sowie die in Hochlage verlaufende Eisenbahnstrecke nördlich des Bahnhofes
Dresden-Neustadt belastet.
Die schalltechnische Verträglichkeit wurde in einem schalltechnischen Gutachten untersucht.
Hohe Gesamtbeurteilungspegel sind insbesondere an den Fassaden unmittelbar an der Hansastraße, an der Lößnitzstraße und an den Fassaden zur Bahnstrecke hin zu verzeichnen. Aufgrund der ermittelten Beurteilungspegel werden die schalltechnischen Orientierungswerte der
DIN 18005 Teil 1 für Straßenverkehrslärm tags und nachts an einzelnen Fassaden, für Schienenverkehrslärm (Straßenbahn) nachts an einzelnen Fassaden sowie für Schienenverkehrslärm
...

7/13
(Bahn) tags und nachts an einzelnen Fassaden deutlich überschritten.
Daher wurden basierend auf den gutachterlichen Aussagen geeignete Maßnahmen im Bebauungsplan festgelegt:
-

-

-

-

Errichtung einer Schallschutzwand an der Grundstücksgrenze zum Bahngrundstück ab dem
Lokschuppen (private Maßnahme)
Bemessung der Außenbauteile von schutzbedürftigen Räumen aller Fassaden im Urbanen
Gebiet und im Sondergebiet entsprechend der maßgeblichen Außenlärmpegel
Ausstattung von Räumen mit besonders sensiblen Nutzungen mit Lüftungseinrichtungen an
einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet
Verglasungen oder ähnliches zum Schutz der Außenwohnbereiche (Loggien, Balkone und
Dachterrassen) an einzelnen Fassaden im Urbanen Gebiet

Mit den getroffenen Festsetzungen können für das Urbane Gebiet dem Standort angemessene
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet gesichert werden.
Artenschutz
Das Areal ist gekennzeichnet durch alte Bahngleise und -dämme, Großgrün und mehr oder
minder vegetationsfreie bzw. spärlich bewachsene Sukzessionsflächen. Aufgrund des Vorkommens von Fauna-Flora-Habitat (FFH)-Arten und von Vogelarten mit hervorgehobener artenschutzrechtlicher Bedeutung wurde eine Artenschutzprüfung durchgeführt.
In Bezug auf den teilweise ruinösen, unter Denkmalschutz stehenden Lokschuppen mit seinen
Anbauten wurden gebäudebrütende Vogelarten und Fledermäuse vorgefunden. Entlang der
ehemaligen geschotterten Gleisanlagen/Bahndamm wurden eine tote und eine subadulte
Zauneidechse nachgewiesen. Weitere geschützte Arten wurden im Bereich des Bebauungsplanes und angrenzend entlang der mit Büschen und Gehölzen bewachsenen Zonen nachgewiesen. Vor diesem Hintergrund müssen bei Planumsetzung in den Hinweisen aufgeführte Vermeidungsmaßnahmen (beispielsweise ökologische Baubegleitung, Bauzeitenregelungen, Glasflächengestaltung, Beleuchtungskonzept) sowie nach Erfordernis Kompensationsmaßnahmen
(Ersatz von Fortpflanzungs- und/oder Ruhestätten) umgesetzt werden. Die Regelungen zum
Artenschutz werden als Hinweise in die Planung aufgenommen; die Sicherung der Maßnahmen erfolgt im städtebaulichen Vertrag.
Grünordnung
Es wurde ein grünordnerischer Fachbeitrag erstellt, welcher im Bebauungsplanentwurf entsprechend Berücksichtigung fand, mit dem Ziel, eine artenreiche Begrünung aller verfügbaren
Flächen, inklusive der Dächer und geeigneter Fassaden umzusetzen, mit Grund und Boden
möglichst sparsam umzugehen, die Versiegelung möglichst gering zu halten sowie (soweit
möglich) eine naturnahe Niederschlagsbewirtschaftung sicherzustellen.
Altlasten
Aufgrund der Erfassung des Plangebietes im Sächsischen Altlastenkataster SALKA als Altlastenverdachtsfläche ist sicherzustellen, dass eine schutzbedürftige Nutzung erst dann aufgenommen werden kann, wenn eine Gefährdung ausgeschlossen, d. h. nutzungsbezogen eine Kon...

8/13
taminationsfreiheit im Oberboden nachgewiesen werden kann.
Energie- und Klimaschutzkonzept
Im Rahmen des Bebauungsplans wurde ein Energie‐ und Klimaschutzkonzept erstellt, das zur
Ermittlung einer aus Klimaschutzaspekten optimalen Energieversorgungslösung für die geplanten Wohn‐ und Gewerbeeinheiten dienen soll. Im Ergebnis konnte die Energieversorgung mit
Fernwärme als klar zu empfehlende Vorzugslösung abgeleitet werden.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Treibhausgasemissionen

Reduktion Wärmebedarf/ Wärmeenergieeffizienz

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Erneuerbare Energien

 Der spezifische Wärme- und Strombedarf von Gebäuden hängt von
der Art der Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im
nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen
Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach Errichtung
sind die Nutzeranforderungen, das individuelle Nutzerverhalten und
die Witterungsverhältnisse.
 Die Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) aus dem Wärmeund Strombedarf der baulichen Nutzung betragen laut Energie- und
Klimaschutzkonzept (siehe Anhang) etwa 300 t/a CO2äq.
 Im Weiteren wird auf das Energie- und Klimaschutzkonzept vom
6. Januar 2022 verwiesen (Anlage zur Begründung).
 Geschlossene (ugs. kompakte) Bauweise festgesetzt (Kapitel 8.1.3)
 die Schaffung der baulichen und sonstigen technischen Voraussetzungen zur Nutzung von Fernwärme (Kapitel 8.1.12) + Verpflichtung zum
Fernwärmeanschluss und/oder Verwendung regenerative Energien im
Städtebaulichen Vertrag
 Reduktion Gebäudeklimatisierung durch (extensive/intensive) Dachund Fassadenbegrünung (Kapitel 8.1.10)
 Beachtung des Sonnenreflektiongrades von Oberflächen durch Festsetzung heller Oberflächen für Verkehrsflächen (SRI‐Wert > 0,35), so‐
wie geplante Baumpflanzung Planstraße mit Verschattungswirkung
der unteren Geschosse im MU 1 und MU 2 (Kapitel 8.1.10)
 Optimale Anbindung an das SPNV/ÖPNV-Netz (Kapitel 6.1) Entfernung
etwa150 m (Luftlinie)
 Optimale Lage an vorhandenem und geplanten Radwegenetz (Kapitel
6.1) i. S. Radverkehrskonzept Typ IRIII
 Nutzungsmischung aus Wohnen und Gewerbe bewirkt kurze Wegeoptionen
 Photovoltaikanlagen auf Dachflächen sind möglich (Kapitel 7.2.1).
 Bei der Wärme liegt die Präferenz aufgrund der zentralen Lage des
Plangebiets auf der Verwendung von Fernwärme (Kapitel 8.1.1 i. V. m.
8.2.1)

Ergänzend zu den oben aufgeführten Maßnahmen wurden zur Minderung negativer Wirkungen auf das Stadtklima im Rahmen der verbindlichen Bauleitplanung innerhalb des Plangebietes weitere zahlreiche Maßnahmen getroffen. Dies sind insbesondere:

...

9/13
-

die Schaffung von etwa 1.500 m² Grünfläche,
die anteilige Versickerung des anfallenden Niederschlagswassers (MU 1 – MU 3),
die Wasserdurchlässigkeit von Flächenbefestigungen,
die Tiefgaragenüberdeckung mit mindestens 0,60 m Erdüberdeckung,
das Anpflanzen von Bäumen und Sträuchern,
die Erhaltung von Bäumen in den Randbereichen.

Umweltverträglichkeitsprüfung
Im Bebauungsplan wurde eine Größe der Grundfläche von insgesamt weniger als 20.000 m²
festgesetzt werden. Der Schwellenwert der zulässigen Grundfläche i. S. des § 19 Absatz 2
Baunutzungsverordnung von insgesamt 20.000 m² (§ 13 a Absatz 1 Satz 2 Nr. 1 BauGB) wird
nicht erreicht. Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben
nicht begründet, die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach
dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung oder nach Landesrecht unterliegen. Eine
Beeinträchtigung der in § 1 Absatz 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Geförderter Wohnungsbau
Der Ansatz, in den Urbanen Gebieten jeweils mindestens 15 Prozent der für Wohnen vorgesehenen Geschossfläche so herzustellen, dass sie mit Mitteln der sozialen Wohnraumförderung
gefördert werden könnten, soll beibehalten werden. Im bisherigen Verfahren war die Anwendung der 15 Prozent-Sozialbauquote der Übergangsregelung des kooperativen Baulandmodells
avisiert. Die Übergangsregelung legt eine Frist zum 30. Juni 2022 fest, bis zu dem spätestens
der Satzungsbeschluss erfolgen muss. Nach dem Billigungsbeschluss für den Bebauungsplan
Nr. 3029 vom 28. April 2021 (V0685/20) war ein Satzungsbeschluss bis Ende 2021, spätestens
Anfang 2022 vorgesehen und damit innerhalb der Übergangsregelung für laufende Verfahren.
Mit Beschluss des Stadtrates vom 27. Januar 2022 gibt es eine neue Berechnungsgrundlage für
die Herstellung mietpreisgebundenen Wohnungsbaus in Bebauungsplanverfahren. Die vorgenannte Übergangsregelung wurde beibehalten.
Diese Zeitkette und damit auch die Anwendung der Übergangsregelung kann aktuell nicht
mehr erfolgen, da im Zusammenhang mit dem Entwurfsbeschluss sowie der sich anschließenden Offenlage Mitte 2021 (wie oben dargestellt) seitens der Politik sowie der Öffentlichkeit
umfangreiche Änderungsvorschläge vorgetragen wurden. Die Berücksichtigung dieser Vorschläge durch den Grundstückseigentümer/Bauherrn erforderten eine umfassende Planänderung sowie eine entsprechende Anpassung der Fachgutachten. Diese geänderten Unterlagen
müssen nunmehr gemäß Baugesetzbuch erneut öffentlich ausgelegt und die betroffenen Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange erneut beteiligt werden.
Die Stadtverwaltung soll ermächtigt werden, im Sinne des Vertrauensschutzes, zugunsten des
Bauherren die Verpflichtung 15 Prozent der geplanten Geschossfläche für mietpreisgebundenen
Wohnungsbau herzustellen, vertraglich zu vereinbaren. Diese Vereinbarung besteht auch, wenn
der Satzungsbeschluss nach dem 30. Juni 2022 gefasst wird. Bei einer Gesamtgeschossfläche im
Urbanen Gebiet von 30.600 m² beträgt hier der Anteil Wohnen ca. 24.480 m². Im Vergleich zur
Berechnungsgrundlage nach dem Beschluss vom 27. Januar 2022 werden voraussichtlich etwa
3.670 m² (etwa 30 WE) statt etwa 5.540m² (etwa 45 WE) an mietpreisgebundenen Wohnungsbau errichtet.

...

10/13
Vor dem Satzungsbeschluss für den Bebauungsplan wird mit dem Planungsbegünstigten ein
städtebaulicher Vertrag abgeschlossen, der insbesondere die Verpflichtung zur Errichtung des
festgesetzten geförderten mietpreis‐ und belegungsgebundenem Wohnraum enthalten wird.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich umfasst mit den Flurstücken 1574/16, 1574/18, 1574/26, 1574/56 der
Gemarkung Dresden‐Neustadt, eine Fläche von etwa 1,7 ha. Im Norden wird das Plangebiet
durch die Wohnbebauung an der Lößnitzstraße sowie im Folgenden die Lößnitzstraße selbst
begrenzt. Es umfasst den stillgelegten Lokschuppen, welcher mit seiner verlängerten Ostseite
das Plangebiet von den verbleibenden Bahnbetriebsflächen abgrenzt. Im Süden wird das Plangebiet durch den ehemaligen Bahndamm und im Westen durch die Hansastraße begrenzt.
Der Standort ist geprägt durch die ehemalige Nutzung als Gleisbogen. Auf dieser Grundlage
basiert das städtebauliche Entwurfskonzept, welches ein neues „Bogenviertel“ schafft und
durch das Abtragen des vorhandenen Bahndammes das neue Quartier mit der Umgebung besser vernetzt. Grundsätzlich ist die Entwicklung einer vielfältigen Nutzungsstruktur aus bürgerfreundlichen öffentlichen Räumen, familienfreundlichem Wohnumfeld sowie gewerblichen
und sonstigen Nutzungen zur Schaffung eines urbanen Gebietes mit insgesamt etwa 200 Wohnungen vorgesehen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

-

-

-

-

-

-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche,
Entwicklung einer hochwertigen und urbanen Bebauung mit einer vielfältigen Nutzungsstruktur,
Ausbildung einer standortgerechten Auftaktsituation an den beiden großen Ausfallstraßen
sowie Ergänzung der Raumkanten an Hansa- und Lößnitzstraße,
planungsrechtliche Sicherung der Errichtung eines angemessenen Anteils förderfähiger
Mietwohnungen,
Sanierung und Nachnutzung des denkmalgeschützten Lokschuppens und Einbindung in ein
adäquates Umfeld,
Integration des Plangebietes in die im Umfeld bestehenden Fuß‐ und Radwegeverbindungen,
Schaffung einer Grünzone entlang der südöstlich an das Plangebiet angrenzenden Bahnflächen,
soweit möglich Erhaltung des Altbaumbestandes sowie Baumneupflanzungen als Beitrag
insbesondere auch zur Schaffung einer stadträumlichen Aufenthaltsqualität,
Berücksichtigung der Artenschutzbelange,
Einhaltung erforderlicher Umweltstandards durch die Umsetzung einer an Klimaschutz und
Klimawandel angepassten Bauweise unter Beachtung des Energie- und Klimaschutzkonzeptes,
Sicherung einer angemessenen verkehrlichen Erschließung sowie Ver- und Entsorgung.

...

11/13
Gender Mainstreaming
Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher
Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen von
Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und vor
allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung, der
Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder von
kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Der Bebauungsplan dient dazu, äußerlich erschlossene Brachflächen in innerstädtischer Lage
und im Anschluss an bestehende Wohnbebauung für eine verdichtete Bebauung mit gemischter Nutzung und dem Schwerpunkt Wohnen verfügbar zu machen. Die Integration von Einzelhandelsflächen zur Nahversorgung sowie anderer Läden ist zulässig und ausdrücklich erwünscht. Durch die beabsichtigte Nutzungsmischung trägt die Planung zu einer Stadt der kurzen Wege bei. Die Entwicklung einer ansprechenden Freiraumgestaltung mit öffentlich zugänglichen Grünflächen berücksichtigt die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen aller
Altersklassen der Bevölkerung. Das Plangebiet liegt in unmittelbarere Nähe des Neustädter
Bahnhofes sowie weiterer Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs. Es ist mit S‐
Bahn, Bus und Straßenbahn sehr gut erreichbar.

...

12/13
Übersichtsplan

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
November 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

13/13

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1a

Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher
Belange zur öffentlichen Auslegung
- nicht öffentlich -

Anlage 2

Entwurf zum Bebauungsplan in der Fassung vom 3. Januar 2022
bestehend aus 3 Blättern
Blatt 1: Rechtsplan – zeichnerische Festsetzungen
Blatt 2 und 3: Rechtsplan – textliche Festsetzungen
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses
und Stadtrates im Original M 1:500 vor.

Anlage 3

Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 3. Januar 2022
Die Gutachten/Quellen zur Begründung des Bebauungsplan-Entwurfs liegen
während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Übersichtsplan zu wesentlichen Änderungen (Beiplan)
- nur zur Information –

