Projekt „E-Kita 2.0“
Kooperationsvereinbarung mit
Freien Trägern

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Kindertagesbetreuung
10. März 2022
© Shotshop_32010675

Kooperationsvereinbarung
 Zusammenfassen des Vertrages zur
Auftragsverarbeitung und der
Kooperationsvereinbarung in einem
Vertragsdokument
 Vertragspartner:
 Amt für Kindertagesbetreuung
 Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen
 Freie Träger

Kooperationsvereinbarung mit Freien Trägern I 10. März 2022 I Folie 2

Geteilte Verantwortung für gemeinsames System
Betreuungsprozess

Vermittlungsprozess

Verantwortlich:

Verantwortlich:


Amt für Kindertagesbetreuung aufgrund
gesetzlicher Regelung

KITA-PLANER 2
Erhebung und Verarbeitung
personenbezogener Daten



Träger von Kindertageseinrichtungen
lt. Betreuungsvertrag



Amt für Kindertagesbetreuung wg.
Beiträgen KTP sowie Erlass- und
Ermäßigungsanträgen

Das heißt: Für das Amt für Kindertagesbetreuung
wird kein Zugriff auf personenbezogene Daten der
Träger bestehen. Absicherung erfolgt durch Rolle
und Rechtekonzept.
Kooperationsvereinbarung mit Freien Trägern I 10. März 2022 I Folie 3

Vertragliche Lösung zur Zusammenarbeit und
Gewährleistung des Datenschutzes
Amt für
Kindertagesbetreuung

Lizenznehmer des KITA-PLANER 2

Kooperationsvereinbarung
für KITA-PLANER 2

Freie Träger von
Kindertageseinrichtungen
Eigenbetrieb
IT-Dienstleistungen

Hosting im Rechenzentrum

netgo GmbH

Softwarewartung
Kooperationsvereinbarung mit Freien Trägern I 10. März 2022 I Folie 4

Prämissen der Vereinbarung
Freiwilliger Ansatz
 Mitarbeit im System beruht auf freiwilliger Basis
Mitarbeit im System
 gemeinsame Anmeldeplattform für Kindertagesbetreuung in Dresden
 Erfassung der Belegungssituation der Einrichtungen, die Art des belegten Platzes und der
voraussichtlichen Belegungsdauer – ggf. Anbindung über Schnittstelle zum System der freien
Träger
 Nutzung des Systems für Beitragsrechnung auch für freie Träger
 Grundlage für Planung des örtlichen Bedarfs
Auftragsverarbeitung
 Verarbeitung personenbezogener Daten im Auftrag des Trägers (Ausnahme: Prozess zur KitaPlatzvermittlung im Rahmen des „Kita-Portals“)
Kooperationsvereinbarung mit Freien Trägern I 10. März 2022 I Folie 5

Zeitschiene Kooperationsvereinbarung
 Antrag durch Herrn Schöne in seiner Funktion als Mitglied des
Jugendhilfeausschusses vom 13. Januar 2022 (A0311/22):
„Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung der
webbasierten Software ‚Kita-Planer‘ der Firma netgo GmbH mit dem Trägern
von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden“
 Beratungsfolge: 10. März 2022 (1. Lesung JHA), 15. März 2022 (BA), 21. März
2022 (UA Kita), 28. März 2022 (AV) und 31. März 2022 (Beschluss im JHA)
 Danach Abschluss der individuellen Vereinbarungen mit den interessierten
Freien Trägern im Vorfeld der Mitarbeit im gemeinsamen System
Informationsveranstaltung für Freie Träger I Amt für Kindertagesbetreuung I 4. und 9. März 2022 I Folie 6

Kontakt
 Fiedler, Marco

 Winkler, Franziska

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Eigenbetrieb
Kindertageseinrichtungen

Abt.-Ltr. Projektmanagement, IT
und Öffentlichkeitsarbeit (55.2)

Projektkoordinatorin (55.2)

Tel.: (03 51) 4 88 50 27

Tel.: (03 51) 4 88 51 54

E-Mail: mfiedler@dresden.de

E-Mail: fwinkler@dresden.de

Kooperationsvereinbarung mit Freien Trägern I 10. März 2022 I Folie 7

