Hausmitteilung

Dresden.
]2)Le2qGu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB4) 41.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V2179/18 {Sitzungsnummer: SR/053/2018)

Nutzungskonzept und Betreibung Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Betreibung des Objektes Gamigstraße 26 „Bürgerhaus Prohlis"
als Gemeinbedarfseinrichtung.

2. Das vorliegende Nutzungskonzept (Anlage 1) und die für die Absicherung der Nutzung als

Gemeinbedarfseinrichtung erforderlichen Mittel für die laufenden Aufwendungen gemäß

Anlage 2 werden zur Kenntnis genommen. Der Stadtrat wird beauftragt, die Finanzierung
ab Inbetriebnahme des Bürgerhauses sicherzustellen."

Sowohl die Sanierungsarbeiten und die dafür notwendigen Planungsschritte als auch die inhaltli
chen Vorbereitungen konnten in Hinblick auf die Nutzungsaufnahme des Bürgerhaus Prohlis als
Gemeinbedarfseinrichtung vorangetrieben werden.

Nachdem im Dezember 2020 der Beschluss zur Bauvorlage „Bürgerhaus Prohlis im Palitzschhof"

(V0547/20) durch den Stadtrat gefasst wurde und die Nutzungsaufnahme der zukünftigen
Gemeinweseneinrichtung für das erste Quartal 2024 avisiert ist, wurden die bisherigen

Gedanken und Unterlagen zur Nutzung und Betreibung des Bürgerhauses, darunter auch die

vorliegende Vorlage, in Abstimmung mit der Facharbeitsgruppe Bürgerhaus Prohlis und den

Akteur*innen in Dresden-Prohlis konkretisiert und in einem weiterentwickelten Nutzungs- und
Betreiberkonzept in Hinblick auf den zukünftigen Betrieb zusammengeführt. Interessierte
erhielten darüber hinaus in einem Beteiligungsprozess vor Ort die Möglichkeit, vom

Planungsstand des Vorhabens mehr zu erfahren und sich zugleich mit Bedarfen und Wünschen
einzubringen.

- 2-

Für das Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus wurde eine Beschlussvorlage (V1319/21)
entwickelt; die einerseits die Nutzungen des Hauses konkretisiert und andererseits die damit
verbundenen strukturellen sowie finanziellen und personellen Obliegenheiten für den Betrieb
der Gemeinweseneinrichtung aufzeigt. Die Auswertung des Geschäftsbereichsumlaufs der
Vor- läge ist abgeschlossen. Sie wurde in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am
1. März 2022 bestätigt, wird nachfolgend in den Gremien beraten und voraussichtlich im
Juni 2022 vom Stadtrat beschlossen. Gegenstand der Vorlage ist unter anderem die Sicherung
der Finanzierung des laufenden Betriebes im Doppelhaushalt 2023/24.
Darüber hinaus soll der Beteiligungsprozess auf den folgenden zwei unterschiedlichen Ebenen
vertieft werden: Gemeinsam mit den Prohliser Akteur*innen soll an einer detaillierten

Belegungsplanung gearbeitet werden. Darüber hinaus soll insbesondere die Prohliser
Bevölkerung in den Blick genommen,gezielt angesprochen und einbezogen werden.
nächste Beschlusskontrolle: 20. Januar 2023
Mitrfeeundiichen Grüßen

Kenntnisnahm(

Anr^eEVt^li^ Rfepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Dirk Hilb^
Oberbürgermeister

