Hausmitteilung

Dresden.
J)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Datum:

(GB6)6100 39

11. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0223/16 (Sitzungsnummer: SR/029/2016)
Fähre zwischen Pieschen und dem Ostragehege

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1.

Binnen 12 Monaten eine umfassende naturschutzfachliche Prüfung für die Wiedereinrichtung
einer Fähre zwischen dem Ostragehege und Pieschen im Bereich des Pieschener Winkels vorzu
nehmen. Dabei soll insbesondere die Vereinbarkeit der neu zu schaffenden Fähranleger und
der wiederherzustellenden Zuwegung mit dem hohen Schutzstatus des betroffenen Gebiets
überprüft werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob und wie auf beiden Flussseiten eine barrierefreie
Zuwegung zu ermöglichen ist.

2.

Mögliche Hochwasserschutzauflagen im Zusammenhang mit der Wiedereinrichtung einer
Fähre im Bereich des Pieschener Winkels zu prüfen.

3.

Eine Untersuchung über die Nutzungspotenziale und die dabei entstehenden Betriebskosten
einer solchen Fähre im Bereich des Pieschener Winkels, anhand verschiedener möglicher Be
triebszeiten, vorzunehmen. Dabei sollen insbesondere der Schülerverkehr zum Sportgymna
sium und zur Sportoberschule und die Nutzung im Rahmen von Großveranstaltungen (Messen,
Konzerte etc.) Beachtung finden. Ergänzend ist zu untersuchen, ob der Fährbetrieb im Rahmen
eines zeitnah und zunächst nur mit beschränkter Dauer angelegten Pilotprojektes testweise
durchgeführt werden kann. Dabei ist auf die Nutzbarkeit der vorhandenen Bebauung und Zuwegungen einzugehen.

4.

Unter Einbeziehung der naturschutzfachlichen Prüfung und möglicher Hochwasserschutzaufla
gen eine Prognose über die Gesamtinvestitionskosten zur Wiedereinrichtung einer solchen
Fährverbindung zu ermitteln. Hierbei soll auch die Rekonstruktion und Schaffung entsprechen
der Zuwegungen zur Leipziger Straße sowie zur Pieschener Allee und dem Messering berück
sichtigt werden.

5.

Im Zuge der Untersuchungen zu 1.(naturschutzfachliche Prüfung) und 4.(Investitionskosten)
zu evaluieren, welche Maßnahmen und Randbedingungen finanzielle, bauliche und natur

schutzrechtliche Synergien für einen späteren Bau einer „Umweltbrücke"(ÖPNV/Rad/Fuß)
bzw. einer reinen Rad-/Fußbrücke hätten. Die Ergebnisse sind quantitativ und qualitativ zu er
fassen und sollen in den Prozess der Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplans einfließen.
6.

Die Ergebnisse dieser Untersuchungen und Prüfungen im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau
und Verkehr und im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft, sowie in den Ortsbeirä
ten Altstadt und Pieschen vorzustellen."

Die Untersuchungen sind abgeschlossen. Über die Ergebnisse wurde der Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften in seiner Sitzung am 7./8. Juli 2021 umfassend informiert. Auf
dieser Basis erfolgen die weiteren optionalen Planungen unter Berücksichtigung der vorhandenen
Bebauungspläne (Flächenfreihaltung) und der Umweltbeiange in diesem Gebiet.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Steo)»!^ Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

/
Dirk hüT^ert

Oberbürgermeister

