LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/045/2017)

Sitzung am:

23.11.2017

Beschiusszu:

V1845/17

Gegenstand:

Entwicklungs- und Nutzungskonzept des Stadtteilhauses Johannstadt im Rahmen des Förderge
bietes Dresden Nördliche Johannstadt
Beschluss:

1. Der Stadtrat bestätigt den Standort für den Neubau des Stadtteilhauses Johannstadt als Er
satz für das abzubrechende Gebäude Elisenstraße 35 (Johannstädter Kulturtreff) entspre
chend der Anlage 1 zur Vorlage.
2. Der Stadtrat bestätigt das Entwicklungs- und Nutzungskonzept für das Stadtteilhaus Johann
stadt entsprechend Anlage 2 zur Vorlage.
3. Der Stadtrat nimmt das Finanzierungsmodell (Anlage 3 zur Vorlage) zur Kenntnis und bestä
tigt den Einsatz von Städtebaufördermitteln und Eigenmitteln.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die weitere planerische Vorbereitung des Projektes
mit hoher Priorität und in enger Abstimmung mit den künftigen Nutzern zu betreiben.
5. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister mit der Planung des Hochbauprojektes
„Stadtteilhaus Johannstadt" bis zur Leistungsphase 3 HOAI. Das Ergebnis der Planung ist
dem Stadtrat als Baubeschluss zur Entscheidung vorzulegen.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei den weiteren Planungen die Stellungnahme des
Ortsbeirates Altstadt in den Punkten 6 und 7 zu prüfen und dem Ausschuss für Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften mit dem Wettbewerbsergebnis für das Terrain das
Prüfergebnis vorzulegen.

Punkte 6 und 7 der Beschlussempfehlung des Ortsbeirates Altstadt aus der Sitzung
17. Oktober 2017:

„6. Der Ortsbeirot Altstadt lehnt den Ausbau einer Erschließungsstroße (Verlängerung Blu

menstraße) ab und spricht sich in diesem Bereich dagegen lediglich für eine Neuordnung des
ruhenden Verkehrs zur Optimierung des Stellplotzongebotes und der Verbesserung der Fuß
wegeverbindungen aus.

7. Der Ortsbeirot Altstadt lehnt die Schaffung von 5 Stellplätzen im Bereich des zweitweisen
Wochenmarktes zwischen Einkaufszentrum Aldi/Konsum und Hochhaus Pfotenhouer Stra
ße 5 ab.''

7. Dem Stadtrat ist ein Vorschlag zur Einbeziehung der interessierten Bürgerschaft In den Planungsprozess vorzulegen.

8. Der Stadtrat wünscht für das Stadtteilhaus die Einbeziehung von Kunst am Bau. Dem Stadt
rat ist ein geeigneter Verfahrensvorschlag zu unterbreiten.
Dresden,

2 a. NOV. 20V

Detlefsittel
Vorsitzender

