Antrag
Stadtbezirksbeirat Cotta
Interfraktionell

13.10.2021

Gegenstand:
Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des Stadtbezirksbeirates (SBR) Cotta im
Stadtbezirk Cotta

Beschlussvorschlag:

1.

Die Außendarstellung und Kennzeichnung der Arbeit des SBR Cotta soll durch
folgende Maßnahmen verbessert werden:
a.

Geförderte Projekte, die dauerhaft durchgeführt werden und Objekte, die

dauerhaft installiert sind, werden mittels Beschilderung als gefördert
gekennzeichnet. Der Förderhinweis lautet „Gefördert durch den

b.

Stadtbezirksbeirat Cotta“.
Geförderte Projekte mit kurzen Laufzeiten werden als solche durch Aufstellen
von Beachflags als gefördert gekennzeichnet. Der Förderhinweis lautet
„Gefördert durch den Stadtbezirksbeirat Cotta“.

2.

DerSBR Cotta stellt dafür 2.500 EURO bereit.

‚Aete|

