Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

06.04.2011

E I N L A D U N G
zur 19. Sitzung des Ortsbeirates Altstadt (OBR Alt/019/2011)
am Mittwoch, dem 20.04.2011,

17:30 Uhr,

IBB, Institut für Bildung und Beratung GmbH, Könneritzstraße 33, 01067 Dresden,
Schulungsraum 4. Etage/407

2/3

T A G E S O R D N U N G
Öffentlich
1

Errichtung eines Kinder- und Jugendfreizeitparkes im Quartier 24 (Schweriner-/Löbtauer-/Roßthaler Straße)
V: Stadtplanungsamt, Abt. Stadterneuerung
Treffpunkt: 17:30 Uhr Löbtauer Straße/Schweriner Straße (Eingangstor
zum Grundstück)
Weiter im Sitzungsraum:

2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 672, Dresden-Friedrichstadt,
Stadtteilzentrum Friedrichstraße/Weißeritzstraße

V0985/11
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
3. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Zuständig: GB Stadtentwicklung
ca. 18:15 Uhr
3

Vorstellung des Institutes für Bildung und Beratung
V: Geschäftsführung
ca. 18:45 Uhr

4

Information zur Baumaßnahme Freiberger Straße
V: Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Planungs- und Bausteuerung
ca. 19:00 Uhr

5

Information zum Ausbau des Elbradweges
V: Straßen- und Tiefbauamt, Abt. Verkehrssteuerung
ca. 19:15 Uhr

6

Information zum Parkraumbewirtschaftungskonzept für die Wilsdruffer
Vorstadt
V: Stadtplanungsamt, Abt. Verkehrsentwicklungsplanung
ca. 19:45 Uhr

7

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege
für das Schuljahr 2011/2012
Zuständig: GB Soziales
ca. 20:15 Uhr

V0938/11
beratend

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr
2011
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
ca. 20:45 Uhr

V1001/11
beratend

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von
Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1002/11
beratend

3/3

10

Kontrolle der Niederschrift zur 18. Ortsbeiratssitzung am 17.03.2011

11

Informationen, Hinweise und Anfragen

André Barth
Ortsamtsleiter

