Anfrage Nr.: AF2126/22
Datum: 15.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl der ungeimpften Beschäftigten in Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der ab dem 15.03.2022 in Kraft tretenden einrichtungsbezogenen Impfpflicht für Mitarbeiter im Gesundheits- und Pflegedienst bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter von Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden sind bis zum Stichtag 15.03.2022 als ungeimpft oder nicht vollständig geimpft
bzw. als genesen sowie ungeimpft gemeldet?
2. Wie gedenkt die Landeshauptstadt Dresden, mit den unter Frage 1 erwähnten
Mitarbeitern von städtischen Gesundheits- und Pflegeeinrichtungen ab dem 15.03.2022
zu verfahren? Plant die Landeshauptstadt Dresden, gegen diese Mitarbeiter
dienstrechtliche bzw. arbeitsrechtliche Maßnahmen einzuleiten, und wenn ja, welche?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

