Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 13. Sitzung des Ortsbeirates Plauen (OBR Pl/013/2011)
am Dienstag, 05.04.2011,

17:30 Uhr

Ortsamt Plauen, Ratssaal

2/11

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Dr. Christian Brendler
Gisela Clauß
Christa Eppeler
Thomas Lehmann
Sarah, Carola Strugale
Mitglied Liste DIE LINKE
Renate Herfert
Waldemar Peine
Gerold Wagner
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Michael Schmelich
Xaver Seitz
Mitglied Liste SPD
Ingrid Buckram
Jürgen Stäbener
Heike Wieghardt
Mitglied Liste FDP
Dietmar Keil
Prof. Dr. Siegbert Liebig
Mitglied Liste Freie Bürger
Michael Hauck

17:30 Uhr
20:15 Uhr

3/11

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Bestätigung der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

2.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0890/10
zur Information

4/11
öffentlich

1

Begrüßung und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest.
Sie bestimmt die Herren Dr. Brendler und Schmelich für die Unterschriftsleistung zu dieser
Niederschrift. Der Ortsbeirat bestätigt die vorliegende Tagesordnung einschließlich des Nachtrages anschließend einstimmig. Sodann erklärt Herr Stäbener, ohne seine Ausführungen als
Einwand verstanden wissen zu wollen, dass er in der Niederschrift zur 12. Sitzung die Widergabe der Antwort auf seine Frage nach den Eigentumsverhältnissen im vorgesehenen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 374, Chemnitzer Straße, vermisse. Wenige Tage
nach Behandlung der Vorlage im Ortsbeirat habe man der Presse entnehmen können, dass
der im Bereich angesiedelte Aldi-Markt sich baulich vergrößern wolle.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

Frau Bibas, Leiterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (Kita), stellt das umfangreiche Material vor. Es gebe eingangs eine gute und eine schlechte Nachricht zu verkünden:
Die gute: In Dresden werden noch mehr Kinder geboren, als es Prognosen voraussagten.
Die schlechte: Das Ausbauprogramm, wie es im vergangenen Jahr vorgestellt worden sei,
erfülle seine Anforderungen nur, wenn die Prognosen stimmig seien; gerade dies aber wäre
nicht der Fall.
Unterdessen wären 314 Kita im Bedarfsplan gemäß SächsKitaG aufgenommen und würden
entsprechend finanziert. 65% von ihnen (ohne Horte) befänden sich in der Trägerschaft der
freien Jugendhilfe. Unterdessen sei die anteilige Nachfrage nach Betreuungsplätzen weiter
gestiegen. Für die Krippen sei eine Bedarfsquote von 49% erreicht (durch den Bund sei 35%
als Ziel aufgerufen), für die Kindergärten weiterhin 95,5% und für die Horte 87% (Bezugsgröße wohnhafte Kinder – Bezugsgröße Schulkinder 94%).
Die Hortangebote würden nunmehr in der Regel in der Grundschule vorgehalten. Es gebe
nur noch 6 reine Horthäuser.
Rund 430 Betreuungsplätze würden außerhalb des Bedarfsplanes in privaten Kindertageseinrichtungen angeboten.
Integrationsangebote seien weiter ausgebaut worden. Jede dritte Kita verfüge nunmehr über
Integrationsplätze.
In der Kindertagespflege betrage das Platzangebot rund 1500 Plätze.
Das bevorzugte Eintrittsalter in die Kitas sei das vollendete erste Lebensjahr. Dadurch bestehe Ausbaubedarf als auch die Notwendigkeit der Umstrukturierung in bestehenden Kita für
dieses Aufnahmealter. Es zeigten sich unterdessen auch zunehmende Schwierigkeiten bei
der bedarfsgerechten Personalbereitstellung. Die Nachfrage für Betreuungsplätze steige zu-

5/11
dem durch einen wachsenden Wechselwunsch von Familien für ihre Kleinkinder aus der Kindertagespflege in eine Kindereinrichtung, oft bereits mit dem 24. Lebensmonat des Kindes.
Bei all dem solle aber auch verinnerlicht werden, dass Dresden seit 2001 die Zahl seiner KitaPlätze auf über 40 000 verdoppelt habe. Bereits seit zwei Jahren sei das Niveau von 1990
wieder erreicht worden. Dennoch müssen weitere 500 Plätze in der Stadt neu geschaffen
werden, um die noch immer steigende Nachfrage, die sich aus der Prognose 2010 ergebe
(und die errechneten Steigerungen der vorangegangenen Prognosen von 2007 und 2008
weit übertreffe), zu befriedigen.
Im Ortsamtsbereich Plauen gebe es Möglichkeiten zur Kapazitätserweiterung durch den
Neubau an der Passauer Straße und eine erneute Nutzung (nach Sanierung) des Gebäudes
am Hennersdorfer Weg. Kapazitätserweiterungen habe es in diesem Jahr durch die Inbetriebnahme des Neubaus an der Hochschulstraße gegeben (Lukaskirchgemeinde) und des
Neubaus an der Gebauerstraße. Außerdem habe die Einrichtung des Studentenwerkes am
Zelleschen Weg ihre Betreuungsmöglichkeiten erweitert.
Ein wichtiges Steuerelement zur Optimierung der Angebotsnutzung solle die Einführung eines trägerübergreifenden Vergabemanagementsystems sein. Seit 2001 existiere ein solches
nur für kommunale Einrichtungen. Jetzt werde mit allen Trägern an einem solchen gearbeitet.
Mit Inbetriebnahme dieser Vergabemethode entfalle das Erfordernis mehrfacher Anmeldung
eines Kindes in verschiedenen Einrichtungen mit der bisherigen Folge, dass durch diese Anmeldungen mögliche Platzvergaben blockiert werden, da Eltern nach Zusage von einer Einrichtung oftmals nicht ihre Anmeldungen für die anderen zurückziehen würden.
Um den Personalbedarf in den Kitas decken zu können, würden die zu besetzenden Stellen
bundesweit ausgeschrieben. Auch werde verstärkt versucht, Berufsrückkehrer zu gewinnen.

Herr Keil fragt eingangs der Diskussion nach dem Zeitpunkt der Eröffnung eines neuen Hortes für die 70. Grundschule, der entscheidend vom Neubau der Turnhalle an der Südhöhe
abhänge. Problematisch sei das Auslaufen der Betriebserlaubnis für die derzeitig genutzte
Einrichtung Michelangelostraße Ende des Jahres 2012. Ähnliche Probleme gebe es bekanntermaßen mit dem Hort der 39. Grundschule, der sich im Erdgeschoss der Außenstelle des
Plauener Gymnasiums befinde.
Frau Bibas entgegnet, dass der von ihr vertretene Eigenbetrieb die Planungen für die genannten Bauvorhaben nicht verantworte, sondern das Hochbauamt. Von dort lägen noch keine detaillierten Pläne vor. Sie hoffe aber, bezogen auf den Standort Michelangelostraße,
dass es gelingen werde, die Betriebserlaubnis um ein Jahr zu verlängern und bis dahin die
Lösung an der Südhöhe zu schaffen. Die Nutzung der Erdgeschossräume des Hortes 39.
Grundschule hingegen sei weiterhin möglich.
Herr Seitz fragt nach, ob der Kita-Bedarf im Ortsamtsbereich gedeckt sei. Das sei der Fall, so
Frau Bibas, verweist jedoch auf die verschiedenen Präferenzen der Eltern bei Kita-Wahl (außer Hort, da an Grundschule gebunden), beispielsweise hinsichtlich der Lage am Arbeitweg
etc.
Frau Buckrams Frage nach der sprachlichen Ausbildung von Kindern ausländischer, nicht
deutschsprachiger Eltern, beantwortet Frau Bibas dahingehend, dass in den Kitas Deutsch
gesprochen werde. Das sei einerseits im Interesse der Kinder hinsichtlich der Ausprägung
ihrer Kommunikationsfähigkeiten untereinander, anderseits sei es auf Grund der verschiedenen Sprachräume, aus denen Kinder kommen, nicht möglich, die Erzieherinnen und Erzieher
für alle Eventualitäten zu schulen.
Zu den beruflichen Voraussetzungen, die Bewerberinnen und Bewerber für eine erzieherische Tätigkeit in den Kitas mitbringen müssen, erklärt Frau Bibas, dass die Ausbildung zum

6/11
Erzieher gewissermaßen das Level sei, an dem vergleichbare Ausbildungen gemessen würden, um die Eignung festzustellen.
Herr Peine fragt, ob es nicht möglich sei, Kindergärtnerinnen aus ländlichen Gegenden
Sachsens, in denen sie oft lediglich Teilzeitstellen hätten, für eine Tätigkeit in Dresden zu
gewinnen. Grundsätzlich, so Frau Bibas, sei das freilich möglich. Das Problem liege im oft
notwendigen Umzug nach Dresden und den damit verbundenen familiären und perönlichen
Problemen. Erzieherinnen oder Erzieher, die sich zu einem solchen entschlössen, seien in
Dresden selbstverständlich willkommen.
Frau Wieghardt interessiert sich für das jetzige Platzvergabesystem. Darauf kann Frau Bibas
nur für die kommunalen Einrichtungen antworten, für die ein Anmeldeformular mit bis zu 5
Wunscheinrichtungen auszufüllen sei. In der Regel erhielten etwa 70% der Kinder den von
ihren Eltern bevorzugten Platz.
Frau Herfert fragt, ob es eine sichtbare Tendenz zur Schaffung von Betriebskindergärten
durch Unternehmen in Dresden gebe. Das sei nicht der Fall, so die Betriebsleiterin. Der
Grund wäre in der Langfristigkeit einer solchen Investition zu suchen. Nur in großen Unternehmen könne damit gerechnet werden, dass durch stetige Neueinstellung junger Mitarbeiter
und Mitarbeiterinnen eine Kita über Jahrzehnte ausgelastet sei. Stattdessen habe sich in
Dresden eine betriebsnahe Kindertagespflege etabliert. Herr Lehmann erinnert an die Probleme bei der Sanierung der Einrichtung Schnorrstraße. Diese, so Frau Bibas, haben sich aus
Schimmelpilzbefall in den alten Kellerräumen ergeben, die nach ursprünglicher Planung für
den Neubau erhalten werden sollten, schließlich aber wegen jenes Befundes weichen mussten. Es sei auf die Neueröffnung 2011/2012 zu hoffen.
Die Ortsamtsleiterin bringt die Vorlage schließlich zur Abstimmung, nachdem Frau Bibas vom
Ortsbeirat für ihre umfassende Erläuterung gedankt worden war.

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 inklusive der Bedarfsplanung
Teil B.
2. Der Stadtrat nimmt die kleinräumigen stadtteilorientierten Planungsaussagen zur
Hortentwicklung zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Schul- und
Hortentwicklung in einer integrierten Schulnetzplanung abzubilden und planungsseitig
zusammen zu führen.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen
schriftlich zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 17 Nein 0 Enthaltung 0

7/11
2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Frau Brauner begrüßt Herrn Ralf Lübs, Ordnungsamtsleiter, zu den Tagesordnungspunkten
2.2 und 2.3. Beide würden im Folgenden des inhaltlichen Zusammenhanges wegen sowohl
bei der Vorstellung als auch in der Diskussion gemeinsam behandelt; die Abstimmungen erfolgten selbstredend separat.
Herr Lübs erläutert eingangs seines Vortrages die aktuellen rechtlichen Grundlagen. Nach
den Irritationen des vergangenen Jahres um die Sonntagsöffnung von Geschäften habe der
Landesgesetzgeber mit einer Novelle des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen reagiert. Er differenziere nunmehr zwischen besonderen Anlässen, die die
Sonntagsöffnung in der gesamten Stadt zuließen, und regionalen Anlässen, die Sonntagsöffnungen in einzelnen Stadtteilen ermöglichen könnten. Grundsätzlich gelte, dass Sonntagsöffnungen die absolute Ausnahme darstellen sollen.
Es werden nunmehr diese zwei getrennten Vorlagen entsprechend der differenzierten gesetzlichen Vorgabe behandelt. Vor der Erarbeitung der Vorlagen, so der Amtsleiter weiter,
habe es Kontakte mit verschiedenen Gremien wie Handelsverband, Gewerbetreibenden, Ortsämtern u.a. gegeben. Im Ergebnis der Abstimmungen sei man zu dem Vorschlag gelangt,
nur an zwei Adventssonntagen allen Geschäften die Möglichkeit zur Öffnung einzuräumen.
Aus den städtischen Regionen seien verschiedene Vorschläge eingegangen, die in der entsprechenden Vorlage ihren Niederschlag gefunden hätten. Das Ortsamt Plauen habe für seinen Ortsamtsbereich eine Fehlmeldung erteilt.
Daran anschließend möchte Herr Stäbener wissen, warum die Vorlagen überhaupt im Ortsbeirat behandelt würden, wenn sie ihn doch gar nicht beträfen.
Durch das Ortsamt wird klar gestellt, dass es darum gehe, mit der Behandlung der Vorlagen
gerade die „Fehlmeldung“ des Ortsamtes, die sich auf Zuarbeiten der Gewerbetreibenden
des Nürnberger Ei und des F.-C.-Weiskopfplatzes gründe, zu bestätigen – oder eben nicht.
Herr Peine unterstützt die Behandlung in den Ortsbeiräten, wie er auch regionale Feste im
Stadtgebiet, wie beispielsweise das Elbhangfest, für so bedeutsam für die gesamte Stadt
halte, dass eine Beratung darüber gerechtfertigt sei.
Die Ortsamtsleiterin stellt sodann die Vorlage 1001/11 zur Abstimmung, die ebenso wie anschließend die Vorlage 1002/11 vom Ortsbeirat bestätigt wird.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 3

8/11
2.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Herr Schmelich fragt Herrn Lübs, ob mit diesem Beschluss die gegenwärtige Beschlusslage
geändert würde, was dieser bestätigt.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 6 Enthaltung 0

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Der Ortsbeirat nimmt die Vorlage ohne Aussprache zur Kenntnis.

Abstimmungsergebnis:
zur Kenntnis genommen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Der Ortsbeirat wandte sich zunächst der Fortschreibung des Konzeptes aus 2002 zum Bau
fehlender und zur Sanierung von stark instandsetzungsbedürftigen Fußwegen zu. Alle in der
Übersicht des Straßen- und Tiefbauamtes vom 07.02.2011 aufgeführten Gehwege hält er in
der Tat für dringend sanierungsbedürftig. Zusätzlich fordert er durch Mehrheitsbeschlüsse die
Sanierung folgender Fußwege:
o
o
o
o
o
o
o

Plauenscher Ring, Nordseite (komplett)
Plauenscher Ring, Südseite (komplett)
Windbergstraße
Saarstraße
Altenzeller Straße, Nordseite, zwischen Hohe Straße und Rugestraße
Kaitzer Straße zwischen Würzburger Straße und Haus Nr. 82, Westseite
Kohlenstraße zwischen Burkersdorfer Weg und Döbraer Straße

9/11
o
o
o

Kohlenstraße zwischen Dorfhainer Straße und Wasserwerk
Westendring, Nordseite
Bienertstraße zwischen Zwickauer Straße und Chemnitzer Straße

Zudem fordert der Ortsbeirat, den Anbau des Gehweges an der Boderitzer Straße von Bebauungsgrenze bis Babisnauer Straße, der in der Planung des Straßen- und Tiefbauamtes
für eine Realisierung nach 2012 vorgesehen ist, vorzuziehen.
Anschließend stimmt der Ortsbeirat dem folgenden Antrag Herrn Dr. Brendlers einstimmig
zu:
„Die Einordnung der im Bedarfsplan Gehwege ab 2012 enthaltenen Maßnahmen in die jährlichen Realisierungspläne ist im Sinne der Prioritätensetzung im Einvernehmen mit den zuständigen Ortsbeiräten vorzunehmen.“
Anschließend informiert das Ortsamt über die Gehölzbestandspflege im Räcknitzpark, wie sie
nach Auskunft des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft in den vergangenen Monaten
erfolgt sei
Nunmehr wird auf die Antwort des Straßen- und Tiefbauamtes zur Lichtsignalanlage über die
Chemnitzer Straße an der Bamberger Straße hingewiesen, die auf den Plätzen verteilt wurde.
Zu Baumfällungen an der Kaitzer Straße informierte das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dass dort 18 fruchtende Pyrus communis „Beech Hill“ gefällt worden seien, weil es
vermehrt Bürgerbeschwerden über Verunreinigungen durch herab fallendes Obst gegeben
habe. Anschließend seien 15 dieser Standorte mit nichtfruchtenden Pyrus calleryana „Chanticleer“ bepflanzt worden Im Herbst 2011 würden die 3 restlichen Standorte folgen.
Herr Gerhardt informiert weiter über die fortdauernden Arbeiten der Wismut in Gittersee bis
2013 und über den Tag der offenen Tür der Wismut am 18. Juni in daselbst. Frau Brauner
ergänzt hierzu, dass sie nach einer Ortsbegehung mit Herrn Wagner zur Einleitung von Grubenwasser in den Kaitzbach ein Schreiben Herrn Wagners an das Umweltamt weitergeleitet
habe, das auf jenen Umstand aufmerksam mache. Das Umweltamt sei gebeten, Herrn Wagner zum Sachverhalt des Wassereinlasses eine Antwort zukommen zu lassen. Sie betont
indes, dass die zuständige Aufsichtsbehörde das Oberbergamt Freiberg sei und der Ausführende die Wismut, bei der Stadt Dresden somit in dieser Sache keine Kompetenzen liegen
würden.
Weiter wird berichtet, dass das Naturbad Mockritz trotz noch laufender Bauarbeiten, über die
der Ortsbeirat im Jahr 2010 unterrichtet worden war, im Juni seine Türen für Badegäste öffnen werde.
Herr Gerhardt gibt bekannt, dass die DVB AG ab dem Fahrplanwechsel Mai 2011 die Absicht
habe, die Busse der Linie 62, die in Plauen enden und bisher über Altplauen/Reckestraße
wenden, bis zum Haltepunkt Plauen weiterzuführen und so einen Anschluss an die S-Bahn
herzustellen. Das Wenden erfolge zukünftig am neuen Kreisverkehr Tharandter Straße.
Herr Keil erinnert an Schlaglöcher auf der Krausestraße und die Notwendigkeit ihrer Beseitigung.
Anschließend stellt er namens der FDP den Antrag, folgende Anfrage an die Oberbürgermeisterin zu richten:
„Warum sind im Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2011/2012 Teil
B, Seite 60 und Teil C, Seite 318 die bekannten dringenden Bau- und Sanierungsmaßnahmen für den Hort der 39. Grundschule Schleiermacherstraße 8/10 in 01187 Dresden nicht
erfasst worden?

10/11
Begründung: Das Gymnasium Plauen teilt sich das Gebäude an der Schleiermacherstraße
mit der 39. Grundschule, die dort im Erdgeschoss den Hort und den Speiseraum untergebracht hat. Die Außenstelle des Gymnasiums befindet sich in den beiden oberen Etagen des
Gebäudes und ist seit Anfang März wegen sicherheitstechnischer Mängel gesperrt. Was passiert mit dem Hort der 39. Grundschule und dem Speiseraum, falls eine Generalsanierung
des Gebäudes nicht mehr ausgeschlossen werden kann? Im Jahr 2007 wurden Planungsunterlagen erstellt, die die Nutzung des Querriegels (zwischen A-Haus und B-Haus) für die
Hortbetreuung und die Speiseversorgung zum Ziel hatten. Wie ist der Sachstand? Unser gemeinsames Ziel muss es sein, die ca. 140 Hortplätze am Standort der 39. Grundschule zu
erhalten.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung: 15
Enthaltung: 2
Herr Seitz stellt anschließend erfreut fest, dass die Sanierung der 80. Grundschule in der
Oskar-Seyffert-Straße ihrem Ende entgegen gehe und im Mai die Wiedereröffnung gefeiert
werden solle. Betreffs der Schulwegsicherheit möchte er wissen, wie das Queren der Karlsruher Straße nach Schulschluss für die Kinder gesichert werde, die mit dem stadtwärts fahrenden Schulbus anschließend nach Hause gelangen wollten.
Von folgenden Grundstücken gehe, so Frau Herfert, eine Gefährdung der Öffentlichkeit aus:
1. Hohe Straße/Wielandstraße, nordwestliche Ecke
2. ehemaliger Hort der 3. Schule, Eisenstuckstraße
3. offensichtliche Investitionsruine Kaitzer Straße, nördliches Ende

Herr Peine erinnert an die 12. Sitzung des Ortsbeirates und sein Versprechen, bezüglich der
Stadtteilbibliothek Südvorstadt weitere Informationen zu geben. Er berichtet, dass eine Anfrage der Stadträtin Klepsch zum Thema bislang nicht beantwortet sei. Der Umzug der Bibliothek in größere Räume sei nur möglich, so haben Beratungen in Fachausschüssen des
Stadtrates ergeben, wenn das dafür erforderliche Geld (einschließlich der höheren laufenden
Kosten) an anderer Stelle eingespart werden könne. Frau Brauner ergänzt hierzu, dass der
Bibliotheksentwicklungsplan vorsehe, dass die zu kleine und nicht behindertengerechte Bibliothek Südvorstadt auf eine größere Fläche in vergleichbarer Lage, d.h. Nürnberger Ei, im IV.
Quartal 2013 umziehen solle. Dieser müsse jedoch kostenneutral erfolgen. Demnach müssen
an anderer Stelle durch Verkleinerung einer Bibliothek Gelder gespart werden. Die Ortsamtsleiterin betont, dass der Direktor der städtischen Bibliotheken ihr gegenüber zugesichert habe, dass ein Umzug der Bibliothek Südvorstadt an einen entfernteren Ort nicht in Frage
komme.
Herr Peine stellt danach diesen Antrag:
„Der Ortsbeirat Plauen ersucht die Oberbürgermeisterin, in die Beratungsfolge der im Sommer 2011 zu erwartenden Bäderkonzeption der Stadt den Ortsbeirat Plauen/die Ortsbeiräte
einzubeziehen.
Begründung: Die Nutzung der Bäder der Stadt erfolgt Stadtteilübergreifend. Für den Ortsbeirat ist zudem der Fortbestand und die weitere bauliche Entwicklung des Freibades Mockritz
von besonderem Interesse.“
Der Ortsbeirat stimmt diesem Antrag zu.

11/11
Abstimmungsergebnis:
einstimmig
Die Ortsamtsleiterin dankt den Damen und Herren Ortsbeiräten für ihre konstruktive Mitarbeit
und beendet die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Rolf Gerhardt
Schriftführer

