Anlage 1

Anlage 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Landeshauptstadt Dresden Postfach 120020 01001 Dresden

Kostenberechnung nach DIN 276
Projekt

2711_01Eck

KG / OZ

Bezeichnung

Talstraße 11 - SP
Betrag netto

510 Erdbau

2.241,85 €

530 Oberbau, Deckschichten

22.264,00 €

540 Baukostruktionen (betr. Mauern)

488,00 €

560 Einbauten in Außenanlagen und Freiflächen (Bänke, Pergola, Spielgeräte)

39.027,50 €

570 Vegetationsflächen

3.641,50 €

590 Sonstige Maßnahmen fürFreiflächen (Baustelleneinrichtung, Abbruch)

20.717,10 €
netto

88.379,95 €

MwSt

16.792,19 €

Gesamt brutto

105.172,14 €

Anlage 3

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Spielplatz Talstraße 11
Nutzerbeteiligung zur Umgestaltung
Durchführung einer Nutzerbefragung im Auftrag des ASA (Auszug)
Der Spielplatz Talstraße 9 in 01099 Dresden soll im Jahr 2022 in Teilbereichen umgestaltet werden, da rund 20 Jahre nach
der Fertigstellung der derzeitigen Anlage einige Geräte und Bereiche stark verschlissen, renovierungsbedürftig und
gestalterisch zu überdenken sind. Mit der Projektierung der Umgestaltung wurde das Büro Kraushaar Lieske
Freiraumplanung GbR beauftragt.
In Vorbereitung der Planung ist es sinnvoll, das Spielverhalten der Kinder zu untersuchen sowie die Bedürfnisse der Nutzer
des Spielplatzes zu erfragen

Ergebnisse der Beteiligung
Der Spielplatz wurde zu allen Zeiten ausschließlich von Kindern im Alter von ca. 12 Monaten bis maximal 6 Jahren mit
ihren Eltern bzw. mit Tagesmüttern als BetreuerInnen genutzt.
Insbesondere besuchten Eltern mit ihren Kindern den Spielplatz am Nachmittag, vormittags sind es insbesondere
Tagesmütter, die hier ihre Zeit mit den zu betreuenden Kindern verbringen.
Der überwiegende Anteil der Befragten gab an, regelmäßig mehr als 1 x in der Woche bzw. ab und zu ca. 1 x pro
Woche auf dem Spielplatz zu sein.
Der Spielplatz wird insgesamt als sehr gelungen bewertet. Die meisten befragten Nutzer kommen aufgrund der ruhigen
und schattigen Lage hierher. Der Spielplatz wird als abwechslungsreich und insbesondere als ein für Kleinkinder
geeigneter Spielort gesehen. Die Nutzer haben die Möglichkeit, mit dem Kinderwagen den Platz zu befahren, allerdings
stauen sich in Hochzeiten nach Aussage eines Vaters die Kinderwagen entlang des geschlängelten, mittig verlaufenden
Weges.
Die meisten empfinden den Spielplatz als für ihre Kinder sicheren Ort, da er ausreichend mit einem kleinen Tor und
Zaun zur benachbarten Talstraße verschließbar ist.
1 Vater hebt die Besonderheit des Schlängelweges heraus: in der Bucht können die Kleinsten im Sand spielen, während
sich die etwas größeren Kinder an den Klettergeräten betätigen, die sich in unmittelbarer Nähe befinden und von den
Eltern gut zu erreichen sind. Die Eltern und Tagesmütter sitzen entlang des Schlängelwegs, können durch die
Bogenförmigkeit des Randes gut miteinander ins Gespräch kommen und sind gleichzeitig nah bei den spielenden
Kindern.
Als weniger einladend wird der gesamte rückwärtige, westliche Bereich gesehen, da dieser als zu dunkel und vom
restlichen, eher offenen und übersichtlichen Bereich zu abgeschieden und unüberschaubar empfunden wird. Eine
Negativaussage galt den einzelnen Metallstühlen, die als unbrauchbar und ungemütlich beschrieben wurden. Eine
weitere Person beschrieb den hinteren Bereich als Aufenthaltsort für erwachsene Personen, die sich am Abend dort
treffen, was als unpassend und unangenehm empfunden wird, da betreffende Eltern und Kinder im Sommer auch noch
mal abends dort spielen gehen.
Ab und an wird nach solchen Treffen Müll hinterlassen, was sich aber nur als untergeordnetes Problem dargestellt. (2
Nennungen)

In der Rangliste der Spielgeräte ist der Favorit der Spielhügel mit der breiten Rutsche, der außer bei den Tagesmüttern
in jeder Befragung ganz oben genannt wird. Die befragten Tagesmütter betreuen sehr kleine Kinder, deren
Hauptinteresse noch fast ausschließlich im Sandspiel liegt.
Die breite Rutsche ist sowohl für das Synchronrutschen von Kindern, als auch von Kind und Erwachsenem geeignet und
sehr beliebt. Der etwas mühsame, felsenartige Aufstieg wird vom überwiegenden Teil der Befragten als gut und sicher
empfunden. Auch wenn er infolge des Zusandens durchaus rutschig ist, sehen die Eltern eher Positives in der
Herausforderung für die Kinder als Gefahr für die Sicherheit der Kinder.
Nur die befragten Eltern der „Louise“ gaben an, dass sie den Aufstieg als gefährlich empfinden.
Sowohl das Klettergerät am benachbarten Gebäude als auch die Murmelbahn rangieren in der Beliebtheit als
Zweitplatzierte. Beim Klettergerät an der Brandwand sind es insbesondere die verschiedenen Aufstiegsmöglichkeiten
in unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden, die es interessant machen. Die Murmelbahn ist identitätsstiftend und
unverwechselbar für diesen Spielplatz. Eltern bringen zum Bespielen eigene Kugeln mit. Außerdem wird diese gern
beklettert.
Das Klettergerät innerhalb des großen Fallspielbereiches ist nicht ganz so beliebt. Ein Befragter gab an, dass hier evtl.
ein Ziel des Kletterns fehlt.
Der gesamte Sandbereich wird als großzügig und gelungen gesehen. Die Bänke an der Seite sind gut genutzt, auch die
vorhandenen Papierkörbe geschätzt.
Die niedrigen Mauern im hinteren Bereich werden von den meisten Kindern als Balanciermöglichkeit genutzt,
allerdings nur in Begleitung der Eltern, da die Oberfläche zu rutschig ist und die „Lücken“ im Verlauf keine Ab- und
Aufstiegsmöglichkeiten bieten (die Kinder können noch nicht runter springen und werden über die Lücken gehoben) .
Die Pergola wird als Rückzugs- und Stillort geschätzt. Die Sträucher bieten als Ort für die „kleine Notdurft“ der Kinder
Sichtschutz, keine wünschenswerte Nutzung dieser Bereiche, aber nachvollziehbar, da sich die Kinder länger auf dem
Spielplatz aufhalten. Aus diesem Grund wurde von einem Nutzer eine Toilette auf der Wunschliste aufgeführt.
Bei der Frage, was fehlt, sind die Antworten sehr vielseitig:
Zunächst wird öfter „Wasserspiel“ genannt, wobei die Nutzer gleich im Anschluss sagen, dass nicht jeder Spielplatz
alles beinhalten muss. 2 x wird eine Kleinkindschaukel gewünscht. Allerdings auch bemerkt, dass auf dem
gegenüberliegenden Spielplatz eine Nestschaukel neu eingebaut. Ein Nutzer wünscht sich ein Trampolin, auch ein
Basketballkorb für die ganz Kleinen wäre denkbar.
Für die ganz Kleinen wäre ein Wickeltisch bzw. eine Ebene praktisch (1 Nennung), um die Kinder wickeln zu können. Ein
Platz für die oftmals ausladenden Kinderwagen steht ebenfalls 1 x auf der Wunschliste, da die derzeit oft entlang des
Weges geparkten Gefährten den Durchgang mehr oder minder stark versperren.
Die Ergebnisse im Einzelnen:


Allgemeiner Zustand: Was gefällt dir am Spielplatz?
Übereinstimmend wird der Spielplatz als ruhiger, schattiger, gemütlicher Ort wahrgenommen, der insbesondere für
ganz Kleine abwechslungsreich bespielbar und sicher ist. Im Großen und Ganzen sind alle Befragten mit der
städtebaulichen und räumlichen Lage, der Atmosphäre sowie der Ausstattung zufrieden bis sehr zufrieden. Sie sind
daran interessiert, dass bei einer bevorstehenden Umgestaltung grundsätzlich so wenig wie möglich verändert wird.



Was gefällt dir nicht? Was kann weg?
Murmelbahn (1 x), Metallsitze (1 x)



Was sind die Lieblingsorte?
Rutschenhügel (8 x), Murmelbahn (6 x), Klettergeräte (7 x), kleine Mauern (1 x), Pergola (1 x) , Strauchhecken (1 x)
Was fehlt?
Klettergerät im Sandkasten: obere Ebene als Holzpodest oder anderes „Ziel“ für das Klettern (2 x), Schaukel (2 x),
Trampolin (1 x), Basketballkorb (1 x), Wasserspiel (2 x), Toilette (1 x), Wickeltisch (1 x), Platz für Kinderwagen (1 x).



Umgestaltung Kletterbereich:

a) Klettergeräte an Brandwand: in Funktion so wie bisher (1 Hinweis, dass auch schon sehr kleine Kinder dort hinauf
klettern können, jedoch diese noch nicht durch die Öffnung in der Ebene das Netz hinab klettern können. Wenn die
Kinder an dem Durchschlupf stehen, können die Eltern sie nicht mehr festhalten und die Kinder könnten hinab fallen.)
b) Klettergerät in der Fläche: „Ziel fehlt“ , Verbindungen zum Balancierbalken stärken


Umgestaltung Fläche mit niedrigen Mauern:
Die Fläche wird als „abgehängt“, als nicht zum sonstigen Spielplatz zugehörig sowie als zu dunkel empfunden. Das
Balancieren sollten nach 3 Nennungen ausgebaut werden. 2 Personen und Eltern der Louise können sich hier eine
niedrige Schaukel für Kleinkinder vorstellen, eine Person eine Wippe oder ein Karussell, eine anderer Befragter ein
Trampolin.



Umgestaltung Sonstiges:
Der Rutschenhügel wurde vom überwiegenden Teil der Befragten als sehr ansprechend bewertet. 1 Erwachsener hatte
die Idee, die Aufstiegsbereiche durch Seile noch etwas voneinander zu trennen, um Kollisionen zwischen ganz kleinen
Menschen, die sehr konzentriert die treppenartig ausgebauten Aufstiege hochklettern mit etwas „wilder“ agierenden
größeren Kindern zu vermeiden.
Die Murmelbahn ist beliebt, allerdings hat sie eine Schwachstelle, an der Murmeln immer heraus fallen. (2 Nennungen)
Entlang des geschwungenen Weges könnten kleine Sitzebenen für die Eltern, befestigt auf dem Asphalt /Pflaster den
Übergang zum Sandbereich markieren und mehr Komfort für die dort sitzenden Eltern bieten und zusätzlich als
Backtische fungieren.
Im Sandbereich oder anderswo wäre eine Kiste für das Sandspielzeug günstig (Anregung der Eltern der „Louise“).
Allerdings funktioniert die Versorgung des Spielplatzes mit einer gewissen Werkzeuggrundausstattung auch so, die
einfach im Sand liegt von jedem bei Bedarf genutzt wird.
Der hintere, östliche Bereich sollte stärker mit dem sonstigen Spielplatz verbunden bzw. dessen Einsehbarkeit
verbessert werden.



Einschätzung der Spielplatzsicherheit?
Insgesamt wird der Spielplatz als sehr sicher angesehen. Bemängelt wurde 1 x in meiner Befragung die Rutschgefahr
beim Beklettern des Rutschenhügels durch den Sand. Laut der Befragung der Eltern der „Louise“ ist diesen der Hügel zu
gefährlich.
Fazit:
Auffallend war die durchgehend positive Resonanz und Beliebtheit des Spielplatzes, der wegen seines
Abwechslungsreichtums, der schattigen und ruhigen Lage und gemütlichen und sicheren Atmosphäre geschätzt wird
Prinzipiell soll daher die Gestaltung bleiben, wie sie ist.
Für die Umgestaltung und Restaurierung von Teilbereichen der Anlage wurden nachvollziehbare und wertvolle
Vorschläge gebracht, die unserer Meinung gut umgesetzt werden können.

Impressum
Herausgeber:
Landeshauptstadt Dresden

