LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Antrag Nr.: A0238/21
Datum:

14. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/038/2022)
über:
Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat möge beschließen:
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG (DVB) im Zuge der Planung neuer bzw. der Überplanung bestehender Buslinien die Möglichkeit der Wiedereinführung eines Verkehrs mit Oberleitungsbussen in
Dresden zu prüfen. Dabei ist an geeigneten Beispiellinien vertieft zu untersuchen, welche Vor- und Nachteile die Einrichtung eines O-Bus-Verkehrs im Vergleich zum herkömmlichen Busverkehr einerseits und zum Neubau von Straßenbahnstrecken andererseits in verkehrlicher, ökologischer und finanzieller Hinsicht hat. Wasserstoff und alternative Antriebe sind ebenfalls zu prüfen.
2. Die Ergebnisse der Untersuchung sind sowohl dem Stadtrat bis 31. Oktober 2022 vorzustellen. als auch zum Gegenstand eines geeigneten Bürgerempfehlungsverfahrens nach
§ 9 der Bürgerbeteiligungssatzung zu machen.
Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

