Anfrage Nr.: AF2125/22
Datum: 15.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl der nach Aufruf der Landeshauptstadt bereitgestellten Wohnungen für Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
vor einiger Zeit erfolgte seitens der Landeshauptstadt Dresden ein Aufruf an die Dresdner Bürgerschaft, für die Aufnahme von weiteren Flüchtlingskontingenten zusätzliche Wohnungen bereitzustellen. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Wohnungen wurden seit der Veröffentlichung des in der Einleitung erwähnten
Aufrufs durch die Dresdner Bürger für die Aufnahme von weiteren
Flüchtlingskontingenten zur Verfügung gestellt?
2. Wie viele Personen konnten in den unter Frage 1 erwähnten Wohnungen aufgenommen
werden?
3. Welche Kosten entstehen der Landeshauptstadt Dresden für die unter Fragen 1
erwähnten Wohnungen im Durchschnitt pro Wohnung, und welche Kosten entstehen
dadurch insgesamt pro Monat?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

