Anfrage Nr.: AF2127/22
Datum: 15.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vermüllung und Vandalismus in Dresden-Gruna

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit einiger Zeit sind an mehreren Stellen des Stadtteiles Dresden-Gruna, besonders in der Umgebung des Wohngebietes um den Grunaer Findlingsbrunnen in der Nähe des NORMA-Einkaufszentrums, deutliche Anzeichen von Vermüllung und Vandalismus festzustellen. Es ist zu beobachten, daß an den umliegenden Gebäuden öffentlich uriniert wird und daß Sitzbänke beschmiert und zerstört werden. Des Weiteren kommt es in dieser Gegend immer häufiger zu
lautstarken gewaltsamen Auseinandersetzungen und Schlägereien zwischen Jugendgruppen der
verschiedensten ethnischen Herkunft. In diesem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt Dresden die in der Einleitung geschilderten Zustände
bekannt?
2. Falls der Landeshauptstadt Dresden die in Frage 1 erwähnten Zustände bekannt sind:
Wurden seitens der Verwaltung bereits Maßnahmen getroffen, um diesen Zuständen
abzuhelfen?
3. Falls noch keine Maßnahmen zur Bekämpfung der in der Einleitung geschilderten
Zustände getroffen wurden: Sind in der nächsten Zeit entsprechende Maßnahmen
vorgesehen, und wenn ja, welche genau und innerhalb welches zeitlichen Horizontes?
Wenn nein: Warum nicht?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

