Martin Plötze

Dresden, 13.1.2022

Rathener Straße 115
01259 Dresden

Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

Herrn Stadtbezirksamtsleiter

Jörg Lämmerhirt
Hertzstraße 23
01257 Dresden

Anfrage nach der Beschaffenheit und dem Grund der Nichtvorlage
des im Jahre 2020 nicht dem Stadtbezirksbeirat Leuben

vorgelegten Projekts

Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,

entsprechend Ihrer Antwort auf die Anfrage AF1850/21 der
Stadträtin Andrea Mühle wurde im Jahre 2020 ein Projekt nicht

als förderfähig anerkannt bzw. nicht zur Entscheidung
vorgelegt.

Dahingehend ersucht der Stadtbezirksbeirat Leuben um die
Beantwortung folgender Fragestellungen:

1) Welchen Gegenstand hatte der Projektantrag? Auf welche
per Hauptsatzung übertragene Aufgabe bezog sich
insbesondere das Antragsanliegen?

2) Läßt sich das Antragsanliegen bei verständiger

Betrachtung als Begegnungsansatz gegen eine soziale
Schieflage von wesentlichem Gehalt einordnen?
3) Welcher Umstand bildete den Grund der Nichtvorlage bzw.
die Einschätzung des Projektanliegens als nicht
förderungsfähig?

4) Existiert in Ansehung der Einordnung des Projektes in der
Literatur oder Rechtsprechung eine Auseinandersetzung?
Welche Maßgaben wurden in diesem Fall in
Auseinandersetzung mit der abweichenden Ansicht zur

Festlegung auf die Nichtförderfähigkeit bzw. Nichtvorlage
angelegt.

5) Wurde dem Antragsteller bereits einmal eine
Projektförderung beschieden?
6) Wurde dem. Antragsteller bereits einmal eine
Projektförderung versagt?

Falk Breuer

Michael Kater

Martin Plötze

Timo Westfeld

