Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0883/10
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Betriebsausschuss für Städtische
Krankenhäuser und
Kindertageseinrichtungen
Jugendhilfeausschuss
Stadtrat

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

öffentlich

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Satzung zur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege und über die Erhebung von Elternbeiträgen gemäß Anlage 1.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V3628-SR70-04
V1222-SR32-06
V2954-SR78-09
V0875/10
aufzuhebende Beschlüsse:
V3628-SR70-04
V1222-SR32-06
V2954-SR78-09
V0875/10
Finanzielle Auswirkungen (für 2010):
- HH-Stelle/Finanzposition:
- einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
- laufende Kosten bzw. Ausgaben:
- zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
- jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:
Finanzielle Auswirkungen (ab 2011):
Investive Ein- und Ausgaben
Ausgaben:
Einnahmen:
Investitionszeitraum:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung (evtl. Projekt):
Konsumtive Erträge/Aufwände
Einmaliger Ertrag:
Einmaliger Aufwand:
Produkt:
Laufender Ertrag:
Laufender Aufwand:
Produkt:

ca. 250.000 EUR Mindereinnahmen
10.100.36.5.0.01

Begründung:
In der zu beschließenden Satzung werden die Grundsätze der Betreuung in
Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflege als auch die Bemessungsgrundlagen der
Beitragserhebung für den Besuch einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflege geregelt.
Mangels fehlender Rechtsabgrenzung werden die bisherige Satzung
Kindertageseinrichtungen und Tagespflege und die bisherige Elternbeitragssatzung
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege zusammengeführt und inhaltlich
aktualisiert. Durch die strukturierte inhaltliche Gliederung in „Allgemeine Grundsätze“ und
„Verfahren“ bleibt die Übersichtlichkeit der Norm erhalten.
In die Beschlussvorlage ist u. a. eine Neuregelung hinsichtlich der Öffnungszeiten von den
Einrichtungen von 6 Uhr bis 18 Uhr aufgenommen. Damit wird dem Bedarf der Eltern lt.
Öffnungszeitenstudie gerecht. Durch individuelle Erhebungen der Bedarfe durch die
Leitungen der Kindertageseinrichtungen in Gesprächen mit den Eltern wurde dabei das
Erfordernis dieser Veränderung offenbar.

23...

3/3

Die zu beschließende Satzung hat keine Auswirkungen auf die derzeit gültigen
Elternbeiträge, da sie erst ab dem 1. September 2011 in Kraft treten soll.
Die Abstufung der Betreuungszeiten für Kinder bis zum Schuleintritt wurde durch Einführung
einer 7. und 8. Stunde differenzierter vorgenommen. Im Hortbereich werden künftig stündlich
gestaffelte Betreuungszeiten beginnend ab 5 Stunden bis zu 11 Stunden angeboten, wobei
wahlweise eine Inanspruchnahme im Früh- und Nachmittagshort möglich ist. Die damit
verbundene Beitragszahlung wird dadurch für beide Einrichtungsbereiche der tatsächlichen
Inanspruchnahme angepasst. Zu welchen Betreuungszeiten die Eltern nach Einführung der
weiteren zeitlichen Staffelung orientieren, kann nicht abgeschätzt werden.
In Bezug auf die Regelbetreuungszeit im Hortbereich enthält die Beschlussvorlage
hinsichtlich der Gewährung einer Elternbeitragsbefreiung/Elternbeitragsermäßigung eine
Modifizierung. Um allen Kindern an unterrichtsfreien Tagen eine Teilnahme an der
ganztägigen Hortbetreuung zu gewähren, wird die Leistung künftig auf eine 9-stündige
Betreuungszeit ausgedehnt.
Um eine Kindeswohlgefährdung bei Kündigung des Betreuungsverhältnisses auf Grund
unausgeglichener Elternbeitragszahlungen auszuschließen, ist in der zu beschließenden
Satzung geregelt, dass die Träger eine entsprechende Verfahrensregelung besitzen, die vor
in Kraft treten der Kündigung angewandt wird.
Die Beschlussvorlage sieht vor, die Elternbeiträge für alle Betreuungszeitstufen auf Basis der
in § 15 Abs. 2 SächsKitaG festgelegten Höchstsätze für Elternbeiträge in Höhe von 23
Prozent der Betriebskosten für Kinderkrippen, 30 Prozent der Betriebskosten für
Kindergärten und Horte und 25 Prozent für Kinder in Förderhorten, zu ermitteln.
Damit wurde dem Schreiben der Landesdirektion vom 5. November 2010 (Anlage 5) gerecht,
in dem die bisherige Regelung hinsichtlich der zusätzlichen 10. und 11. Betreuungsstunde
für Kinder bis zum Schuleintritt in Höhe eines Beitragssatzes von 50 Prozent der jeweiligen
Betriebskosten sowie für die zusätzliche Mehrbetreuung der Kinder der 1. bis 4. Klasse und
Lernbehinderte bis 6. Klasse ebenfalls in Höhe von 50 Prozent der Betriebskosten als nicht
gesetzeskonform dargestellt wurde.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –
Anlage 2 –

Anlage 3 –
Anlage 4 –
Anlage 5 –
Anlage 6 –

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung
von Elternbeiträgen
Gegenüberstellung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung
von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und die
Erhebung von Elternbeiträgen mit der Satzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege und der Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege
aktuelle Elternbeiträge unter Darstellung der vorgesehenen
Betreuungszeitstaffelung
Schreiben der Landesdirektion vom 5. November 2010
Ergebnis der Fach-Arbeitsgemeinschaft freier Träger nach § 78 SGB VIII für
den Leistungsbereich Kindertagesbetreuung
Stellungnahme des Stadtelternbeirates Dresden

Helma Orosz

33...

4/3

43...

1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege und über die Erhebung von
Elternbeiträgen
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetztes
vom 26.Juni 2009 (SächsGVBl. S. 323) in Verbindung mit § 9 des Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
26. August 2004 (SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom 7. November
2007 (SächGVBl. S. 478,484), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010 i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
10. Dezember 2008, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
……. folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis
Allgemeine Grundsätze
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Aufnahmemodalitäten
§ 3 Öffnungszeiten
§ 4 Betreuungszeiten
§ 5 zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 Aufsichtspflicht
§ 7 Versicherungsschutz
§ 8 Elternmitwirkung
Verfahren
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 Elternbeiträge
§ 11 Bemessungsgrundlagen und Beitragssätze
§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen sowie
Horten und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung nach SächsKitaG, die innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden von Trägern der freien und öffentlichen
Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung gilt auch für die Förderung von Kindern in
Kindertagespflege nach SächsKitaG. Hinsichtlich § 12 gilt die Satzung auch für
Einrichtungen, die nicht im Bedarfsplan aufgenommen sind.
§ 2 Aufnahmemodalitäten
(1)
Die Aufnahme in einer Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle der Landeshauptstadt
Dresden setzt voraus, dass die Eltern und das Kind zum Betreuungsbeginn ihren
Hauptwohnsitz in der Landeshauptstadt Dresden haben.

2
(2)
Ein Betreuungsplatz ist für auswärtige Kinder im Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann
verfügbar, wenn die Landeshauptstadt Dresden diesen Platz nicht zur Erfüllung der eigenen
Angebotsverpflichtung benötigt und die Zustimmung vor Betreuungsbeginn nach
Einzelfallprüfung gibt.
(3)
Für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege sind zwischen der Tagespflegeperson,
den Eltern und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Rechte und Pflichten,
die sich aus der Kindertagespflege ergeben, vertraglich zu regeln, insbesondere
1. die Erstattung der Aufwendungen für Kindertagespflegepersonen
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen
3. der Abschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden, die im
Zusammenhang mit der Kindertagespflege eintreten können.
(4)
Grundlage für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung und für die Betreuung in
Kindertagespflege ist ein wirksamer Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der
Kindertageseinrichtung und den Personensorgeberechtigten bzw. der
Kindertagespflegeperson und den Personensorgeberechtigten. Ist ein Elternteil im Besitz der
alleinigen elterlichen Sorge oder Teilen der Personensorge, ist ein Negativbescheid des
Jugendamtes vorzulegen. Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen den entsprechenden
Beschluss des Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde vor.
(5)
Mit Abschluss des Betreuungsvertrages bestätigen die Unterzeichner die Kenntnisnahme
und Anerkennung dieser Satzung.
(6)
Vor Aufnahme des Kindes ist eine Untersuchung durch den Kinder- bzw. Hausarzt
erforderlich. Mit einer Bescheinigung ist zu bestätigen, dass für den Besuch einer
Kindertageseinrichtung bzw. einer Kindertagespflegestelle seitens des Kinder- bzw.
Hausarztes keine Bedenken bestehen. Die Bescheinigung sollte nicht älter als zwei Wochen
sein.
(7)
Für Kinder der Ganztagesbetreuung für Erziehungshilfe und Kinder an Förderschulen sind in
der unterrichtsfreien Zeit/Schließzeit die Kosten für den Fahrdienst von den Eltern zu tragen.
§ 3 Öffnungszeiten
(1)
Die Kindertageseinrichtungen und Horteinrichtungen öffnen in der Regel von Montag bis
Freitag von 6:00 Uhr bis 18:00 Uhr.
(2)
Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der
Zustimmung des örtlichen Trägers und der Genehmigung des Landesjugendamtes. Im
Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der
Kindertagespflegeperson dem jeweiligen Bedarf entsprechende Öffnungszeiten
abzusprechen und jährlich zu erfassen.

3

(3)
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegestellen können u. a. infolge eingetretener
Katastrophen, Maßnahmen des Arbeitskampfes oder auf Grund von behördlichen
Anforderungen vorübergehend, teilweise oder ganz geschlossen werden.
Schadensersatz-forderungen sind hier ausgeschlossen.
(4)
Die Träger der Kindertageseinrichtungen können ihre Einrichtungen vom
27. bis 30. Dezember schließen. Eltern, die in dieser Zeit berufstätig sind, werden zwei
Ausweichobjekte angeboten.
(5)
Die Kindertagespflegepersonen legen die Öffnungszeiten ihrer Kindertagespflegestelle
individuell fest. Die Öffnungszeiten werden in der Vereinbarung der
Kindertagespflege-personen mit der Stadt und in der Tagespflegevereinbarung verankert.
§ 4 Betreuungszeiten
(1)
In Kinderkrippen, Kindergärten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen bietet die
Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von viereinhalb,
sechs, sieben, acht, neun, zehn und elf Stunden täglich an. Ausnahmen hiervon können
zwischen dem öffentlichen und freien Träger vereinbart werden, wenn die Umsetzung der
Einrichtungskonzeption bzw. die Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und die Eltern im
Vorfeld dieser Entscheidung beteiligt werden.
In Kindertagespflegestellen vereinbart die Kindertagespflegeperson mit den Eltern die
Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden innerhalb der in § 3 Abs. 4 definierten
Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, sieben, acht und neun
Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und bis zu elf Stunden
täglich angeboten.
(2)
Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung bietet die
Landeshauptstadt Dresden Betreuungszeiten von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und
elf Stunden an. Die Stundenanzahl kann sich wahlweise auf den Früh- und Nachmittagshort
beziehen. Eine Betreuungszeit über 11 Stunden inklusive Unterrichtszeit wird nicht
angeboten. Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet einen nahtlosen Übergang
zwischen regulärem Unterrichtsende und Hortbetreuung.
§ 5 Zusätzliche Betreuungsangebote
(1)
Eltern haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen Mehrbetreuung über die im
Betreuungs-vertrag täglich vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch zu nehmen. Für jede
weitere Betreuungszeitstufe ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR zu entrichten.
(2)
Für Kinder, die innerhalb der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch nicht abgeholt
worden sind, wird ein Beitrag von 25 EUR erhoben.

4

(3)
Wird für Hortkinder an unterrichtsfreien Tagen eine Mehrbetreuung über die vereinbarte
Betreuungszeit in Anspruch genommen, so wird pro Tag ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR
erhoben. Im Monat vor den Ferien ist die Einrichtung über die voraussichtliche
Betreuungs-zeit in der Ferienzeit zu informieren.
(4)
In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinder für alle Betreuungsangebote maximal
für 4 Wochen aufgenommen werden. Dafür wird ein Beitrag erhoben, welcher 100 % der
jeweiligen Betriebskosten entspricht. Dieser Beitrag entfällt, wenn es sich um eine
Ersatzbetreuung bei Kindertagespflege handelt. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein
Rechtsanspruch.
Für den Gastplatzbeitrag entfällt die Möglichkeit der Beantragung einer Ermäßigung/eines
Erlasses nach § 12.
§ 6 Aufsichtspflicht
(1)
Die Betreuung und die sich daraus ergebende Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung
beginnen mit der Übergabe des Kindes an die pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der persönlichen Anmeldung bei der
pädagogischen Fachkraft und endet mit der persönlichen Verabschiedung des Kindes.
Befindet sich der Hort in einem separaten Gebäude, ist der direkte Weg zwischen Schule
und Hortgebäude mitversichert.
(2)
Werden Kinder von anderen Personen abgeholt oder dürfen Kinder allein nach Hause
gehen, bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der Personensorgeberechtigten. Die
Abhol-berechtigten haben sich bei der pädagogischen Fachkraft auszuweisen. Bei
Nichtabholung von Kindern erfolgt durch den Träger der Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegeperson in Verbindung mit § 5 Abs. 2 eine individuelle Regelung. Diese wird
im Betreuungsvertrag bzw. Hausordnung festgelegt.
§ 7 Versicherungsschutz
(1)
Nach § 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während des Besuchs in
Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegestellen mit Betriebserlaubnis gegen Unfälle
versichert. Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in der
Kindertages-einrichtung/Kindertagespflegestelle zusammenhängen. Dazu zählen Feste,
Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen Wohnung und
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle und dem Ort einer Veranstaltung außerhalb
des Bereichs der Tageseinrichtung/Kinder-tagespflegestelle ist ebenfalls versichert.
(2)
Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen. Diese Versicherung umfasst die gesetzliche Haftpflicht. Für
Wertgegen-stände (z. B. Uhren, Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung
übernommen.

5

(3)
Für persönliche Dinge des Kindes wird keine Haftung übernommen. Im Übrigen richtet sich
die Haftung nach den allgemein gesetzlichen Bestimmungen.
§ 8 Elternmitwirkung
Die Elternmitwirkung wird entsprechend der Regelungen im SächsKitaG in allen
Kinder-tageseinrichtungen der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
(1)
Die Anmeldung hat
 für die in Einrichtungen der öffentlichen Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw.
Kindergartenbetreuung bzw. deren Wechsel in der zentralen Vermittlungsstelle der
Landeshauptstadt Dresden,
 für die in Einrichtungen der freien Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippen- bzw.
Kindergartenbetreuung beim Träger der Einrichtung,
 für die Betreuung von Kindern in Kindertagespflege in der örtlich zuständigen
Beratungs- und Vermittlungsstelle,
 für Hortkinder und die Hortbetreuung von Kindern an Förderschulen zur
Lernförderung und Erziehungshilfe bei der zuständigen Einrichtungsleiterin/dem
zuständigen Einrichtungsleiter
zu erfolgen.
Voraussetzung für die Aufnahme eines Integrationskindes ist der Bewilligungsbescheid vom
Sozialamt. In welcher Kindertageseinrichtung die Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger
im Einvernehmen mit den Eltern.
(2)
Über den Zeitpunkt der Aufnahme entscheiden die Träger eigenverantwortlich entsprechend
der zur Verfügung stehenden Platzkapazitäten.
(3)
Im Betreuungsvertrag wird die gewünschte tägliche Betreuungsdauer vereinbart, welche bei
Bedarf monatsweise geändert werden kann. Voraussetzung für den Abschluss des
Betreuungsvertrages ist die Festsetzung des Elternbeitrages durch die Beitragsstelle bzw.
den jeweiligen Träger.
(4)
Werden Änderungen in der Betreuungszeit gewünscht, sind diese der Leiterin/dem Leiter der
Einrichtung bzw. der Kindertagespflegeperson in der Regel einen Monat zuvor durch die
Eltern schriftlich mitzuteilen. Die gewünschte Änderung wird zu Beginn des Folgemonats
wirksam. Bleibt das Kind dem Einrichtungsbesuch fern, haben die Eltern die Pflicht, dies
unverzüglich in der Einrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle bekannt zu geben. Näheres
hierzu ist in der Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der
Kindertages-pflegestelle geregelt.
(5)

6
Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder und Kinder in Kindertagespflege spätestens
mit Vollendung des dritten Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht
des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind die 4. Klasse (einschließlich Sommerferien)
beendet hat und in Einrichtungen der Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage
durch den KSV. Es ist keine Kündigung erforderlich.
(6)
Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in Kindertagespflege und mit Beendung
der Kindergartenbetreuung besteht kein Anspruch auf Weiterführung der Betreuung in der
Einrichtung/Kindertagespflegestelle.
(7)
Den Personensorgeberechtigten/Vormund/(Ergänzungs)pfleger steht ein Kündigungsrecht
mit einer Frist von einem Monat zum Ende des darauffolgenden Monats zu. Die Kündigung
ist jeweils bis zum 1. des Monats, in dem das Kind die Kindertageseinrichtungen letztmalig
besucht, gegenüber der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung schriftlich zu
erklären.
(8)
Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, insbesondere wenn sich die
Eltern mit der Zahlung von zwei Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach § 12 geminderten
monatlichen Beiträgen im Rückstand befinden.
(9)
Befinden sich die Eltern, deren Kinder in Kindertagespflege betreut werden, mit der Zahlung
von zwei Monatsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt Dresden das Recht zur
sofortigen Einstellung der Förderung unabhängig vom weiteren Bestand der Vereinbarung
zwischen den Eltern und der Tagespflegeperson zu.
(10)
Die Träger besitzen eine interne Verfahrensregelung, welche im Hinblick auf die Kündigung
angewandt wird.
§ 10 Elternbeiträge
(1)
Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine Kindertageseinrichtung oder
in Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in dem das Kind die Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle erstmals besucht und endet mit Beendung bzw. Kündigung des
Betreuungsverhältnisses gemäß § 8 Abs. 5 bzw. § 8 Abs. 7 und 8.
Der Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für jeden Monat der gesamten Vertragslaufzeit zu
entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum 15. des Monats beendet bzw. zum 15. des
Monats oder danach begonnen, so wird in begründeten Ausnahmefällen der hälftige
Elternbeitrag erhoben. Bei der Beitragsbemessung ist jeweils das Alter des Kindes zu Beginn
des Monats ausschlaggebend.
(2)
Wechselt ein Kind im Monat des Schulbeginns von einer Kindertageseinrichtung oder einer
Einrichtung der Frühförderung in eine Horteinrichtung gemäß § 13 Abs. 3 und § 16 Abs. 2
und 3 Schulgesetz und liegt der Beginn des Schuljahres nicht am Ersten des Monats, so wird
für diesen Monat der Elternbeitrag für die überwiegende Betreuungsart erhoben.
(3)

7
Beitragspflichtig sind die Eltern des Kindes. Steht die Personensorge keinem Elternteil zu, so
tritt an die Stelle der Eltern der Personensorgeberechtigte oder der Erziehungsberechtigte.
Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.

(4)
Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen
Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt veröffentlicht und treten am 1. des
Folgemonats, frühestens jedoch am 1. September des laufenden Jahres in Kraft. Sie werden
von den Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben und durch Beitragsbescheid
festgesetzt bzw. beim freien Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
(5)
Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie mit gleichem Hauptwohnsitz eine
Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle, welche im Bedarfsplan der
Landeshauptstadt Dresden bzw. einer anderen Gemeinde aufgenommen ist, erfolgt eine
Staffelung des Elternbeitrages. Für das erste Zählkind werden 100 Prozent, für das zweite
Zählkind 60 Prozent der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind
werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer Altersreihenfolge zu zählen.
Von der Beitragspflicht nach Abs. 7 und § 12 Abs. 4 ausgeschlossene Kinder sind keine
Zählkinder im Sinne dieser Regelung.
(6)
Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils 10 Prozent. Dieser
Ermäßigungsanspruch liegt nicht vor, wenn beide Elternteile gemeinsam in einem Haushalt
leben.
(7)
Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§ 53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2
Ziffer 2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54 Abs, 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt
die Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das Kind eine heilpädagogische
Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung der Ganztagesbetreuung besucht und diese
durch den KSV finanziert wird.
§ 11 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
(1)
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:





Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung des 3. Lebensjahres 23 Prozent der
Betriebskosten,
Kinder im Alter von der Vollendung des 3. Lebensjahres bis zum Schulbeginn
30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent der Betriebskosten,
Kinder an Förderschulen zur Lernförderung der 1. bis 6. Klasse und an der Schule für
Erziehungshilfe der 1. bis 4. Klasse 25 Prozent der Betriebskosten.

Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in Abhängigkeit von der Einrichtung und der
vom Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für Kindergarten für

8
Kinder mit Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist jeweils das Alter zu
Beginn des Monats ausschlaggebend.
(2)
Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz 100 Prozent der jeweiligen Betriebskosten.

(3)
Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im
Kinderkrippenalter.
§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
(1)
Der Elternbeitrag ist zum 15. eines jeden Monats fällig.
(2)
Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind die
Kindertages-einrichtung oder Kindertagespflegestelle vorübergehend nicht besucht und der
Betreuungsplatz vorgehalten wird.
(3)
Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle (z. B. in den Ferien)
entbindet die Eltern nicht von der Zahlung des Elternbeitrages.
(4)
Schließt die Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegestelle (Baumaßnahmen,
Katastrophenfälle) und wird den Eltern die Betreuung in einer anderen Einrichtung
angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert zu zahlen.
(5)
Die Zahlung des Elternbeitrages für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung
bargeldlos vorzunehmen und bei der Leiterin/dem Leiter der Kindertageseinrichtung durch
Überweisungsbeleg vor Betreuungsbeginn nachzuweisen.
(6)
Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines Betreuungsverhältnisses
sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 5 Abs. 1 bis 3 bargeldlos zu zahlen.
§ 13 Erlass/Ermäßigung
(1)
Auf Antrag kann der Elternbeitrag maximal bis zur Höhe der in der Landeshauptstadt
Dresden geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen werden, wenn den Eltern die
Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die
Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in
Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu
beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer
Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen
der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen
Voraussetzungen ab dem Monat der Antragstellung. Es obliegt dem Antragsteller, den
zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren

9
Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgte, bereits zum Zeitpunkt der
Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem 1. des Monats erhoben, welcher
der Gewährungsfrist folgt.
Die Eltern sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen.
(2)
Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Elternbeitragsermäßigung bzw. des
Elternbeitragserlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und
bei Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.
(3)
Der Erlass/die Ermäßigung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII wird grundsätzlich für eine
Regelbetreuungszeit gewährt:



im Krippen-, Kindertagespflege- und Kindergartenbereich bis zu einer 9-stündigen
Betreuungszeit.
im Hortbereich an Unterrichtstagen bis zu einer 5-stündigen Betreuungszeit und an
unterrichtsfreien Tagen bis zu einer 9-stündigen Betreuungszeit.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, sind von den Eltern Mehrbetreuungsbeiträge zu
entrichten.
(4)
Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42 SGB VIII beziehen und eine
Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegestelle in der Landeshauptstadt Dresden
besuchen, übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den Elternbeitrag.
§ 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 14 Datenerhebung
Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung und/oder
eine Kindertagespflegestelle sowie für die Erhebung des Elternbeitrages haben die Eltern
gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden falls erforderlich gem. § 35 i. V. m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und §§ 67
bis 85 a SGB X folgendes personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:





Name und Anschrift der Eltern und der Kinder,
Geburtsdaten der Kinder und Eltern,
Telefonnummer der Eltern,
Familienverhältnisse.

Zur Prüfung der Bedarfskriterien nach § 24 Abs. 3 SGB VIII sind die entsprechenden
Nachweise zu erbringen.
Mit Einverständnis der Eltern können Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter Personen
nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.
Zur Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrages werden:

10





Einkommensverhältnisse,
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung,
Miete

erhoben.
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem
Verlassen der Einrichtung durch das Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:




Sozialgesetzbuch Achtes Buch
Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
SächsKitaG

§ 15 Schlussbestimmungen
(1)
Diese Satzung tritt am 1. September 2011 in Kraft.
(2)
Gleichzeitig treten die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 16. Dezember 2010 und die
Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege) vom 29. Januar 2004 außer Kraft.
Dresden,
Helma Orosz
Oberbürgermeisterin
Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a. die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b. die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.

11

Dresden,

Helma Orosz
Oberbürgermeisterin

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege und über die Erhebung
von Elternbeiträgen

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur
Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und in
Tagespflege (Satzung
Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege) vom 29.01.2004

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März
2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur
Änderung
des
Sächsischen
Eigenbetriebsgesetztes
vom 26.Juni 2009
(SächsGVBl. S. 323) in Verbindung mit § 9 des
Sächsischen
Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG)
in
der
Fassung
der
Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert
durch Gesetz vom 07.November 2007
(SächGVBl. S. 478,484), rechtsbereinigt mit
Stand vom 05.Juni 2010 i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG)
vom 10.Dezember 2008, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
……. folgende Satzung beschlossen:

Auf Grund von § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBl. S.
55, ber. S. 159) i. V. m. dem Sächsischen
Ge-setz zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
27. November 2001 hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am 29. Januar 2004 folgende Satzung
beschlossen:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
die Erhebung von Elternbeiträgen
für die Betreuung und Förderung von
Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung
Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflege) vom 29.06.2006 in der
Form vom 16.12.2010
Auf der Grundlage des § 4 Sächsische
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März
2003 (SächsGVBl. S. 55, ber. S. 159), zuletzt
geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur
Änderung des Sächsischen
Eigenbetriebsgesetztes vom 26.Juni 2009
(SächsGVBl. S. 323) in Verbindung mit § 9 des
Sächsischen Kommunalabgabengesetzes
(SächsKAG) in der Fassung der
Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBl. S. 418, ber. S. 308), geändert
durch Gesetz vom 07.November 2007
(SächGVBl. S. 478,484), rechtsbereinigt mit
Stand vom 05.Juni 2010 i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von
Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG)
vom 10.Dezember 2008, hat der Stadtrat der
Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
18.12.2010 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis
Allgemeine Grundsätze
§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Aufnahmemodalitäten

Inhaltsverzeichnis

Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Aufnahmebedingungen/Leistungen

§ 1 Geltungsbereich
§ 2 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze

Stand 01.04.2010

Seite 1

Neue Satzung
§ 3 Öffnungszeiten
§ 4 Betreuungszeiten
§ 5 zusätzliche Betreuungsangebote
§ 6 Aufsichtspflicht
§ 7 Versicherungsschutz

§ 8 Elternmitwirkung
Verfahren
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 10 Elternbeiträge
§ 11 Bemessungsgrundlagen und Beitragssätze
§ 12 Fälligkeit und Zahlung des Elternbeitrages
§ 13 Erlass/Ermäßigung
§ 14 Datenerhebung
§ 15 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich
Diese Satzung gilt für die Betreuung und
Förderung von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten und
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen
sowie Horten und Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung nach SächsKitaG, die
innerhalb des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden von Trägern der
freien und öffentlichen Jugendhilfe betrieben
werden. Diese Satzung gilt auch für die
Förderung von Kindern in Kindertagespflege
nach SächsKitaG. Hinsichtlich § 12 gilt die
Satzung auch für Einrichtungen, die nicht im
Bedarfsplan aufgenommen sind.

Keine analoge Regelung
Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

§ 3 Öffnungszeiten
§ 4 Betreuungszeiten
§ 5 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
§ 6 Betreuung außerhalb der Heimatgemeinde
§ 7 Betreuungsgebühren/Gebührenübernahme
bzw. Gebührenermäßigung
§ 8 Elternmitwirkung
§ 9 Datenerhebung
§ 10 Versicherungsschutz
§ 11 In-Kraft-Treten

§ 3 Beitragspflicht und Erhebung
§ 4 Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 5 Fälligkeit
§ 6 Ermäßigung und Erlass/Beitragsübernahme
§ 7 Verfahren bei Nichtzahlung
§ 8 Schlussbestimmungen

§ 1 (1)
Diese Satzung gilt für Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten und
heilpädagogische Kindertageseinrichtungen
sowie Horte und Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung, die innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden
von Trägern der freien und öffentlichen
Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung
gilt auch für die Förderung von Kindern in
Tagespflege.

§1
Diese Satzung gilt für die Betreuung und
Förderung von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten und
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen
sowie Horten und Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung nach SächsKitaG, die
innerhalb des Bedarfsplanes der
Landeshauptstadt Dresden von Trägern der
freien und öffentlichen Jugendhilfe betrieben
werden. Diese Satzung gilt auch für die
Förderung von Kindern in Kindertagespflege
nach SächsKitaG.

§ 1 (2)

Keine analoge Regelung
Seite 2

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Die Aufgaben der Betriebsführung in den
Kindertageseinrichtungen nehmen die
jeweiligen Träger eigenständig wahr.
Keine analoge Regelung

§ 2 Aufnahmemodalitäten
(1)
Die Aufnahme in einer
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle
der Landeshauptstadt Dresden setzt voraus,
dass die Eltern und das Kind zum
Betreuungsbeginn ihren Hauptwohnsitz in der
Landeshauptstadt Dresden haben.

Stand 01.04.2010

§ 1 (3)
Zur Erfüllung der Aufgaben des Sächsischen
Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG)
werden in der Landeshauptstadt Dresden im
Folgenden die Grundsätze der
Kinderbetreuung festgelegt.

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

§ 2 (2)
Alle Kinder haben ab Vollendung des dritten
Lebensjahres bis zum Schuleintritt Anspruch
auf den Besuch eines Kindergartens. Darüber
hinaus stellt die Landeshauptstadt Dresden für
Kinder unter 2 Jahren im Rahmen ihrer
objektiv rechtlichen Verpflichtungen gemäß § 3
Abs. 2 und 3 des SächsKitaG erforderliche und
geeignete Plätze in Kindertageseinrichtungen
bzw. in Tagespflegestellen bis zum vollendeten
dritten Lebensjahr nach folgenden Prioritäten
bereit:
- Kinder, deren Eltern berufstätig sind
und/oder
- sich in Aus- und Weiterbildung befinden

Keine analoge Regelung

Seite 3

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

und/oder

Keine analoge Regelung

(2)
Ein Betreuungsplatz ist für auswärtige Kinder im
Sinne von § 4 SächsKitaG nur dann verfügbar,
wenn die Landeshauptstadt Dresden diesen
Platz nicht zur Erfüllung der eigenen
Angebotsverpflichtung
benötigt
und
die
Zustimmung vor Betreuungsbeginn nach
Einzelfallprüfung gibt.

Stand 01.04.2010

- Familien mit besonderem Hilfebedarf.
Für Kinder ab vollendetem 2. Lebensjahr und
schulpflichtige Kinder bis zur Vollendung der 4.
Klasse werden bedarfsgerecht entsprechend
der Nachfrage Plätze in Kindertagesstätten
bzw. Horteinrichtungen zur Verfügung gestellt
§ 2 (5)
Die Tagespflegeplätze werden in den
Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen
aufgenommen . Bei Kindern ab Vollendung
des dritten Lebensjahres bis zum Schuleintritt
kann die Betreuung, Bildung und Erziehung in
Tagespflege erfolgen, wenn die Eltern dies
ausdrücklich wünschen.
§ 6 (2)
Kinder anderer Gemeinden können nur mit
schriftlicher Zustimmung des örtlichen Trägers
der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen der
verfügbaren Plätze aufgenommen werden.

Keine analoge Regelung

Seite 4

Neue Satzung
(3)
Für
die
Betreuung
von
Kindern
in
Kindertagespflege
sind
zwischen
der
Tagespflegeperson, den Eltern und dem
örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die
Rechte und Pflichten, die sich aus der
Kindertagespflege ergeben, vertraglich zu
regeln, insbesondere
1. die Erstattung der Aufwendungen für
Kindertagespflegepersonen
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen
3. der Abschluss einer Unfall- und
Haftpflichtversicherung für Schäden, die im
Zusammenhang mit der Kindertagespflege
eintreten können.

Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt
§ 2 (3)

Elternbeitragssatzung alt
Keine analoge Regelung

Seite 5

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Für die Betreuung von Kindern in Tagespflege
sind zwischen der Tagespflegeperson, den
Eltern und dem örtlichen Träger der
öffentlichen Jugendhilfe die Rechte und
Pflichten, die sich aus der Tagespflege
ergeben, vertraglich zu regeln, insbesondere
1. die Erstattung der Aufwendungen für
Tagespflegepersonen
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen
3. der Abschluss einer Unfall- und
Haftpflichtversicherung für Schäden,
die im Zusammenhang mit der
Tagespflege eintreten können.
(4)
Grundlage für die Betreuung in einer
Kindertageseinrichtung und für die Betreuung in
Kindertagespflege
ist
ein
wirksamer
Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der
Kindertageseinrichtung
und
den
Personensorgeberechtigten
bzw.
der
Kindertagespflegeperson
und
den
Personensorgeberechtigten. Ist ein Elternteil im
Besitz der alleinigen elterlichen Sorge oder
Teilen
der
Personensorge,
ist
ein
Negativbescheid des Jugendamtes vorzulegen.
Vormünder und (Ergänzungs-)Pfleger legen den
entsprechenden
Beschluss
des
Familiengerichts bzw. die Bestallungsurkunde
vor.

§ 2 (1)
Voraussetzung für die Betreuung in einer
Kindertageseinrichtung ist ein wirksamer
Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der
Kindertageseinrichtung und den Eltern. Steht
die Personensorge keinem Elternteil zu, so tritt
an die Stelle der Eltern der
Personensorgeberechtigte oder der
Erziehungsberechtigte.
Die Betreuung ist kostenpflichtig und in der
Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen
und Tagespflege geregelt.

Keine analoge Regelung

(5)
Mit
Abschluss
des
Betreuungsvertrages
bestätigen
die
Unterzeichner
die
Kenntnisnahme und Anerkennung dieser

§ 5 (5)
Mit Abschluss des Betreuungsvertrages
bestätigen die Unterzeichner die
Kenntnisnahme und Anerkennung dieser

Keine analoge Regelung.

Stand 01.04.2010

Seite 6

Neue Satzung
Satzung.

(6)
Vor
Aufnahme
des
Kindes
ist
eine
Untersuchung durch den Kinder- bzw. Hausarzt
erforderlich. Mit einer Bescheinigung ist zu
bestätigen, dass für den Besuch einer
Kindertageseinrichtung
bzw.
einer
Kindertagespflegestelle seitens des Kinderbzw. Hausarztes keine Bedenken bestehen. Die
Bescheinigung sollte nicht älter als zwei
Wochen sein.

Satzung Kitas und TP alt
Satzung sowie der Gebührensatzung
Kindertageseinrichtungen und Tagespflege in
der gültigen Fassung.
§ 2 (6)
Vor Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche
Untersuchung erforderlich. Mit einer
Bescheinigung muss bestätigt werden, dass
für den Besuch einer Kindertageseinrichtung
bzw. einer Tagespflegestelle ärztlicherseits
keine Bedenken bestehen. Die Bescheinigung
sollte nicht älter als zwei Wochen sein.

Elternbeitragssatzung alt

Keine analoge Regelung

(7)
Für Kinder der Ganztagesbetreuung für
Erziehungshilfe und Kinder an Förderschulen
sind in der unterrichtsfreien Zeit/Schließzeit die
Kosten für den Fahrdienst von den Eltern zu
tragen.

§ 2 (8)
Für Kinder der Ganztagesbetreuung für
Erziehungshilfe und lernbehinderte Kinder sind
in der Ferienzeit/Schließzeit die Kosten für den
Fahrdienst von den Eltern zu tragen.

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

§ 2 (2)
Die Aufnahme von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten,
heilpäda-gogischen Kindertageseinrichtungen
und in Tagespflegestellen bedarf zum Wohle
der Kinder einer sorgfältigen Vorbereitung und
Durchführung. Eine spezielle
Eingewöhnungsphase ist besonders bei
Kleinkindern von großer Bedeutung. Die
behutsame Gestaltung ist erforderlich, um dem
Kind mit elterlicher Hilfe den Aufbau einer
Bindungsbeziehung zur Betreuungsperson zu
ermöglichen.
Die Gestaltung und die Dauer der

Keine analoge Regelung

Stand 01.04.2010

Seite 7

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Eingewöhnungsphase ist von den individuellen
Bedingungen des Kindes und seinem Alter
abhängig und wird zwischen den Eltern und
den pädagogischen Fachkräften abgestimmt
und vertraglich vereinbart. Sie beträgt maximal
4 Wochen und sollte in der Regel eine tägliche
Betreuungszeit von 4,5 h nicht überschreiten.
Die entsprechende Betreuungsgebühr ist von
den Eltern an den Träger der
Kindertageseinrichtung zu entrichten.
§ 3 Öffnungszeiten
(1)
Die Kindertageseinrichtungen und
Horteinrichtungen öffnen in der Regel von
Montag bis Freitag von 6:00 Uhr bis 18:00 Uhr.

§ 3 (1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen
von Montag bis Freitag. Der Träger der
Einrichtung kann in Abstimmung mit dem
Elternbeirat in der Zeit von 06:00 bis 18.00 Uhr
individuelle Öffnungszeiten festlegen. Horte an
Grundschulen sind bis maximal 17.00 Uhr
geöffnet.

Keine analoge Regelung

(2)
Bedarfsgerecht werden verlängerte
Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der
Zustimmung des örtlichen Trägers und der
Genehmigung des Landesjugendamtes. Im
Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem
Leiter der Einrichtung bzw. der
Kindertagespflegeperson dem jeweiligen Bedarf
entsprechende Öffnungszeiten abzusprechen
und jährlich zu erfassen.

§ 3 (2)
Bedarfsgerecht werden verlängerte
Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen
der Zustimmung des örtlichen Trägers und der
Genehmigung des Landesjugendamtes. Im
Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem
Leiter der Einrichtung bzw. der
Tagespflegeperson dem jeweiligen Bedarf
entsprechende Betreuungszeiten
abzusprechen.

Keine analoge Regelung

(3)
Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespflegestellen können u. a. infolge
eingetretener Katastrophen, Maßnahmen des

§ 3 (4)
Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge
eingetretener Katastrophen oder auf Grund
von Anforderungen des Gesundheitsamtes

Keine analoge Regelung

Stand 01.04.2010

Seite 8

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Arbeitskampfes oder auf Grund von
behördlichen Anforderungen vorübergehend,
teilweise oder ganz geschlossen werden.
Schadensersatzforderungen sind hier
ausgeschlossen.

vorübergehend, teilweise oder ganz
geschlossen werden.
Schadenersatzforderungen sind hier
ausgeschlossen.

(4)
Die Träger der Kindertageseinrichtungen
können ihre Einrichtungen vom 27. bis 30.12.
schließen. Eltern, die in dieser Zeit berufstätig
sind, werden zwei Ausweichobjekte angeboten.

§ 8 (3)

(5)
Die Kindertagespflegepersonen legen die
Öffnungszeiten ihrer Kindertagespflegestelle
individuell fest. Die Öffnungszeiten werden in
der Vereinbarung der
Kindertagespflegepersonen mit der Stadt und in
der Tagespflegevereinbarung verankert.

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

§ 4 (1)
In Kinderkrippen, Kindergärten und
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen
bietet die Landeshauptstadt Dresden innerhalb
der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von bis
zu viereinhalb, bis zu sechs, bis zu
siebeneinhalb, bis zu neun, bis zu zehn und
bis zu elf Stunden täglich an. Ausnahmen
hiervon können zwischen dem öffentlichen und
freien Träger vereinbart werden, wenn die
Umsetzung der Einrichtungskonzeption bzw.
die Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist
und die Eltern im Vorfeld dieser Entscheidung
beteiligt werden.

Keine analoge Regelung

§ 4 Betreuungszeiten
(1)
In Kinderkrippen, Kindergärten und
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen
bietet die Landeshauptstadt Dresden innerhalb
der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von
viereinhalb, sechs, sieben, acht, neun, zehn
und elf Stunden täglich an. Ausnahmen hiervon
können zwischen dem öffentlichen und freien
Träger vereinbart werden, wenn die Umsetzung
der Einrichtungskonzeption bzw. die
Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und
die Eltern im Vorfeld dieser Entscheidung
beteiligt werden.
In Kindertagespflegestellen vereinbart die
Stand 01.04.2010

Die Kindertageseinrichtungen des
öffentlichen Trägers sind vom 27. bis
30.12. geschlossen. Eltern, die in dieser
Zeit berufstätig sind, werden zwei
Ausweichobjekte angeboten.

Seite 9

Neue Satzung
Kindertagespflegeperson mit den Eltern die
Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden
innerhalb der in § 3 Abs. 4 definierten
Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten
von viereinhalb, sechs, sieben, acht und neun
Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen
werden auch bis zu zehn und bis zu elf Stunden
täglich angeboten.
(2)
Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung bietet die
Landeshauptstadt Dresden Betreuungszeiten
von fünf, sechs, sieben, acht, neun, zehn und
elf Stunden an. Die Stundenanzahl kann sich
wahlweise auf den Früh- und Nachmittagshort
beziehen. Eine Betreuungszeit über 11 Stunden
inklusive Unterrichtszeit wird nicht angeboten.
Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet
einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem
Unterrichtsende und Hortbetreuung.

Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt
In Tagespflegestellen vereinbart die
Tagespflegeperson mit den Eltern die
Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden
innerhalb der in § 3 Abs. 1 definierten
Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten
von viereinhalb, sechs, siebeneinhalb und
neun Stunden täglich angeboten. In
Einzelfällen werden auch bis zu zehn und bis
zu elf Stunden täglich angeboten.
§ 4 (2)
Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen
der Ganztagesbetreuung bietet die
Landeshauptstadt Dresden folgende
Betreuungsmodelle an:
a) Frühhortbetreuung, Betreuungsdauer: eine
Stunde und 15 min oder
b) Betreuung im Nachmittagshort,
Betreuungsdauer fünf Stunden oder
c) Betreuung im Früh- und Nachmittagshort:
als Kombination aus a) und b).
Nach Ablauf der Betreuungszeit im
Nachmittagshort wird in der Regel eine
kostenpflichtige Mehrbetreuung bis 17.00 Uhr
angeboten. Die Landeshauptstadt Dresden
gewährleistet einen nahtlosen Übergang
zwischen regulärem Unterrichtsende und
Hortbetreuung. Während der Schulferien
werden die Betreuungszeiten für den Frühund Nachmittagshort unmittelbar
zusammengelegt; darüber hinausgehender
Mehrbedarf wird im Rahmen einer
kostenpflichtigen Mehrbetreuung bis 17.00 Uhr
angeboten. Die Regelungen des § 8 Abs. 3
über mögliche Schließzeiten bleiben hiervon
unberührt.

Elternbeitragssatzung alt

Keine analoge Regelung

Seite 10

Neue Satzung
§ 5 Zusätzliche Betreuungsangebote
(1)
Eltern haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen
Mehrbetreuung über die im Betreuungsvertrag
täglich vereinbarte Betreuungszeit in Anspruch
zu nehmen. Für jede weitere
Betreuungszeitstufe ist ein zusätzlicher Beitrag
von 5 EUR zu entrichten.

Satzung Kitas und TP alt

Keine analoge Regelung

(2)
Für Kinder, die innerhalb der festgelegten
Öffnungszeit der Einrichtung noch
nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von
25 EUR erhoben.
(3)
Wird für Hortkinder an unterrichtsfreien Tagen
eine Mehrbetreuung über die vereinbarte
Betreuungszeit in Anspruch genommen, so wird
pro Tag ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR
erhoben. Im Monat vor den Ferien ist die
Einrichtung
über
die
voraussichtliche
Betreuungszeit in der Ferienzeit zu informieren.

Keine analoge Regelung

(4)
In den Kindertageseinrichtungen können
Gastkinder
für
alle
Betreuungsangebote
maximal für 4 Wochen aufgenommen werden.
Dafür wird ein Beitrag erhoben, welcher 100 %
der jeweiligen Betriebskosten entspricht Dieser
Beitrag entfällt, wenn es sich um eine
Ersatzbetreuung bei Kindertagespflege handelt.
Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein
Rechtsanspruch.
Für den Gastplatzbeitrag entfällt die Möglichkeit

Keine analoge Regelung

Stand 01.04.2010

Keine analoge Regelung

Elternbeitragssatzung alt

§ 4 (1)
Eltern haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen
Mehrbetreuung über die im Betreuungsvertrag
festgelegte Betreuungsdauer in Anspruch zu
nehmen. Für jede weitere
Betreuungszeitstufe sowie die erste Stunde
nach der Öffnungszeit der Einrichtung bzw.
der Kindertagespflegestelle ist ein zusätzlicher
Beitrag von 5 EUR zu entrichten.
§ 4 (2)
Für Kinder, die eine Stunde nach der
festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch
nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von
25 EUR erhoben.
§ 4 (3)
Wird für Hortkinder in den Ferien oder an
schulfreien Tagen eine Mehrbetreuung in
Anspruch genommen, so wird pro Tag ein
zusätzlicher Beitrag von 5 EUR erhoben. Dieser
Beitrag entfällt, wenn im Betreuungsvertrag eine
Mehrbetreuung vereinbart wurde.
§ 4 (4)
In den Kindertageseinrichtungen können
Gastkinder je nach Verfügbarkeit freier Plätze
für alle Betreuungsangebote aufgenommen
werden. Dafür wird ein Beitrag gemäß § 2
Abs. 4 erhoben. Auf die Betreuung als Gastkind
besteht kein Rechtsanspruch.

Seite 11

Neue Satzung
der Beantragung einer
Erlasses nach § 12.

Satzung Kitas und TP alt
Ermäßigung/eines

§ 6 Aufsichtspflicht
(1)
Die Betreuung und die sich daraus ergebende
Aufsichtspflicht der Kindertageseinrichtung
beginnen mit der Übergabe des Kindes an die
pädagogische Fachkraft und enden, wenn das
Kind an eine berechtigte Person übergeben
wird.
Die Betreuung der Hortkinder beginnt mit der
persönlichen Anmeldung bei der pädagogischen
Fachkraft und endet mit der persönlichen
Verabschiedung des Kindes. Befindet sich der
Hort in einem separaten Gebäude, ist der
direkte Weg zwischen Schule und Hortgebäude
mitversichert.
(2)
Werden Kinder von anderen Personen abgeholt
oder dürfen Kinder allein nach Hause gehen,
bedarf es einer schriftlichen Erlaubnis der
Personensorgeberechtigten. Die
Abholberechtigten haben sich bei der
pädagogischen Fachkraft auszuweisen.
Bei Nichtabholung von Kindern erfolgt durch
den Träger der Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegeperson in Verbindung mit § 5
Abs. 2 eine individuelle Regelung. Diese wird im
Betreuungsvertrag bzw. Hausordnung
festgelegt.

Stand 01.04.2010

Elternbeitragssatzung alt

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung.

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

§ 3 (3)
Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19.00
Uhr aus den Einrichtungen in Begleitung der
Erzieherin in den Kinder- und Jugendnotdienst,
Rudolf-Bergander-Ring 43, gebracht. Die
zuständige Erzieherin hat im Eingangsbereich
der Kindertageseinrichtung eine Nachricht zu

Seite 12

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

hinterlassen, wo sich das Kind befindet und
wie die entsprechende Einrichtung telefonisch
erreicht werden kann.
Die tatsächlich entstandenen Kosten sind von
den Eltern zu tragen. Ausnahmen hierfür regelt
der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.
§ 7 Versicherungsschutz
(1)
Nach § 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch
sind Kinder während des Besuchs in
Kindertageseinrichtungen/Kindertagespflegestell
en mit Betriebserlaubnis gegen Unfälle
versichert. Versichert sind alle Tätigkeiten, die
mit dem Aufenthalt in der
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle
zusammenhängen. Dazu zählen Feste,
Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen
Wohnung und
Kindertageseinrichtung/Kindertagespflegestelle
und dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des
Bereichs der
Tageseinrichtung/Kindertagespflegestelle ist
ebenfalls versichert.
(2)
Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind
verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen. Diese Versicherung umfasst die
gesetzliche Haftpflicht. Für Wertgegenstände (z.
B. Uhren, Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird
keine Haftung übernommen.
(3)
Für persönliche Dinge des Kindes wird keine
Stand 01.04.2010

§ 10 (1)
Nach § 2 des Siebten Buches
Sozialgesetzbuch sind Kinder während des
Besuchs in Tageseinrichtungen mit
Betriebserlaubnis gegen Unfälle versichert.
Versichert sind alle Tätigkeiten, die mit dem
Aufenthalt in der Tageseinrichtung
zusammenhängen. Dazu zählen Feste,
Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen
Wohnung und Tageseinrichtung oder dem Ort
einer Veranstaltung außerhalb des Bereichs
der Tageseinrichtung ist ebenfalls versichert.
§ 10 (3)
Die Verantwortung des Personals für die
Kinder ist auf die Zeit der Betreuung
beschränkt.

Keine analoge Regelung

§ 10 (2)
Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind
verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen. Diese Versicherung umfasst
die gesetzliche Haftpflicht. Für
Wertgegenstände (Uhren, Ringe, Ketten,
Schlüssel, Geld) wird keine Haftung
übernommen.
§ 10 (4)
Für persönliche Dinge des Kindes wird keine

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung
Seite 13

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Haftung übernommen. Im Übrigen richtet sich
die Haftung nach den allgemein gesetzlichen
Bestimmungen.

Haftung übernommen. Im Übrigen richtet sich
die Haftung nach den allgemein gesetzlichen
Bestimmungen.

§ 8 Elternmitwirkung
(1)
Die Elternmitwirkung wird gem. § 6 SächsKitaG
in
allen
Kindertageseinrichtungen
der
Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.

§ 8 (1)
Die Elternmitwirkung wird gem. § 6
SächsKitaG in allen Kindertageseinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.

Elternbeitragssatzung alt

§ 8 (2)
Während der Ferienzeiten können in
Abstimmung zwischen dem Träger der
Einrichtung und dem Elternbeirat
Kinderkrippen, Kindergärten,
Kindertagesstätten und vergleichbare
Einrichtungen bis zu drei Wochen, Horte und
vergleichbare Einrichtungen generell
geschlossen werden, sofern im Bedarfsfall
durch den Träger eine Betreuung der Kinder in
einer anderen Einrichtung gewährleistet ist.
§ 9 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
(1)
Die Anmeldung hat
 für die in Einrichtungen der öffentlichen
Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippenbzw. Kindergartenbetreuung bzw. deren
Wechsel
in
der
zentralen
Vermittlungsstelle der Landeshauptstadt
Dresden
 für die in Einrichtungen der freien
Jugendhilfe vorgesehene Kinderkrippenbzw.
Kindergartenbetreuung
beim
Träger der Einrichtung
 für die Betreuung von Kindern in
Stand 01.04.2010

§ 5 (1)
Die Anmeldung des Bedarfes für einen
Krippen- und Kindergartenplatz bzw. des
Wechsels der Einrichtung erfolgt für die
Betreuung in Einrichtungen der öffentlichen
Jugendhilfe in der zentralen Vermittlungsstelle.
Für die Betreuung von Kindern in Tagespflege
wird der Antrag im Fachbereich Tagespflege
des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen
gestellt. Für Hortkinder und lernbehinderte
Kinder erfolgt die Anmeldung bei der
zuständigen Einrichtungsleiterin.
Voraussetzung für die Aufnahme eines

Keine analoge Regelung

Seite 14

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Kindertagespflege
in
der
örtlich
zuständigen
Beratungsund
Vermittlungsstelle
 für Hortkinder und die Hortbetreuung
von Kindern an Förderschulen zur
Lernförderung und Erziehungshilfe bei
der zuständigen Einrichtungsleiterin/dem
zuständigen Einrichtungsleiter
zu erfolgen.
Voraussetzung für die Aufnahme eines
Integrationskindes ist der Bewilligungsbescheid
vom Sozialamt.
In
welcher
Kindertageseinrichtung
die
Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger im
Einvernehmen mit den Eltern.

Integrationskindes ist der
Bewilligungsbescheid. In welcher
Kindertageseinrichtung die Betreuung erfolgt,
entscheidet der Träger im Einvernehmen mit
den Eltern.

(2)
Über den Zeitpunkt der Aufnahme entscheiden
die Träger eigenverantwortlich entsprechend
der zur Verfügung stehenden Platzkapazitäten.

§ 5 (4)
Über die Aufnahme entscheiden die Träger
eigenverantwortlich, jedoch unter
Wahrnehmung ihrer Verpflichtung,
entsprechend der zur Verfügung stehenden
Plätze Kinder nach dieser Satzung im Rahmen
des Leistungsangebotes der Landeshauptstadt
Dresden zu betreuen.
§ 5 (7)
Im Betreuungsvertrag wird die gewünschte
tägliche Betreuungsdauer vereinbart.
Voraussetzung für den Abschluss des
Betreuungsvertrages ist die Festsetzung der
Betreuungsgebühr durch die Beitragsstelle
bzw. den jeweiligen Träger.

Keine analoge Regelung

§ 5 (8)
Werden Änderungen in der Betreuungszeit
gewünscht, sind diese der Leiterin der

Keine analoge Regelung

(3)
Im Betreuungsvertrag wird die gewünschte
tägliche Betreuungsdauer vereinbart, welche bei
Bedarf monatsweise geändert werden kann.
Voraussetzung für den Abschluss des
Betreuungsvertrages ist die Festsetzung des
Elternbeitrages durch die Beitragsstelle bzw.
den jeweiligen Träger.
(4)
Werden Änderungen in der Betreuungszeit
gewünscht, sind diese der Leiterin/dem Leiter
Stand 01.04.2010

§ 5 (3)
Anträge zur Aufnahme in eine
Kindertageseinrichtung von Trägern der freien
Jugendhilfe sind bei den Trägern zu stellen.

Keine analoge Regelung

Seite 15

Neue Satzung
der Einrichtung bzw. der
Kindertagespflegeperson in der Regel einen
Monat zuvor durch die Eltern schriftlich
mitzuteilen. Die gewünschte Änderung wird zu
Beginn des Folgemonats wirksam. Bleibt das
Kind dem Einrichtungsbesuch fern, haben die
Eltern die Pflicht, dies unverzüglich in der
Einrichtung bzw. der Kindertagespflegestelle
bekannt zu geben. Näheres hierzu ist in der
Hausordnung der jeweiligen
Kindertageseinrichtung bzw. der
Kindertagespflegestelle geregelt.
(5)
Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder
und Kinder in Kindertagespflege spätestens mit
Vollendung des dritten Lebensjahres, für
Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht
des Kindes bzw. für Hortkinder, wenn das Kind
die 4. Klasse (einschließlich Sommerferien)
beendet hat und in Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung
entsprechend
der
Kostenzusage durch den KSV. Es ist keine
Kündigung erforderlich.
(6)
Mit Beendung der Krippenbetreuung, der
Betreuung in Kindertagespflege und mit
Beendung der Kindergartenbetreuung besteht
kein Anspruch auf Weiterführung der Betreuung
in der Einrichtung/Kindertagespflegestelle.

Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt
Einrichtung bzw. der Tagespflegeperson in der
Regel einen Monat zuvor durch die Eltern
schriftlich mitzuteilen. Die gewünschte
Änderung wird zu Beginn des Folgemonats
wirksam. Bleibt das Kind dem
Einrichtungsbesuch fern, haben die Eltern die
Pflicht, dies unverzüglich in der Einrichtung
bzw. der Tagespflegeperson bekannt zu
geben. Näheres ist hierzu in der Hausordnung
der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der
Tagespflegestelle geregelt.
Das Kind kann von der Betreuung
ausgeschlossen werden, wenn es einen Monat
unentschuldigt fehlt.
§ 5 (6)
Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder
spätestens mit Vollendung des 3.
Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit
Beginn der Schulpflicht des Kindes bzw. für
Hortkinder, wenn das Kind die 4. Klasse
beendet hat und in Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung entsprechend der
Kostenzusage durch den
Landeswohlfahrtsverband. Das Schuljahr
schließt jeweils die sich anschließenden
Sommerferien ein..
§ 2 (4)
Mit Beendung der Krippenbetreuung, der
Betreuung in der Tagespflegestelle und mit
Be-endung der Kindergartenbetreuung besteht
kein Anspruch auf Weiterführung der
Betreuung in dieser Einrichtung. Zur
Fortführung einer Betreuung wird beim
öffentlichen Träger ein neuer

Elternbeitragssatzung alt

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

Seite 16

Neue Satzung

(7)
Den Personensorgeberechtigten
/Vormund/(Ergänzungs)pfleger steht ein
Kündigungsrecht mit einer Frist von einem
Monat zum Ende des darauffolgenden Monats
zu Die Kündigung ist jeweils bis zum 1. des
Monats, in dem das Kind die
Kindertageseinrichtungen letztmalig besucht,
gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären.
(8)
Dem Träger steht ein außerordentliches
Kündigungsrecht zu, insbesondere wenn sich
die Eltern mit der Zahlung von zwei
Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach § 12
geminderten monatlichen Beiträgen im
Rückstand befinden.
(9)

Satzung Kitas und TP alt
Betreuungsvertrag abgeschlossen.
§ 5 (2)
Den Vertragsparteien steht ein
Kündigungsrecht mit einer Frist von einem
Monat zum Ende des darauffolgenden Monats
zu. Die Kündigung ist jeweils bis zum 1. des
Monats, in dem das Kind die
Kindertageseinrichtung letztmalig besucht,
gegenüber der Leiterin/dem Leiter der
Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären

Stand 01.04.2010

Keine analoge Regelung

§ 5 (2)
Dem Träger steht ein außerordentliches
Kündigungsrecht zu, wenn sich die Eltern
verschuldet mit der Zahlung von zwei
Be-treuungsgebühren im Rückstand befinden
und/oder gegen die Bestimmungen des
Vertrages oder der Hausordnung der
Kindertageseinrichtung verstoßen haben.
Keine analoge Regelung

§ 7 (1)
Dem Träger steht ein außerordentliches
Kündigungsrecht zu, wenn sich die Eltern mit
der Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen
bzw. mit zwei nach § 6 Abs. 3 geminderten
monatlichen Elternbeiträgen im Rückstand
befinden.

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

Befinden sich die Eltern, deren Kinder in
Kindertagespflege betreut werden, mit der
Zahlung von zwei Monatsbeiträgen im
Rückstand, steht der Landeshauptstadt
Dresden das Recht zur sofortigen
Einstellung der Förderung unabhängig vom
weiteren Bestand der Vereinbarung
zwischen den Eltern und der
Tagespflegeperson zu.
(10)
Die
Träger
besitzen
eine
interne
Verfahrensregelung, welche im Hinblick auf die
Kündigung angewandt wird.

Elternbeitragssatzung alt

§ 7 (2)
Befinden sich die Eltern, deren Kinder in
Kindertagespflege betreut werden, mit der
Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen im
Rückstand, steht der Landeshauptstadt Dresden
das Recht zur sofortigen Einstellung der
Förderung zu.

Seite 17

Neue Satzung
Keine analoge Regelung

§ 10 Elternbeiträge
(1)
Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines
Kindes in eine Kindertageseinrichtung oder in
Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in
dem das Kind die Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle erstmals besucht und
endet mit Beendung bzw. Kündigung des
Betreuungsverhältnisses gemäß § 8 Abs. 5
bzw. § 8 Abs. 7 und 8.
Der Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für
jeden Monat der gesamten Vertragslaufzeit zu
entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum
15. des Monats beendet bzw. zum 15. des
Monats oder danach begonnen, so wird in
begründeten Ausnahmefällen der hälftige
Elternbeitrag
erhoben.
Bei
der
Beitragsbemessung ist jeweils das Alter des
Kindes
zu
Beginn
des
Monats
ausschlaggebend.
(2)
Wechselt ein Kind im Monat des Schulbeginns
von einer Kindertageseinrichtung oder einer
Einrichtung der Frühförderung in eine
Horteinrichtung gemäß § 13 Abs. 3 und § 16
Abs. 2 und 3 Schulgesetz und liegt der Beginn
des Schuljahres nicht am Ersten des Monats, so
wird für diesen Monat der Elternbeitrag für die
überwiegende Betreuungsart erhoben.
Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Keine analoge Regelung

§ 7 (3)
Die Wiederaufnahme des Kindes ist
grundsätzlich nur nach vollständiger
Begleichung der rückständigen Zahlung
möglich.

Keine analoge Regelung

§ 3 (1)
Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines
Kindes in eine Kindertageseinrichtung oder in
Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in
dem das Kind die Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle erstmals besucht und
endet mit Kündigung nach § 6 Abs. 5 . Der
Elternbeitrag ist jeweils in voller Höhe für jeden
Monat der gesamten Vertragslaufzeit zu
entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag bis zum
15. des Monats beendet bzw. zum 15. des
Monats oder danach begonnen, so kann in
begründeten Ausnahmefällen der hälftige
Elternbeitrag erhoben werden. Bei der
Beitragsbemessung ist jeweils das Alter des
Kindes zu Beginn des Monats
ausschlaggebend.

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

Seite 18

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

.
(3)
Beitragspflichtig sind die Eltern des Kindes.
Steht die Personensorge keinem Elternteil zu,
so tritt an die Stelle der Eltern der
Personensorgeberechtigte
oder
der
Erziehungsberechtigte.
Mehrere
Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.

Keine analoge Regelung

(4)
Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der
Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten
nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt
veröffentlicht und treten am 01. des
Folgemonats, frühestens jedoch am 01.09. des
laufenden Jahres in Kraft. Sie werden von den
Trägern der Kindertageseinrichtungen erhoben
und durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw.
beim freien Träger auf der Grundlage des
Betreuungsvertrages erhoben.
(5)
Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer
Familie mit gleichem Hauptwohnsitz eine
Kindertageseinrichtung bzw.
Kindertagespflegestelle, welche im Bedarfsplan
der Landeshauptstadt Dresden bzw. einer
anderen Gemeinde aufgenommen ist, erfolgt
eine Staffelung des Elternbeitrages. Für das
erste Zählkind werden 100 Prozent, für das
zweite Zählkind 60 Prozent der ungekürzten
Elternbeiträge erhoben. Ab dem dritten Zählkind
werden keine Elternbeiträge erhoben. Die
Kinder sind in ihrer Altersreihenfolge zu zählen.
Von der Beitragspflicht nach Abs. 7 und §

Keine analoge Regelung

Stand 01.04.2010

Keine analoge Regelung

§ 3 (2)
Beitragspflichtig sind die Eltern des Kindes.
Steht die Personensorge keinem Elternteil
zu, so tritt an die Stelle der Eltern der
Personensorgeberechtigte oder der
Erziehungsberechtigte.
Mehrere Beitragspflichtige haften als
Gesamtschuldner.
§ 3 (3)
Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der
Bekanntmachung der jährlichen Betriebskosten
nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt
veröffentlicht und treten am
01.09. des laufenden Jahres in Kraft. Sie
werden durch Beitragsbescheid festgesetzt
bzw. beim freien Träger auf der Grundlage des
Betreuungsvertrages erhoben.
§ 6 (2)
Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer
Familie (maßgebend ist der Hauptwohn-sitz der
Kinder) eine Kindertageseinrichtung, welche im
Bedarfsplan des öffentlichen Trägers
aufgenommen ist oder werden sie in einer
Kindertagespflegestelle nach § 3 Abs. 3
SächsKitaG betreut, erfolgt eine Staffelung der
Elternbeiträge. Für das erste Zählkind werden
100 %, für das zweite Zählkind 60 % der
ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab dem
dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge
erhoben. Die Kinder sind in ihrer
Altersreihenfolge zu zählen. Kinder mit
Seite 19

Neue Satzung

(6)
Für allein Erziehende ermäßigen sich die
Elternbeiträge um jeweils 10 Prozent. Dieser
Ermäßigungsanspruch liegt nicht vor, wenn
beide Elternteile gemeinsam in einem Haushalt
leben.

Satzung Kitas und TP alt

Keine analoge Regelung

Elternbeitragssatzung alt
ausschließlicher Frühhortbetreuung,
Pfle-gekinder und Kinder, deren Förderung nach
§§ 53, 54 SGB XII i. V. m. § 55 SGB IX er-folgt,
sind keine Zählkinder im Sinne dieser Regelung.
§ 6 (1)
Für allein Erziehende ermäßigen sich die
Elternbeiträge um jeweils 10 v. H.
Alleinerziehung liegt nicht vor, wenn beide
Elternteile in eheähnlicher Gemeinschaft
zusammenleben und das Kind in ihrem
Haushalt lebt.

(7)
Wird dem Kind Eingliederungshilfe gemäß §§
53, 54 Abs. 1 SGB XII i. V. m. § 55 Abs. 2 Ziffer
2 SGB IX bzw. nach § 53 SGB XII i. V. m. § 54
Abs, 1 Nr. 1 SGB XII gewährt, entfällt die
Beitragspflicht nach dem SächsKitaG, wenn das
Kind
eine
heilpädagogische
Kindertageseinrichtung bzw. eine Einrichtung
der Ganztagesbetreuung besucht und diese
durch den KSV finanziert wird.
§ 11 Bemessungsgrundlage und
Beitragssätze
(1)
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14
Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des
jeweils vergangenen Jahres bis zum 30. Juni
des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten
bilden
die
Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:
 Kinder im Alter von 0 bis zur Vollendung
des 3. Lebensjahres 23 Prozent der
Betriebskosten,
Stand 01.04.2010

§ 7 (1)
Die laufenden Kosten der
Kindertageseinrichtungen innerhalb des
Bedarfsplanes werden gemäß den
Bestimmungen des § 14 Abs. 3 und 4
SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt,
einschließlich des Landeszuschusses, durch
Betreuungsgebühren und durch einen
Ei-genanteil der freien Träger an den
Betriebskosten aufgebracht. Die Höhe der zu
zahlenden Betreuungsgebühren für die Kinder

§ 2 (1)
Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14
Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten
des jeweils vergangenen Jahres bis zum 30.
Juni des laufenden Jahres. Die bekannt
gemachten Betriebskosten bilden die
Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge.
Die ungekürzten Elternbeiträge betragen für:


eine bis zu neunstündige
Betreuungszeit für Kinder im Alter
Seite 20

Neue Satzung


Kinder im Alter von der Vollendung des
3. Lebensjahres bis zum Schulbeginn 30
Prozent der Betriebskosten,
 Kinder der 1. bis 4. Klasse 30 Prozent
der Betriebskosten,
 Kinder
an
Förderschulen
zur
Lernförderung der 1. bis 6. Klasse und
an der Schule für Erziehungshilfe der 1.
bis 4. Klasse 25 Prozent der
Betriebskosten.
Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in
Abhängigkeit von der Einrichtung und der vom
Landesjugendamt erteilten Betriebserlaubnis
der Elternbeitrag für Kindergarten für Kinder mit
Vollendung des 34. Lebensmonats erhoben
werden. Dabei ist jeweils das Alter zu Beginn
des Monats ausschlaggebend.

Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt
aller Alterstufen sind in der jeweils gültigen
Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen
und Tagespflege festgelegt und bilden die
Geschäftsbedingung nach § 2 dieser Satzung.
Die Kosten für die Verpflegung sind separat zu
erstatten.

Elternbeitragssatzung alt
von 0 bis zur Vollendung des 3.
Lebensjahres 23 Prozent der
Betriebskosten,

eine bis zu neunstündige
Betreuungszeit für Kinder im Alter
von der Vollendung des 3.
Lebensjahres bis zum Schulbeginn
30 Prozent der Betriebskosten,

eine bis zu sechsstündige
Betreuungszeit der 1. bis 4. Klasse
30 Prozent der Betriebskosten,

eine bis zu sechsstündige
Betreuungszeit der Kinder an
Förderschulen zur Lernförderung der
1. bis 6. Klasse und an der Schule
für Erziehungshilfe der 1. bis 4.
Klasse 25 Prozent der
Betriebskosten.

Im Einzelfall kann nach
Trägerentscheidung in Abhängigkeit
von der Einrichtung und der vom
Landesjugendamt erteilten
Betriebserlaubnis der Elternbeitrag
für Kindergarten für Kinder mit
Vollendung des 34. Lebensmonats
erhoben werden. Dabei ist jeweils
das Alter zu Beginn des Monats
ausschlaggebend.
- Im Einzelfall kann nach Trägerentscheidung in
Abhängigkeit von der Einrichtung und
der vom Landesjugendamt erteilten
Betriebserlaubnis der Elternbeitrag für
Kindergarten für Kinder mit Vollendung des 34.
Lebensmonats erhoben werden. Dabei ist
jeweils das Alter zu Beginn des Monats
Seite 21

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

(2)
Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz 100
Prozent er jeweiligen Betriebskosten.

Keine analoge Regelung

(3)
Die Elternbeiträge für Kindertagespflege
entsprechen den Beiträgen für Kinder im
Kinderkrippenalter.
Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

§ 12 Fälligkeit und Zahlung des
Elternbeitrages
(1)
Der Elternbeitrag ist zum 15. eines jeden
Monats fällig.
(2)
Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu
entrichten, wenn das Kind die
Kindertageseinrichtung oder
Kindertagespflegestelle vorübergehend nicht
besucht und der Betreuungsplatz vorgehalten
wird.
Stand 01.04.2010

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung
Keine analoge Regelung

Elternbeitragssatzung alt
ausschlaggebend.
§ 2 (4)
Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz 100 %
der jeweiligen Betriebskosten
§ 2 (5)
Die Elternbeiträge für Kindertagespflege
entsprechen den Beiträgen für Kinder im
Kinderkrippenalter.
§ 2 (2)
Für die zusätzliche 10. und 11.
Betreuungsstunde für Kinder von 0 bis 3 Jahren
und Kinder von 3 Jahren bis zum Schulbeginn
beträgt der Beitragssatz 50 Prozent der
jeweiligen Betriebskosten.
§ 2 (3)
Für die zusätzliche Mehrbetreuung für Kinder
der 1. bis 4. Klasse und Lernbehinderte
bis Klasse 6 beträgt der Beitragssatz 50 % der
Betriebskosten.
-siehe Schreiben Landesdirektion-

§ 5 (1)
Der Elternbeitrag ist zum 15. eines jeden
Monats fällig.
§ 5 (2)
Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu
entrichten, wenn das Kind die
Kindertageseinrichtung
oder Kindertagespflegestelle vorübergehend
nicht besucht und der
Betreuungsplatz frei gehalten wird.
Seite 22

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

(3)
Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw.
Kindertagespflegestelle (z. B. in den Ferien)
entbindet die Eltern nicht von der Zahlung des
Elternbeitrages.
(4)
Schließt die Kindertageseinrichtung bzw.
Kindertagespflegestelle (Baumaßnahmen,
Katastrophenfälle) und wird den Eltern die
Betreuung in einer anderen Einrichtung
angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert zu
zahlen.
(5)
Die Zahlung des Elternbeitrages für Gastkinder
ist vor der Aufnahme der Betreuung bargeldlos
vorzunehmen und bei der Leiterin/dem Leiter
der
Kindertageseinrichtung
durch
Überweisungsbeleg
vor
Betreuungsbeginn
nachzuweisen.

Keine analoge Regelung

§ 5 (3)
Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw.
Kindertagespflegestelle entbindet die
Eltern nicht von der Zahlung des
Elternbeitrages. Schließt die
Kindertageseinrichtung bzw.
Kindertagespflegestelle (z. B. Baumaßnahmen,
Katastrophenfälle) und wird den Eltern die
Betreuung in einer anderen Einrichtung
angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert zu
zahlen.

Keine analoge Regelung

§ 5 (4)
Der Elternbeitrag für Gastkinder ist vor der
Aufnahme der Betreuung an die Leiterin
der Kindertageseinrichtung bar zu entrichten.

(6)
Bei Inanspruchnahme von
Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines
Betreuungsverhältnisses sind die zusätzlichen
Pauschalbeiträge nach § 5 Abs. 1 bis 3
bargeldlos zu zahlen.

Keine analoge Regelung

§ 5 (5)
Bei Inanspruchnahme von
Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines
Betreuungsverhältnisses
sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 4
innerhalb von 3 Tagen bar an die
Leiterin der Kindertageseinrichtung zu zahlen.

§ 7 (2)
Ermäßigungen und Erlasse von
Betreuungsgebühren für die Inanspruchnahme
von Plätzen in Kindertageseinrichtungen bzw.
Tagespflegestellen sind in der Beitragsstelle
zu beantragen und die
Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen.

§ 6 (3)
Auf Antrag kann der Elternbeitrag teilweise oder
ganz erlassen werden, wenn den Eltern
die Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII
nicht zugemutet werden kann. Für
die Feststellung der zumutbaren Belastung
gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.

§ 13 Erlass/Ermäßigung
(1)
Auf Antrag kann der Elternbeitrag maximal bis
zur Höhe der in der Landeshauptstadt Dresden
geltenden Beitragssätze ermäßigt bzw. erlassen
werden, wenn den Eltern die Belastung nach §
90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet
werden kann. Für die Feststellung der
Stand 01.04.2010

Seite 23

Neue Satzung
zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85,
87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag
für die Inanspruchnahme von Plätzen in
Kindertageseinrichtungen
bzw.
Kindertagespflegestellen
sind
in
der
Beitragsstelle
zu
beantragen
und
die
Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die
Gewährung einer Ermäßigung oder eines
Erlasses
erfolgt
nur
bei
vollständiger
Antragstellung
und
Vorliegen
der
entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei
Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen ab
dem Monat der Antragstellung. Es obliegt dem
Antragsteller, den zweifelsfreien Nachweis
darüber
zu
führen,
dass
wesentliche
Voraussetzungen, deren Nachweis am Tag der
Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgten,
bereits zum Zeitpunkt der Antragstellung erfüllt
waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder
eines Erlasses ist befristet. Vor Ablauf der
Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen.
Erfolgt keine neue Antragstellung, wird der
ungeminderte Elternbeitrag ab dem 1. des
Monats erhoben, welcher der Gewährungsfrist
folgt.

Satzung Kitas und TP alt
Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines
Erlasses erfolgt nur bei vollständiger
Antragstellung und Vorliegen der
entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei
Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen
ab dem der Antragstellung folgenden Monat.
Es obliegt dem Antragsteller, den
zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen,
dass wesentliche Voraussetzungen, deren
Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn
noch nicht erfolgten, bereits zum Zeitpunkt der
Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung
einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist
erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird 5
die ungekürzte Betreuungsgebühr ab dem 1.
des Monats erhoben, der der Gewährungsfrist
folgt

Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag
für die Inanspruchnahme von Plätzen in
Kindertageseinrichtungen bzw.
Kindertagespflegestellen sind in der
Beitragsstelle zu beantragen
und die Anspruchsvoraussetzungen
nachzuweisen. Die Gewährung einer
Ermäßigung
oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger
Antragstellung und Vorliegen
der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt
bei Erfüllung der notwendigen Voraussetzungen
ab dem der Antragstellung folgenden Monat. Es
obliegt dem Antragsteller, den zweifelsfreien
Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche
Voraussetzungen, deren Nachweis am Tag der
Antragstellung durch ihn noch
nicht erfolgten, bereits zum Zeitpunkt der
Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung
einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist
erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird der ungeminderte
Elternbeitrag
ab dem 1. des Monats erhoben, welcher der
Gewährungsfrist folgt.
Die Eltern sind verpflichtet, Veränderungen in
den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen
unverzüglich schriftlich mitzuteilen.

§ 7 (3)
Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit
der Gebührenermäßigung bzw. des
Gebührenerlasses durch Vorlage z. B. des
Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und

§ 6 (4)
Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit
der Beitragsermäßigung bzw. des
Beitragserlasses durch Vorlage z. B. des
Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und

Die Eltern sind verpflichtet, Veränderungen
in den persönlichen und wirtschaftlichen
Verhältnissen unverzüglich schriftlich
mitzuteilen.
(2)
Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit
der Elternbeitragsermäßigung bzw. des
Elternbeitragserlasses durch Vorlage z. B. des
Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und
Stand 01.04.2010

Elternbeitragssatzung alt

Seite 24

Neue Satzung
bei Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend
eine Korrektur vorzunehmen.
(3)
Der Erlass/die Ermäßigung nach § 90 Abs. 3
und 4 SGB VIII wird grundsätzlich für eine
Regelbetreuungszeit gewährt:
- im Krippen-, Kindertagespflege- und
Kindergartenbereich bis zu einer 9-stündigen
Betreuungszeit.
- im Hortbereich an Unterrichtstagen bis zu
einer 5-stündigen Betreuungszeit und an
unterrichtsfreien Tagen bis zu einer 9 stündigen
Betreuungszeit.
Wird die Regelbetreuungszeit überschritten,
sind von den Eltern Mehrbetreuungsbeiträge zu
entrichten.

(4)
Für Kinder, die Leistungen nach §§ 33, 34, 42
SGB
VIII
beziehen
und
eine
Kindertageseinrichtung
oder
Kindertagespflegestelle
in
der
Landeshauptstadt
Dresden
besuchen,
übernimmt die Landeshauptstadt Dresden den
Elternbeitrag.
§ 86 Abs. 6 SGB VIII in Verbindung mit § 86 c
SGB VIII bleibt unberührt.
Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

bei Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend
eine Korrektur vorzunehmen.
(4) inhaltlich identisch mit Entwurf
Der Erlass/die Ermäßigung der
Betreuungsgebühr wird grundsätzlich nur für
die Regelbetreuungszeit gewährt:
- bis 9 Stunden in
Kindertageseinrichtungen und in
Tagespflege
- bis 5 Stunden nachmittags ohne
Mehrbetreuung im Hort.

bei Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend
eine Korrektur vorzunehmen.
§ 6 (3)
Die Gewährung von Erlass/Ermäßigung
nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII erfolgt für den
Krippen-, Kindertagespflege- und
Kindergartenbereich
grundsätzlich bis zu einer 9-stündigen
Betreuungszeit, für den Hortbereich
grundsätzlich bis zu einer Betreuungszeit von 5
Stunden.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, ist
von den Eltern eine Mehrbetreuungsgebühr zu
entrichten. Dies gilt nicht, wenn in den Ferien
durch die Horteinrichtung ausschließlich
Betreuungsangebote über der
Regelbetreuungszeit unterbreitet werden.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, ist
von den Eltern ein Mehrbetreuungsbeitrag
zu entrichten. Dies gilt nicht, wenn in den Ferien
durch die Horteinrichtung ausschließlich
Betreuungsangebote über der
Regelbetreuungszeit unterbreitet werden.

Ein Erlass der Betreuungsgebühr für die
Inanspruchnahme bis 11 Stunden in den
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
sowie für eine Hortbetreuung mit Frühhort und
Mehrbetreuung kann in begründeten
Ausnahmefällen gewährt werden.
Keine analoge Regelung

§ 6 (5)
Für Kinder, die bei Pflegeeltern betreut werden
und eine Kindertageseinrichtung oder
Kindertagespflegestelle in der Stadt Dresden
besuchen, übernimmt die Stadt Dresden
den Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII in
Verbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.

Seite 25

Neue Satzung
§ 14 Datenerhebung
Für die Bearbeitung
des Antrages auf
Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung
und/oder eine Kindertagespflegestelle sowie für
die Erhebung des Elternbeitrages haben die
Eltern gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine
entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden falls erforderlich gem. § 35 i. V.
m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGB VIII und §§ 67 bis
85 a SGB X folgendes personenbezogene
Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
 Name und Anschrift der Eltern und der
Kinder
 Geburtsdaten der Kinder und Eltern
 Telefonnummer der Eltern
 Familienverhältnisse.
Zur Prüfung der Bedarfskriterien nach § 24 Abs.
3 SGB VIII sind die entsprechenden Nachweise
zu erbringen.
Mit
Einverständnis
der
Eltern
können
Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter
Personen nach deren Zustimmung erhoben und
gespeichert werden.
Zur
Überprüfung
von
Ansprüchen
auf
Ermäßigung/Erlass des Elternbeitrages werden:



Einkommensverhältnisse
Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld,
Unterhaltsregelung
 Miete
erhoben.
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach
Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt
§ 9 Datenerhebung
Für die Bearbeitung des Antrages auf
Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung
und/oder eine Tagespflegestelle sowie für die
Erhebung der Betreuungsgebühren haben die
Eltern gem. § 60 Abs. 1 SGB I eine
entsprechende Mitwirkungspflicht.
Daher werden falls erforderlich gem. § 35 i. V.
m. § 60 SGB I, §§ 61 ff. SGV VIII und §§ 67 bis
85 a SGB X folgende personenbezogene
Daten erhoben und gespeichert:
Allgemeine Daten:
- Name und Anschrift der Eltern und der
Kinder
- Geburtsdaten der Kinder und Eltern
- Telefonnummer der Eltern
- Familienverhältnisse

Elternbeitragssatzung alt

Keine analoge Regelung

- Arbeitsnachweise und/oder
Beschäftigungsverhältnisse und/oder
Ausbildungsverhältnisse (grundsätzlich
nur bei Eltern, deren Kinder das 2.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben
bzw. bei Kindern in Tagespflege bis
das Kind das dritte Lebensjahr beendet
hat).
Mit Einverständnis der Eltern können
Telefonnummern und E-Mail-Adressen dritter
Personen nach deren Zustimmung erhoben
und gespeichert werden.
Seite 26

Neue Satzung
Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem
Verlassen der Einrichtung durch das Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und
Speicherung von Daten:
 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
 SächsKitaG
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach
Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem
Verlassen der Einrichtung durch das Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und
Speicherung von Daten:
 Sozialgesetzbuch Achtes Buch
 Sozialgesetzbuch Zwölftes Buch
 SächsKitaG

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

Stand 01.04.2010

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Überprüfung von Ansprüchen auf
Ermäßigungen/Erlasse:
- Einkommensverhältnisse
- Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld,
Unterhaltsregelung
- Miete
Das Löschen der Daten erfolgt fünf Jahre nach
Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem
Verlassen der Einrichtung durch das Kind.
Rechtsgrundlage der Datenerhebung und
Speicherung von Daten:
- Sozialgesetzbuch
- Bundessozialhilfegesetz
- Kinder- und Jugendhilfegesetz
- Sächsisches Kindertagesstättengesetz
- Gebührensatzung für Kitas
Landeshauptstadt Dresden
Elternmitwirkung
§ 8 (1)
Die Elternmitwirkung wird gem. § 6
SächsKitaG in allen Kindertageseinrichtungen
der Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.
§ 8 (2)
Während der Ferienzeiten können in
Abstimmung zwischen dem Träger der
Einrichtung und dem Elternbeirat
Kinderkrippen, Kindergärten,
Kindertagesstätten und vergleichbare
Einrichtungen bis zu drei Wochen, Horte und
vergleichbare Einrichtungen generell
geschlossen werden, sofern im Bedarfsfall
durch den Träger eine Betreuung der Kinder in
einer anderen Einrichtung gewährleistet ist.

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

Seite 27

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

Keine analoge Regelung

§ 8 (3)
Die Kindertageseinrichtungen des öffentlichen
Trägers sind vom 27. bis 30.12. geschlossen.
Eltern, die in dieser Zeit berufstätig sind,
werden zwei Ausweichobjekte angeboten.
Betreuung außerhalb der Heimatgemeinde

Keine analoge Regelung

Keine analoge Regelung

§ 6 (1)
Kinder, deren Eltern Einwohner der
Landeshauptstadt Dresden sind, können auch
Einrichtungen in anderen
Gebietskörperschaften besuchen.
Bei einem Antrag auf Erlass oder Ermäßigung
der Betreuungsgebühr ist der Beitragsstelle
der gültige Betreuungsvertrag vorzulegen. Der
kommunale Betriebskostenanteil wird der
aufnehmenden Gemeinde entsprechend
erstattet.
Ein Ausgleich des kommunalen
Betriebskostenanteils wird gegenüber der
aufnehmenden Gemeinde bei Kindern in
Kindertageseinrichtungen im Alter bis zu 2
Jahren und bei Kindern in Tagespflege bis zu 3
Jahren jedoch grundsätzlich nur dann
vorgenommen, wenn folgende Prioritäten
erfüllt sind:
- Kinder, deren Eltern berufstätig sind
und/oder
- sich in Aus- und Weiterbildung befinden
und/oder
- Familien mit besonderem Hilfebedarf.

Keine analoge Regelung

§ 6 (2)
siehe § 2 Aufnahmebedingungen, identisch

Stand 01.04.2010

Seite 28

Neue Satzung

Satzung Kitas und TP alt

Elternbeitragssatzung alt

§ 15 Schlussbestimmungen
(1)
Diese Satzung tritt am 01.09.2011 in Kraft.
(
2
)
Gleichzeitig
treten
die
Satzung
der
Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen für die Betreuung und
Förderung
von
Kindern
in
Kindertageseinrichtungen
und
in
Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung
Kindertageseinrichtungen
und
Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt
geändert am 16.12.2010 und die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in
Kindertagespflege
(Satzung
Kindertageseinrichtungen und Tagespflege)
vom 29. Januar 2004 außer Kraft.

Stand 01.04.2010

Seite 29

Au£<Xg.

.3

Aktuelle Elternbeiträge unter Darstellung der vorgesehenen Betreuungszeitstaffelung
Elternbeiträge entsprechend der Betriebskosten von 2009 unter Berücksichtigung der zusätzlichen Betreuungszeitstaffelung:
Betreuungsform

Betreuungszeit

Monatlicher Elternbei

in h

trag in EUR/
bei Gastplatz täglicher
Elternbeitrag

Berechnung

9 h = 186,54 EUR (186,54 EUR/9 h; 1 h = (ungerundet) 20,726667

KK

EUR

4,5
6
7

8
9
10
11

KK-Gastplatz

4,5

93,27
124,36
145,09
165,81
186,54
207,27
227,99
19,31

EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR
EUR

20,726667
20,726667
20,726667
20,726667

EUR
EUR
EUR
EUR

x
x
x
x

4,5 h
6 h
7 h
8 h

20,726667 EUR x 10 h
20,726667 EUR x 11 h
IST-Kosten 2009:

811,04 EUR/Monat/21 Betreuungstage/
9hx4,5h
6

25,75 EUR

IST-Kosten 2009:

811,04 EUR/Monat/21 Betreuungstage/
9hx6h
7

30,04 EUR

IST-Kosten 2009:

811,04 EUR/Monat/21 Betreuungstage/
9hx7,0h
8

34,33 EUR

IST-Kosten 2009:

811,04 EUR/Monat/21 Betreuungstage/
9hx8,0h
9

38,62 EUR

IST-Kosten 2009:

811,04 EUR/Monat/21 Betreuungstage
10

42,91 EUR

IST-Kosten 2009:

811,04 EUR/Monat/21 Betreuungstage/
9hx10h
11

47,20 EUR

IST-Kosten 2009:

811,04 EUR/Monat/21 Betreuungstage/

02/02/2011

07:19

+49-351-4885103

A55-PERS0NAL/KITA

LANÜESDIREKTION

/

DRESDEN

i^|L L^Sp^ c^d^TTO
k-

Z3ZZ. öS5"

ük

LANDESCinEKTION DRSSDEN

-U-.-l

Qfc

lhr/-e Ansprechpartner/-in
Kraft Greßmann

f fi..-.

pViD.

Termin."

WVf

r\Op»e Sil

Durchwahl

Landeshauptstadt Dresden

£^T e^<.^<*<U—
<> c

01067 Dresden

sSACHSEN

pj

[££».AW

Pf 10 CE 53! 0107E Dresden

Herrn Bürgermeister Martin Seidel

gg£2 Freistaat

fl 2 NOV. 2010

1 o. ®$: im

Dr.-Külz-Ring 19

01/04

S.

&&*>-?

-

Telefon

+19 351 825-2131

Telefax

-49 351 825-9214

kraftgressmanntf

*t<**<rf

ldd.sachsen.de"
jichen

Jr* £/•-, y/^c- <_--

,-? /Zf s~?* s

-, *~-~

y)

. Ihre Nachrichtvom

Anhörung gemäß § 28 des Verwaltungsverfahrensgesetzes (VwVfG);

Erhebung von Elternbeiträgen gemäß § 15 des Sächsischen Gesetzes
zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG);

#A

^

^r$?

Aktenzeichen

*'

^

(bitte bei Antwort angeben)

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen
fürdie Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und

21-0221.40/2010-2S

in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und
Kindertagespfiege) vom 29.06.2006 in der Fassung der Änderungen durch die

5. November 2010

Drosden,

Satzungen vom 10.05.2007 und 12.02.2009

Sehr geehrter Herr Bürgermeister,

Haussnschrift;
Landeidlruktion Dresden

Stauffenbc.-psllae2

gemäß § 2 Abs. 2 und 3 der vorgenannten Satzung erhebt die Landeshaupt
stadt Dresden für die 10. und 11. Betreuungsstunde für Kinder in Kinder
krippen, Kindertagespflege und Kindergärten bis zum Beginn des Schulvorbereitungsjahres sowie die Mehrbetreuung in Schulhorten Elternbeiträge in Höhe
von 50 %der festgestellten Betriebskosten.

01C99 Dresden

www.ldd.sachson.c3

Öffnungszeiten:
MO.-Do. 09.00 -17.00 Uhr

Fr. 09.00-15,00 Uhr

(telefonische Terrr.in-

Von einem Abgeordneten des Sächsischen Landtages wurde das Sächsische
Staatsministerium für Kultus und Sport um eine rechtliche Stellungnahme zur
Vereinbarkeit der.Höhe dieser Elternbeiträge mit den Anforderungen des § 15
SächsKitaG gebeten. Diese Stellungnahme fügen wir unserem Schreiben zu
Ihrer Information bei. Im Ergebnis der Prüfung vertritt das Sächsische Staats

ministerium für Kultus und Sport die Rechtsauffassung, dass § 2 Abs. 2 und 3

der Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege der

ebsprache wird empfohlen)
Telefon-Zentrale:

*48 351 325-0
Telefax:

+49 351 825-0393
E-Mail: *

postQlcfd,

;hsen.de

Landeshauptstadt Dresden rechtswidrig sind, da die in § 15 Abs. 2 SächsKitaG

Bankverbindung:

festgelegten Höchstsätze für Elternbeiträge in Höhe von 23 % der Betriebs

Ostsächsische SpK Dresden

kosten für Kinderkrippen und 30 % der Betriebskosten für Kindergärten und
Horte überschritten werden, und hat die Landesdirektion Dresden gebeten,
diesbezüglich rechtsaufsichtlich gegenüber der Landeshauptstadt Dresden
tätig zu werden.

KtO.-Nr. 3 155 625 005
BLZ 850 503 00

Verkcshrsverblndung:
Zu erreichen mit der Straßen

bahnlinie 11,
Busünle 64

Gemäß §5 SächsKitaG sind die Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen

unter Berücksichtigung der Bedürfnisse der Erziehungsberechtigten sowie der
örtlichen Gegebenheiten festzulegen. Ein Bedürfnis für eine Erweiterung der
Öffnungszeiten über die meist übliche Schließzeit von 17 Uhr hinaus dürfte da

nach zumindest dann gegeben sein, wenn die Nachfrage nach einer längeren
Betreuung die Bildung einer Gruppe inder dem gesetzlichen Personalschlüssel
entsprechenden Gruppenstärke zulässt.
Seite 1 von 2

Für ßrsucher MitQcrvrde.-vnsen

sinhun gekennzeichnete pBfkptiHkd tj:
Vcrfilguns. RcIsluYfnrinär meleen si*

Wlleüber alg Auiäep.sprD^nnlejJfl Dslw
Pto"tsndlDn.-.|

"Kein Zjssng für oiektroilsch icr>/»ne

sowie fürvra?chlüsae!iseltkironjjche
Dak urgente.

5

A^touac

Ergebnisprotokoll Fach AG Kita
vom 01.02.2011

Teilnehmer

Frau Adler

Caritasverband Sachsen e. V.

Frau Hacker

Kindervereinigung Dresden e. V.

Frau Dr. Merker

Kinderland Sachsen e. V.

Frau Schädel
Frau Franz

ASB Dresden & Kamenz gGmbH
JugendSozialwerk Nordhausen e. V.

Entschuldigt
Frau Schlothauer
Frau Herlt
Frau Hofmann-Winter
Frau Pontius
Frau Eggerichs

Trägerwerk Soziale Dienste e. V.
Outlaw gGmbH
AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
Waldorfkindergarten Dresden-Strehlen e. V.
Tagespflegeperson

Frau Kultscher

Diakonisches Werk - Stadtmission Dresden e.V.

Protokoll:
Julia Hacker

Tagesordnung:

Diskussion der Vorlage der Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege und die Erhebung von
Elternbeiträgen.

Folgende Änderungen wurden beschlossen:
Generell sollte von Personensorgeberechtigten gesprochen werden.
1. § 3 (1) Ergänzung:
„Der Träger der Einrichtung kann in Abstimmung mit dem Eiternbeitrat von 6-18 Uhr

individuelle Öffnungszeiten festlegen."
2. § 3 (4) Ergänzung:

Die

Kindertagespflegepersonen

legen

die

Öffnungszeiten

ihrer

Kindertagespflegestelle individuell und bedarfsgerecht fest.

3. §4(1) Änderung
Hier soll die alte Regelung wieder aufgenommen werden.
Begründung: Die alte Regelung bietet genügend Flexibilisierungsmöglichkeiten,
wohingegen in der neuen Regelung die VzÄ noch geringer werden, der
Verwaltungsaufwand höher und damit die Betreuungsqualität sinkt (vgl. Evaluierung
der Personalausstattung in Kindertageseinrichtungen sowie Struktur und Angebote
der Fachberatung für Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in Sachsen).
4. §4(1)

Hinweis: Der Absatz über die Tagespflege mit einer Betreuungszeit über 9 h
widerspricht dem Arbeitszeitengesetzt (max. Wochenarbeitszeit von 48 h)
5- §5(2)

„festgelegte Öffnungszeiten" ersetzten durch: „Rahmenöffnungszeiten"
6.

§6(2)

Hier soll die entsprechende alte Regelung § 3 (3) wieder aufgenommen werden
Begründung: Die alte Regelung ist wesentlich klarer und eindeutiger.
7. § 7 (2) Ergänzung

Die Träger der Kindertageseinrichtung und Kindertagespflegepersonen...
8. § 8 (5) Ersetzten durch folgende Formulierung:

noJooe

STEB DRESDEN

Q>

Dresden, 8. März 2011

Martina Israel-Fischer

Sprecher

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen
Frau Franzke

Sehr geehrte Damen und Herren,
Liebe Frau Franzke,

hier kommt unsere Stellungnahme. Ganz wichtig ist uns, dass in der Satzung der Pkt 8 Eltemmitwirkung erhalten
bleibt.

D Die Satzung Förderung von Kitas... und Elternbeiträge werden zu einer zusammengefasst - finden wir gut.
D Die Regulären Öffnungszeiten werden neu festgelegt: 6 - 18 Uhr - finden wir gut.
iI Betreuungszeit wird feiner gegliedert: Kita: 4,5, 6, 7, 8, 9,10,11h; Hort: 5,6,7,8,9,10,11h sind dann möglichfinden wir gut. Welche Auswirkungen hat das aufden Betreuungsschlüssel?
[I Regelbetreuungszeit soll auf 9 h angehoben werden - finden wir gut.

D Für die Elternbeitragszahlung soll es bei ausbleibender Zahlung eine Verfahrensreglung der Träger geben, das
Kindeswohl soll in den Vordergrund gestellt werden - finden wir gut- aber bitte Möglichkeit einer
Ausnahmeregelung.

D Gastplatzbeiträge und Mehrbetreuungsbeiträge sollen Bargeldlos über einen Bescheid geregelt werden -

finden wir gut.

D Höchstsätze der Elternbeiträge: 23% Krippe; 30% Kindergarten und Hort; 25% Förderhort - i.O.

D Das Recht auf Elternmitwirkung wird nicht mehr erwähnt - Pkt. 8 wollen wir unbedingt wieder haben.
Wir wollen die Elternmitwirkung in der SATZUNG beibehalten.

Bei der o.g. Verfahrensreglung soll der STEB Dresden bei der Gestaltung Einfluss nehmen.

Der Stadtelternbeirat Dresden wird selbstverständlich wohlwollend mitarbeiten. Bei derAnhörung werden
Vertreter des STEB anwesend sein. Herr Fischer, Herr Glanz und Herr Raubach sind unsere kompetenten
Satzungssprecher.

Im Namen aller engagierten Eltern in Dresden möchte ich dem Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen für die
Zusammenarbeit mitdem Fokus auf die Dresdner Kinder herzlich danken. Wirwünschen uns auch weiterhin eine
so respektvolle, vertrauensvolle Kooperation.
Herzliche Grüße
i. A. STEB DRESDEN
Martina Israel-Fischer.

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

!• 1

1

•Mi!' ^

U:

Sitzung am:

29.01.2004

Beschluss-Nr.;

V3628-SR70-04

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern in Kindertages
einrichtungen und jn Tagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege)

Beschlüsse

Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege (Satzung
Kindertageseinrichtungen).

Satzung der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von Kindern In
Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege (Satzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege)

v^/

Vom 29. Januar 2004

Auf Grund von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159) i. V. m. dem Sächsischen
Gesetzzur Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
27. November 2001 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seinerSitzung am
29. Januar 2004 folgende Satzung beschlossen:
Inhaltsverzeichnis

§ 1

Geltungsbereich

§ 2
§ 3

Aufnahmebedingungen/Leistungen
Öffnungszeiten

§ 4

Betreuungszeiten

§ 5
§ 6
§ 7

Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen
Betreuung außerhalb der Heimatgemeinde
Betreuungsgebühren/Gebührenübernahme bzw. Gebührenermäßigung

§ 8

Elternmitwirkung

02

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

§ 9

Datenerhebung

§ 10

Versicherungsschutz

§11

In-Kraft-Treten

OB-STADTRATSANGEL.

S.

§ 1 Geltungsbereich

(1) Diese Satzung gilt für Kinderkrippen, Kindergärten, Kindertagesstätten
und heilpädagogische Kindertageseinrichtungen sowie Horte und Einrichtungen der

Ganztagesbetreuung, die innerhalb des Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden von
Trägem der freien und öffentlichen Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung gilt auch

-3 ;•:•?•

für die Förderung von Kindern in Tagespflege.

(2) Die Aufgaben der Betriebsführung in den Kindertageseinrichtungen nehmen die

jeweiligen Träger eigenständig wahr.

(3) Zur Erfüllung der Aufgaben des Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in
Kindertageseinnchtungen (SächsKitaG) werden in der Landeshauptstadt Dresden im
Folgenden die Grundsätze der Kinderbetreuung festgelegt.

V>

§ 2 Aufnahmebedingungen/Leistungen

(1) Voraussetzung für die Betreuung in einer Kindertageseinrichtung ist ein wirksamer

Betreuungsvertrag zwischen dem Träger der Kindertageseinrichtung und den Eltern Steht

die Personensorge keinem Elternteil zu, sotritt an die Stelle der Eltem der

Personensorgeberechtigte oder der Erziehungsberechtigte. Die Betreuung ist kostenpflichtig

und in der Gebuhrensatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege geregelt.

(2)i Alle Kinder haben ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum Schuleintritt Anspruch

auf den Besuch eines Kindergartens. Darüber hinaus stellt die Landeshauptstadt Dresden für
Kinder unter 2 Jahren im Rahmen ihrer objektiv rechtlichen Verpflichtungen gemäß § 3Abs
2 und 3des SächsKitaG erforderliche und geeignete Plätze in Kindertageseinrichtungen
bzw. in Tagespflegestellen bis zum vollendeten dritten Lebensjahr nach folgenden Prioritäten
bereit:

o

-

Kinder, deren Eltern berufstätig sind und/oder

-

sich inAus- und Weiterbildung befinden und/oder

-

Familien mit besonderem Hilfebedarf.

Für Kinder ab vollendetem 2. Lebensjahr und schulpflichtige Kinder bis zur Vollendung der 4
Klasse werden bedarfsgerecht entsprechend der Nachfrage Plätze in Kindertagesstätten

bzw. Horteinrichtungen zurVerfügung gestellt.

(3) Für die Betreuung von Kindern in Tagespflege sind zwischen der Tagespflegeperson,

den Eltern und dem örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Rechte und Pflichten,
die sich aus derTagespflege ergeben, vertraglich zu regeln, insbesondere
1. die Erstattung derAulwendungen für Tagespflegepersonen
2. die Vergütung der Erziehungsleistungen

3. derAbschluss einer Unfall- und Haftpflichtversicherung für Schäden, die im
Zusammenhang mit der Tagespflege eintreten können.

(4) Mit Beendung der Krippenbetreuung, der Betreuung in der Tagespflegestelle und mit
Beendung der Kindergartenbetreuung besteht kein Anspruch auf Weiterführung der
Betreuung in dieser Einrichtung. Zur Fortführung einer Betreuung wird beim öffentlichen

Träger ein neuerBetreuungsvertrag abgeschlossen.

03

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

(5) Die Tagespflegeplätze werden in den Bedarfsplan Kindertageseinrichtungen

aufgenommen. Bei Kindern ab Vollendung des dritten Lebensjahres bis zum Schuleintritt
kann die Betreuung, Bildung und Erziehung auch in Tagespflege erfolgen, wenn die Eltern
dies ausdrücklich wünschen.

(6) Vor Aufnahme des Kindes ist eine ärztliche Untersuchung erforderlich. Mit einer

Bescheinigung muss bestätigt werden, dass für den Besuch einer Kindertageseinrichtung

bzw. einer Tagespflegestelle ärztlicherseits keine Bedenken bestehen. Die Bescheinigunq

sollte nichtälterals zwei Wochen sein.

(7) Die Aufnahme von Kindern in Kinderkrippen, Kindergärten, Kindertagesstätten,
heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen und in Tagespflegestellen bedarf zum Wohle
der Kinder einer sorgfältigen Vorbereitung und Durchführung. Eine spezielle
Eingewöhnungsphase ist besonders bei Kleinkindern von großer Bedeutung. Die behutsame

Gestaltung isterforderlich, um dem Kind mit elterlicher Hilfe den Aufbau einer

Bindungsbeziehung zur Betreuungsperson zu ermöglichen.

Die Gestaltung und die Dauer der Eingewöhnungsphase ist von den individuellen

Bedingungen des Kindes und seinem Alter abhängig und wird zwischen den Eltem und den

pädagogischen Fachkräften abgestimmt und vertraglich vereinbart. Sie beträgt maximal 4
Wochen und sollte in der Regel eine tägliche Betreuungszeit von 4,5 hnicht überschreiten.
Die entsprechende Betreuungsgebühr ist von den Eltern an den Träger der

Kindertageseinrichtung zu entrichten.

(8) Für Kinder der Ganztagesbetreuung für Erziehungshilfe und lembehinderte Kinder sind in
der Ferienzeit/Schließzeit die Kosten für den Fahrdienst von den Eltern zu tragen.
§ 3 Öffnungszeiten

(1) Die Kindertageseinrichtungen öffnen von Montag bis Freitag. Der Träger der Einrichtung
kann in Abstimmung mit dem Elternbeirat in der Zeit von 06:00 bis 18:00 Uhr individuelle

Öffnungszeiten festlegen. Horte an Grundschulen sind bis maximal 17:00 Uhr geöffnet.
(2) Bedarfsgerecht werden verlängerte Öffnungszeiten vorgehalten. Diese bedürfen der
Zustimmung des örtlichen Trägers und der Genehmigung des Landesjugendamtes. Im
Aufnahmegespräch sind mit der Leiterin/dem Leiter der Einrichtung bzw. der
Tagespflegeperson dem jeweiligen Bedarf entsprechende Betreuungszeiten abzusprechen.
Die Aufsichtspflicht des Personals bzw. der Tagespflegeperson beginnt mit der Übernahme
der Kinder im Gebäude der Einrichtung und endet mit der Übernahme der Kinder durch die
Eltern oder abholberechtigte Personen beim Verlassen des Gebäudes. Zum Abholen der

Kinder berechtigte Personen sind der Leiterin/dem Leiter bzw. der Tagespflegeperson durch
die Eltern beim Aufnahmegespräch oder zu einem späteren Zeitpunkt schriftlich zu
benennen. Diese müssen sich aufAnfragen ausweisen können. Bei Nichtabholung von

Kindern in Einrichtungen der freien Jugendhilfe erfolgt nach Ende der Öffnungszeit der
Antrag des Trägers aufkurzfristige Inobhutnahme durch das örtliche Jugendamt. Die daraus
entstehenden Kosten gehen zu Lasten der Eltern.

(3) Bei Nichtabholung werden die Kinder ab 19:00 Uhr aus den Einrichtungen in Begleitung
der Erzieherin in den Kinder- und Jugendnotdienst, Rudolf-Bergander-Ring 43, gebracht. Die
zuständige Erzieherin hat im Eingangsbereich der Kindertageseinrichtung eine Nachricht zu
hinterlassen, wo sich das Kind befindet und wie die entsprechende Einrichtung telefonisch
erreicht werden kann.

Die tatsächlich entstandenen Kosten sind von den Eltem zu tragen. Ausnahmen hierfür
regelt der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen.

04

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

(4) Kindertageseinrichtungen können u. a. infolge eingetretener Katastrophen oder auf
Grund von Anforderungen des Gesundheitsamtes vorübergehend, teilweise oder ganz
geschlossen werden. Schadenersatzforderungen sind hier ausgeschlossen.

§ 4 Betreuungszeiten

(1) In Kinderkrippen, Kindergärten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen bietet
die Landeshauptstadt Dresden innerhalb der Öffnungszeiten Betreuungszeiten von bis zu

viereinhalb, bis zu sechs, bis zu siebeneinhalb, bis zu neun, bis zu zehn und bis zu elf
Stunden täglich an. Ausnahmen hiervon können zwischen dem öffentlichen und freien

Träger vereinbart werden, wenn die Umsetzung der Einrichtungskonzeption bzw. die
Finanzierung der Einrichtung gefährdet ist und die Eltem im Vorfeld dieser Entscheidung
beteiligt werden, in Tagespflegesteilen vereinbart die Tagespflegeperson mit den Eltern die
Betreuungszeiten. Grundsätzlich werden innerhalb der in §3 Abs. 1definierten
Öffnungszeiten in der Regel Betreuungszeiten von viereinhalb, sechs, siebeneinhalb und

neun Stunden täglich angeboten. In Einzelfällen werden auch bis zu zehn und bis zu elf

Stunden täglich angeboten.

(2) Für Hortkinder und Kinder der Einrichtungen der Ganztagesbetreuung bietet die
Landeshauptstadt Dresden folgende Betreuungsmodelle an:

a) Frühhortbetreuung, Betreuungsdauer eine Stunde und 15 min oder

b) Betreuung im Nachmittagshort, Betreuungsdauer fünf Stunden oder

c) Betreuung im Früh- und Nachmittagshort: als Kombination aus a) und b).
Nach Ablauf der Betreuungszeit im Nachmittagshort wird in der Regel eine kostenpflichtige
Mehrbetreuung bis 17:00 Uhr angeboten. Die Landeshauptstadt Dresden gewährleistet
einen nahtlosen Übergang zwischen regulärem Unterrichtsende und Hortbetreuung.
Während der Schulferien werden die Betreuungszeiten für den Früh- und Nachmittagshort
unmittelbar zusammengelegt; darüber hinausgehenderMehrbedarf wird im Rahmen einer

kostenpflichtigen Mehrbetreuung bis 17:00 Uhr angeboten. Die Regelungen des § 8 Abs. 3
über mögliche Schließzeiten bleiben hiervon unberührt.

§ 5 Anmeldung/Abmeldung/Veränderungen

(1) Die Anmeldung des Bedarfes für einen Krippen- und Kindergartenplatz bzw. des
Wechsels der Einrichtung erfolgt für die Betreuung in Einrichtungen deröffentlichen
Jugendhilfe in derzentralen Vermittlungsstelle. Für die Betreuung von Kindern in
Tagespflege wird derAntrag im Fachbereich Tagespfiege des Eigenbetriebes

Kindertageseinrichtungen gestellt Für Hortkinder und lernbehinderte Kinder erfolgt die
Anmeldung bei der zuständigen Einrichtungsleiterin. Voraussetzung für die Aufnahme eines

Integrationskindes ist der Bewilligungsbescheid. In welcher Kindertageseinrichtung die
Betreuung erfolgt, entscheidet der Träger im Einvernehmen mitden Eltern.
(2) DenVertragsparteien steht ein Kündigungsrecht miteiner Frist von einem Monat zum

Ende des darauffolgenden Monats zu. Die Kündigung istjeweils bis zum 1. des Monats, in
dem das Kind die Kindertageseinrichtung letztmalig besucht, gegenüber der Leiterin/dem

Leiter der Kindertageseinrichtung schriftlich zu erklären. Dem Träger stehtein
außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn sich die Eltern verschuldet mit derZahlung von
zwei Betreuungsgebuhren im Rückstand befinden und/oder gegen die Bestimmungen des
Vertrages oder der Hausordnung der Kindertageseinrichtung verstoßen haben.
(3) Anträge zurAufnahme in eine Kindertageseinrichtung von Trägem der freien Jugendhilfe
sind bei den Trägem zu stellen.

05

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

(4) Über die Aufnahme entscheiden die Träger eigenverantwortlich, jedoch unter

Wahrnehmung ihrer Verpflichtung, entsprechend der zur Verfügung stehenden Plätze Kinder
nach dieser Satzung im Rahmen des Leistungsangebotes der Landeshauptstadt Dresden zu
betreuen.

(5) Mit Abschluss des Betreuungsvertrages bestätigen Eltern die Kenntnisnahme und

Anerkennung dieser Satzung sowie der Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und

Tagespflege in derjeweils gültigen Fassung.

(6) Der Betreuungsvertrag endet für Krippenkinder spätestens mit Vollendung des 3.
Lebensjahres, für Kindergartenkinder mit Beginn der Schulpflicht des Kindes bzw. für

Hortkinder, wenn das Kind die 4. Klasse beendet hat und in Einrichtungen der
Ganztagesbetreuung entsprechend der Kostenzusage durch den Landeswohlfahrtsverband.
DasSchuljahr schließt jeweils die sich anschließenden Sommerferien ein.

(7) Im Betreuungsvertrag wird die gewünschte tägliche Betreuungsdauer vereinbart.
Voraussetzung für den Abschluss des Betreuungsvertrages ist die Festsetzung der
Betreuungsgebühr durch die Beitragsstelle bzw. den jeweiligen Träger.

(8) Werden Änderungen in derBetreuungszeit gewünscht, sind diese derLeiterin der
Einrichtung bzw. derTagespflegeperson in der Regel einen Monat zuvor durch die Eltern
schriftlich mitzuteilen. Die gewünschte Änderung wird zu Beginn des Folgemonats wirksam.

Bleibt das Kind dem Einrichtungsbesuch fem, haben die Eltem die Pflicht, dies unverzüglich

in der Einrichtung bzw. der Tagespflegeperson bekannt zu geben. Näheres ist hierzu in der
Hausordnung der jeweiligen Kindertageseinrichtung bzw. der Tagespflegesteile geregelt.
Das Kind kann von der Betreuung ausgeschlossen werden, wenn es einen Monat
unentschuldigt fehlt

§ 6 Betreuung außerhalb der Heimatgemeinde

(1) Kinder, deren Eltem Einwohner der Landeshauptstadt Dresden sind, können auch
Einrichtungen in anderen Gebietskörperschaften besuchen.

Bei einem Antrag auf Erlass oder Ermäßigung der Betreuungsgebühr ist der Beitragsstelle
der gültige Betreuungsvertrag vorzulegen. Derkommunale Betriebskostenanteil wird der
aufnehmenden Gemeinde entsprechend erstattet

Ein Ausgleich des kommunalen Betriebskostenanteils wird gegenüber deraufnehmenden
Gemeinde bei Kindern in Kindertageseinrichtungen im'Alter bis zu 2 Jahren und bei Kindern

in Tagespflege bis zu 3 Jahren jedoch grundsätzlich nur dann vorgenommen, wenn folgende
Prioritäten erfüllt sind:

-

Kinder, deren Eltem berufstätig sind und/oder
sich in Aus- und Weiterbildung befinden und/oder

-

Familien mit besonderem Hilfebedarf.

(2) Kinder anderer Gemeinden können nur mit schriftlicher Zustimmung des örtlichen

Trägers der öffentlichen Jugendhilfe im Rahmen derverfügbaren Plätze aufgenommen
werden.

§ 7 Betreuungsgebühren/Gebührenübernahme bzw. Gebührenermäßigung

(1) Die laufenden Kosten der Kindertageseinrichtungen innerhalb des Bedarfsplanes werden
gemäß den Bestimmungen des § 14 Abs. 3 und 4 SächsKitaG durch Zuschüsse der Stadt,
einschließlich des Landeszuschusses, durch Betreuungsgebühren und durch einen
Eigenanteil der freien Träger an den Betriebskosten aufgebracht Die Höhe der zu zahlenden
Betreuungsgebühren für die Kinder aller Alterstufen sind in derjeweils gültigen

06

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege festgelegt und bilden die
Geschäftsbedingung nach §2dieser Satzung. Die Kosten für die Verpflegung sind separat
zu erstatten.

*

*

K

(2) Ermäßigungen und Erlasse von Betreuungsgebühren für die Inanspruchnahme von
Plätzen in Kindertageseinrichtungen bzw. Tagespflegesteilen sind in der Beitragsstelle zu
beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer
Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen

der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen
Voraussetzungen ab dem der Antragstellung folgenden Monat. Es obliegt dem Antragsteller,
den zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren

Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgten, bereits zum Zeitpunkt

der Antragsteilung erfüllt waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird die ungekürzte Betreuungsgebühr ab dem 1. des Monats erhoben, der

der Gewährungsfrist folgt.

<j

(3) Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Gebührenermäßigung bzw. des
Gebührenerlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei
Fehlen derVoraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(4) Der Erlass/die Ermäßigung der Betreuungsgebühr wird grundsätzlich nur für die
Regelbetreuungszeit gewährt:

- bis 9 Stunden in Kindertageseinrichtungen und in Tagespflege
- bis 5 Stunden nachmittags ohne Mehrbetreuung im Hort.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, ist von den Eitern eine Mehrbetreuungsgebühr
zu entrichten. Dies gilt nicht, wenn in den Ferien durch die Horteinrichtung ausschließlich
Betreuungsangebote über der Regelbetreuungszeit unterbreitet werden.

Eine Eriass der Betreuungsgebühr für die Inanspruchnahme bis 11 Stunden in den
Kindertageseinrichtungen und in Tagespfiege sowie für eine Hortbetreuung mit Frühhort und
Mehrbetreuung kann in begründeten Ausnahmefällen gewährt werden.
§ 8 Elternmitwirkung

(1) Die Elternmitwirkung wird gem. §6 SächsKitaG in allen Kindertageseinrichtungen der
Landeshauptstadt Dresden umgesetzt.

(2) Während der Ferienzeiten können in Abstimmung zwischen dem Träger der Einrichtung
und dem Elternbeirat Kinderkrippen, Kindergärten, Kindertagesstätten und vergleichbare
Einrichtungen bis zu drei Wochen, Horte und vergleichbare Einrichtungen generell
geschlossen werden, sofern im Bedarfsfall durch den Träger eine Betreuung der Kinder in
einer anderen Einrichtung gewährleistet ist

(3) Die Kindertageseinrichtungen des öffentlichen Trägers sind vom 27. bis 30.12.
geschlossen. Eltern, die in dieser Zeit berufstätig sind, werden zwei Ausweichobjekte
angeboten.

§ 9 Datenerhebung

Für die Bearbeitung des Antrages auf Aufnahme in eine Kindertageseinrichtung und/oder
eine Tagespflegesteile sowie für die Erhebung der Betreuungsgebühren haben die Eltern
gem. § 60 Abs. 1 SGB Ieine entsprechende Mitwirkungspflicht. Daher werden falls

07

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

7

erforderlich gem. §35 i. V m. §60 SGB I, §§ 61 ff. SGV VIII und §§ 67 bis 85 aSGB X
folgende personenbezogene Daten erhoben und gespeichert:

Allgemeine Daten:

-

Name und Anschrift der Eltern und der Kinder

-

Geburtsdaten der Kinder und Eltem

-

Telefonnummer der Eltern

-

Familienverhältnisse

- Arbeitsnachweise und/oder Beschäftigungsverhältnisse und/oder
Ausbildungsverhältnisse (grundsätzlich nur bei Eltern, deren Kinder das 2.
Lebensjahr noch nicht vollendet haben bzw. bei Kindern in Tagespflege bis das Kind
das dritte Lebensjahr beendet hat).

Mit Einverständnis der Eltem können Telefonnummern und e-Mail-Adressen dritter Personen

nach deren Zustimmung erhoben und gespeichert werden.

Überprüfung von Ansprüchen auf Ermäßigungen/Erlasse:
-"'

-

-

Einkommensverhältnisse

Bezug von Sozialleistungen, Kindergeld, Unterhaltsregelung
Miete

Das Löschen der Daten erfolgt 5 Jahre nach Einstellung des Vorgangs bzw. nach dem

Verlassen der Einrichtung durch das Kind.

Rechtsgrundlage der Datenerhebung und Speicherung von Daten:
-

-

Sozialgesetzbuch
Bundessozialhilfegesetz

Kinder- und Jugendhilfegesetz
Sächsisches Kindertagesstättengesetz
Gebührensatzung für Kitas Landeshauptstadt Dresden

§ 10 Versicherungsschutz

.

(1) Nach § 2 des Siebten Buches Sozialgesetzbuch sind Kinder während des Besuchs in
Tageseinrichtungen mit Betriebserlaubnis gegen Unfälle versichert. Versichert sind alle

Tätigkeiten, die mit dem Aufenthalt in derTageseinrichtung zusammenhängen. Dazu zählen
Feste, Spaziergänge, Ausflüge. Der Weg zwischen Wohnung und Tageseinrichtung oder
dem Ort einer Veranstaltung außerhalb des Bereichs derTageseinrichtung ist ebenfalls
versichert.

(2) Die Träger der Kindertageseinrichtungen sind verpflichtet, eine Haftpflichtversicherung
abzuschließen. Diese Versicherung umfasstdie gesetzliche Haftpflicht. Für
Wertgegenstände (Uhren, Ringe, Ketten, Schlüssel, Geld) wird keine Haftung übernommen.

(3) Die Verantwortung des Personals für die Kinder ist auf die Zeit der Betreuung beschränkt.
(4) Für persönliche Dinge des Kindes wird keine Haftung übemommen. Im Übrigen richtet
sich die Haftung nach den allgemein gesetzlichen Bestimmungen.

08

01/03/2006

09:57

+49-351-4882070

OB-STADTRATSANGEL.

S.

§11 In-Kraft-Treten

Diese Satzung tritt am .1.. März 2004 in Kraft.

>berbürgermeister

ler Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gem. § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO:

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
s*>

gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu

Stande gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die

Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen

Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verietzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

eine Verlegung, njach Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf

derin.Sa1z 1 genanntenJahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
\~s

>ßberg
Oberbürgermeister

09

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

Sitzung am:

29.06.2006

Beschluss-Nr.:

V1222-SR32-06

Gegenstand:

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die
Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)

Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung
von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege).

2. Der Beschluss Nr. V3629-SR70-04 (Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und
Tagespflege) vom 29.01.2004 wird aufgehoben.
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege
(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
Vom 29. Juni 2006

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159),
zuletzt geändert durch Gesetz vom 11. Mai 2005 (SächsGVBI. S. 155), i. V. m. § 9
des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes in der Fassung der Bekanntmachung
Vom 26. August 2004 (SächsGVBI. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetz vom
14. Juli 2005 (SächsGVBI. S. 167), i. V. m. § 15 des Sächsischen Gesetzes zur Förderung
von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) in der Fassung der Bekanntmachung vom
29. Dezember 2005 (SächsGVBI. S. 2) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in
seiner Sitzung am 29.06.2006 folgende Satzung beschlossen:

Inhaltsverzeichnis

§ 1 Geltungsbereich

§ 2 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
§ 3 Beitragspflicht und Erhebung
§ 4 Zusätzliche Betreuungsangebote
§ 5 Fälligkeit

§ 6 Ermäßigung und Erlass/Beitragsübernahme
§ 7 Verfahren bei Nichtzahlung
§ 8 Schlussbestimmungen
§ 1 Geltungsbereich

Diese Satzung gilt für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kinderkrippen,
Kindergärten, Kindertagesstätten und heilpädagogischen Kindertageseinrichtungen sowie
Horten und Einrichtungen der Ganztagesbetreuung nach SächsKitaG, die innerhalb des
Bedarfsplanes der Landeshauptstadt Dresden von Trägern der freien und öffentlichen
Jugendhilfe betrieben werden. Diese Satzung gilt auch für die Förderung von Kindern in
Kindertagespflege nach SächsKitaG.

§ 2 Bemessungsgrundlage und Beitragssätze
(1) Der öffentliche Träger veröffentlicht nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG die Betriebskosten des

jeweils vergangenen Jahres bis zum 30.06. des laufenden Jahres. Die bekannt gemachten
Betriebskosten bilden die Bemessungsgrundlage für die Elternbeiträge. Die ungekürzten
Elternbeiträge betragen für:

-

eine bis zu neunstündige Betreuungszeit für Kinder im Alter von 0 bis zurVollendung des
3. Lebensjahres 23 % der Betriebskosten,

-

eine biszu neunstündige Betreuungszeit für Kinder von der Vollendung des

-

3. Lebensjahres bis zum Schuleintritt 30 % der Betriebskosten,
eine bis zu sechsstündige Betreuungszeit für Kinder der 1. bis 4. Klasse und
Lernbehinderte bis 6. Klasse 30 % der Betriebskosten.

(2) Für die zusätzliche 10. und 11. Betreuungsstunde für Kinder von 0 bis 3 Jahren und

Kinder von 3 Jahren bis zu Schuleintritt beträgt der Beitragssatz 50 % der jeweiligen
Betriebskosten.

(3) Für die zusätzliche Mehrbetreuung für Kinder der 1. bis 4. Klasse und Lernbehinderte bis
Klasse 6 beträgt der Beitragssatz 50 % der Betriebskosten.

(4) Für Gastkinder beträgt der Beitragssatz 100 % der jeweiligen Betriebskosten.

(5) Die Elternbeiträge für Kindertagespflege entsprechen den Beiträgen für Kinder im
Kinderkrippenalter.

§ 3 Beitragspflicht und Erhebung

.(1) Die Beitragspflicht entsteht mit Aufnahme eines Kindes in eine Kindertageseinrichtung
oder in Kindertagespflege zu Beginn des Monats, in dem das Kind die Einrichtung bzw. die
Kindertagespflegestelle erstmals besucht, und endet mit einer schriftlichen Kündigung oder
dem Ausschluss des Kindes. Der Elternbeitrag istjeweils in voller Höhe für jeden Monat der
gesamten Vertragslaufzeit zu entrichten. Wird ein Betreuungsvertrag zum 15. des Monats
beendet bzw. zum 15. des Monats oder danach begonnen, so kann in begründeten

Ausnahmefällen der hälftige Elternbeitrag erhoben werden. Bei der Beitragsbemessung ist
jeweils das Alter des Kindes zu Beginn des Monats ausschlaggebend.

(2) Beitragspflichtig sind die Eltern des Kindes. Steht die Personensorge keinem Elternteil
zu, so tritt an die Stelle der Eltern der Personensorgeberechtigte oder der
Erziehungsberechtigte. Mehrere Beitragspflichtige haften als Gesamtschuldner.
(3) Die Elternbeiträge werden gemeinsam mit der Bekanntmachung der jährlichen
Betriebskosten nach § 14 Abs. 2 SächsKitaG im Amtsblatt veröffentlicht und treten am 01.09.
des laufenden Jahres in Kraft. Sie werden durch Beitragsbescheid festgesetzt bzw. beim
freien Träger auf der Grundlage des Betreuungsvertrages erhoben.
§ 4 Zusätzliche Betreuungsangebote

(1) Eltern haben die Möglichkeit, in Ausnahmefällen Mehrbetreuung über die im
Betreuungsvertrag festgelegte Betreuungsdauer in Anspruch zu nehmen. Für jede weitere

Betreuungszeitstufe sowie die erste Stunde nach der Öffnungszeit der Einrichtung bzw. der
Kindertagespflegesteile ist ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR zu entrichten.

(2) FürKinder, die eine Stunde nach der festgelegten Öffnungszeit der Einrichtung noch
nicht abgeholt worden sind, wird ein Beitrag von 25 EUR erhoben.

(3) Wird für Hortkinderin den Ferien oder an schulfreien Tagen eine Mehrbetreuung in
Anspruch genommen, so wird pro Tag ein zusätzlicher Beitrag von 5 EUR erhoben. Dieser
Beitrag entfällt, wenn im Betreuungsvertrag eine Mehrbetreuung vereinbart wurde.

(4) In den Kindertageseinrichtungen können Gastkinderje nach Verfügbarkeit freier Plätze
für alle Betreuungsangebote aufgenommen werden. Dafür wird ein Beitrag gemäß § 2 Abs. 4
erhoben. Auf die Betreuung als Gastkind besteht kein Rechtsanspruch.
§ 5 Fälligkeit

(1) Der Elternbeitrag ist zum 15. eines jeden Monats fällig.

(2) Der Elternbeitrag ist auch ungemindert zu entrichten, wenn das Kind die
Kindertageseinrichtung oder Kindertagespflegesteile vorübergehend nicht besucht und der
Betreuungsplatz frei gehalten wird.

(3) Die Schließzeit der Kindertageseinrichtung bzw. Kindertagespflegesteile entbindet die
Eltern nicht von der Zahlung des Elternbeitrages. Schließt die Kindertageseinrichtung bzw.

Kindertagespflegestelle (z. B. Baumaßnahmen, Katastrophenfälle) und wird den Eltern die
Betreuung in einer anderen Einrichtung angeboten, ist der Elternbeitrag ungemindert zu
zahlen.

(4) Der Elternbeitrag für Gastkinder ist vor der Aufnahme der Betreuung an die Leiterin der
Kindertageseinrichtung bar zu entrichten.

(5) Bei Inanspruchnahme von Mehrbetreuungszeiten innerhalb eines
Betreuungsverhältnisses sind die zusätzlichen Pauschalbeiträge nach § 4 innerhalb von 3
Tagen bar an die Leiterin der Kindertageseinrichtung zu zahlen.
§ 6 Ermäßigung und Erlass/Beitragsübernahme

(1) Für allein Erziehende ermäßigen sich die Elternbeiträge um jeweils 10 v. H.
Alleinerziehung liegt nicht vor, wenn beide Elternteile in eheähnlicher Gemeinschaft
zusammenleben und das Kind in ihrem Haushalt lebt.

(2) Besuchen gleichzeitig mehrere Kinder einer Familie (maßgebend ist der Hauptwohnsitz
der Kinder) eine Kindertageseinrichtung, welche im Bedarfsplan des öffentlichen Trägers
aufgenommen ist oder werden sie in einer Kindertagespflegesteile nach § 3 Abs. 3
SächsKitaG betreut, erfolgt eine Staffelung der Elternbeiträge. Für das erste Zählkind
werden 100 %, für das zweite Zählkind 60 % der ungekürzten Elternbeiträge erhoben. Ab
dem dritten Zählkind werden keine Elternbeiträge erhoben. Die Kinder sind in ihrer

Altersreihenfolge zu zählen. Kinder mit ausschließlicher Frühhortbetreuung, Pflegekinder und
Kinder, deren Förderung nach §§ 53, 54 SGB XII i. V. m. § 55 SGB IX erfolgt, sind keine
Zählkinder im Sinne dieser Regelung.

(3) Auf Antrag kann der Elternbeitrag teilweise oder ganz erlassen werden, wenn den Eltern
die Belastung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII nicht zugemutet werden kann. Für die
Feststellung der zumutbaren Belastung gelten die §§ 82 bis 85, 87 und 88 SGB XII.
Ermäßigungen und Erlasse vom Elternbeitrag für die Inanspruchnahme von Plätzen in

Kindertageseinrichtungen bzw. Kindertagespflegestellen sind in der Beitragsstelle zu
beantragen und die Anspruchsvoraussetzungen nachzuweisen. Die Gewährung einer
Ermäßigung oder eines Erlasses erfolgt nur bei vollständiger Antragstellung und Vorliegen
der entsprechenden Voraussetzungen. Sie gilt bei Erfüllung der notwendigen

Voraussetzungen ab dem der Antragstellung folgenden Monat. Es obliegt dem Antragsteller,

den zweifelsfreien Nachweis darüber zu führen, dass wesentliche Voraussetzungen, deren '
Nachweis am Tag der Antragstellung durch ihn noch nicht erfolgten, bereits zum Zeitpunkt

der Antragstellung erfüllt waren. Die Gewährung einer Ermäßigung oder eines Erlasses ist
befristet. Vor Ablauf der Gewährungsfrist ist erneut ein Antrag zu stellen. Erfolgt keine neue
Antragstellung, wird der ungeminderte Elternbeitrag ab dem 1. des Monats erhoben, welcher
der Gewährungsfrist folgt. Die Eltern sind verpflichtet, Veränderungen in den persönlichen
und wirtschaftlichen Verhältnissen unverzüglich schriftlich mitzuteilen. Die Gewährung von
Erlass/Ermäßigung nach § 90 Abs. 3 und 4 SGB VIII erfolgt für den Krippen-,
Kindertägespflege- und Kindergartenbereich grundsätzlich bis zu einer 9-stündigen
Betreuungszeit, für den Hortbereich grundsätzlich bis zu einer Betreuungszeit von 5
Stunden.

Wird die Regelbetreuungszeit überschritten, ist von den Eltern ein Mehrbetreuungsbeitrag zu
entrichten. Dies gilt nicht, wenn in den Ferien durch die Horteinrichtung ausschließlich
Betreuungsangebote über der Regelbetreuungszeit unterbreitet werden.

(4) Die Beitragsstelle ist berechtigt, die Richtigkeit der Beitragsermäßigung bzw. des
Beitragserlasses durch Vorlage z. B. des Einkommenssteuerbescheides zu prüfen und bei
Fehlen der Voraussetzungen rückwirkend eine Korrektur vorzunehmen.

(5) Für Kinder, die bei Pflegeeltern betreut werden und eine Kindertageseinrichtung oder
Kindertagespflegestelle in der Stadt Dresden besuchen, übernimmt die Stadt Dresden den
Elternbeitrag. § 86 Abs. 6 SGB VIII inVerbindung mit § 86 c SGB VIII bleibt unberührt.
§ 7 Verfahren bei Nichtzahlung

(1) Dem Träger steht ein außerordentliches Kündigungsrecht zu, wenn sich die Eltern mit der

Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen bzw. mit zwei nach § 6 Abs. 3 geminderten
monatlichen Elternbeiträgen im Rückstand befinden.

(2) Befinden sich die Eltern, deren Kinder in Kindertagespflege betreut werden, mit der

Zahlung von zwei vollen Monatsbeiträgen im Rückstand, steht der Landeshauptstadt
Dresden das Recht zur sofortigen Einstellung der Förderung zu.
*

(3) Die Wiederaufnahme des Kindes ist grundsätzlich nur nach vollständiger Begleichung der
rückständigen Zahlung möglich.

§ 8 Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 01.09.2006 in Kraft.

(2) Gleichzeitig tritt die Gebührensatzung Kindertageseinrichtungen und Tagespflege vom
29. Januar 2004 außer Kraft.

Dresden,

- 7. iüLl 2B6

Erster Bürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zu Stande
gekommen sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zu
Stande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die
Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen
Gesetzeswidrigkeit widersprochen hat,
4.

vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde
unter Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll,
schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch
nach Ablauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend
machen.

Dr. Vogel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

(SR/022/2010)

Sitzung am:

16.12.2010

Beschlusszu:

V0875/10

Gegenstand:

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Erhebung von
Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern in Kindertageseinrichtungen
und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertages
pflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am 12. Februar 2009
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt anliegende Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshaupt
stadt Dresden über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von

Kindern in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege (Elternbeitragssatzung Kin
dertageseinrichtungen und Kindertagespflege) vom 29. Juni 2006, zuletzt geändert am
12. Februar 2009.

Satzung zur Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die Erhebung von Elternbeiträgen für die Betreuung und Förderung von Kindern
in Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege

(Elternbeitragssatzung Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege)
vom 29. Juni 2006 in der Fassung vom 12. Februar 2009
Vom 16. Dezember 2010

Auf der Grundlage des § 4 Sächsische Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO) in der Fassung vom 18. März 2003 (SächsGVBI. S. 55, ber. S. 159), zuletzt

geändert durch Art. 2 des Gesetzes zur Änderung des Sächsischen Eigenbetriebsgesetzes
vom 26. Juni 2009 (SächsGVBI. S. 323), in Verbindung mit § 9 des Sächsischen Kommunal

abgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 26. August 2004
(SächsGVBI. S. 418, ber. S. 308), geändert durch Gesetzvom 7. November 2007
(SächGVBI. S. 478, 484), rechtsbereinigt mit Stand vom 5. Juni 2010 i. V. m. § 15 des
Sächsischen Gesetzes zur Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen (SächsKitaG) vom
10. Dezember 2008, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
16. Dezember 2010 folgende Satzung beschlossen:

