Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

GZ:

{GB4) 42

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0248/20 (Sitzungsnummer: SR/017/2020)
Bibliotheksentwicklungsplan 2020 bis 2025

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt den Bibliotheksentwicklungsplan 2025.

„Der Stadtrat beschließt die Umsetzung des Projektes „Bibo 7/10". Neben der Weiterführung
der Bibliothek Südvorstadt (2019) und einer weiteren Stadtteilbibliothek (2020 in Abstimmung
mit den Stadtbezirksbeiräten) werden jährlich zwei weitere Bibliotheken als Bibo 7/10 geöff
net."

Das Projekt Bibo 7/10 wurde 2021 planmäßig fortgesetzt. Neben der Bibliothek Klotzsche konn
ten auch die Bibliotheken Neustadt und Prohlis als Bibos 7/10 eröffnet werden.

„Alle Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umgesetzt.
1.

Die Stadtbibliothek Strehlen soll an ihrem Standort im O.D.C. erhalten bleiben. Die Etablie

rung eines zusätzlichen Standortes in Niedersedlitz soll im Zuge der Schaffung der Stadtteil
zentren - wie es in der Kulturhauptstadtbewerbung vorgesehen war und nach wie vor an
gedacht ist - erfolgen."
Für die Bibliothek Strehlen wurde 2021 ein Konzept erarbeitet und teilweise bereits umgesetzt,
mit dessen Hilfe der Standort effizient weiterbetrieben werden kann. So konnte die Bibliothek

Mitte 2021 mit der Selbstverbuchung starten, nachdem die dafür notwendige RFID-Technik in

stalliert wurde. 2022 werden weitere Umbaumaßnahmen folgen, um die Bibliothek als Bibo 7/10
zu betreiben.

-2-

2. „Im Doppeihaushalt IQllllQll soll angestrebt werden:

- die Fortsetzung des Aushaus des Netzes von Schulbibliotheken mit einer Bereitstellung von
je 5.000 Euro/Schulbibliothek/'

Von den 2020 verschobenen zehn Bibliotheksstarts wurden 2021 sieben nachgeholt. Die Me
dienbestände sind für alle 10 Bibliotheken erworben. Für die aktuell bestehenden und die 2020

vorbereiteten Schulbibliotheken reichen die Mittel 2021/2022 zur Fortentwicklung der Biblio
theksbestände und zur Betreuung der ehrenamtlichen Leselotsen*innen aus. Dass drei Bibliothe
ken noch nicht eröffnet werden konnten, liegt an ausstehenden baulichen Maßnahmen bzw. ei
nes Internetanschlusses vor Ort. Auf Beides haben die Städtischen Bibliotheken Dresden keinen
Einfluss.

Für einen weiteren Ausbau des Schulbibliotheksnetzes über die drei ausstehenden geplanten
Bibliotheken hinaus sind weder im Sachhaushalt die Bedarfe eingestellt, noch wurde der Stellen
plan um eine für diesen Fall benötigte Personalstelle erweitert. Hier müssen für den nächsten

Doppelhaushalt 2023/2024 zwingend Entscheidungen getroffen werden, um das Projekt weiter
auszubauen.

- „die Weiterführung des Projektes „Bibo 7/10" mit einer Budgetaufstockung von 88.000
Euro je Haushaltsjahr 2021/2022/'

Der Stadtrat hat zusätzliche Mittel in Höhe von 226.000 Euro für das Schulbibliotheksprojekt, die
Bibo 7/10 und den Medienetat beschlossen. Damit wurden die beiden ersten Bibliotheken 7/10
für 2021/2022 finanziert.

Durch Ertragssteigerungen im Zuge der Erhöhung der Benutzergebühren 2021 können insgesamt
vier weitere Bibliotheken ihre Öffnungszeiten im laufenden Doppelhaushalt erweitern. Für den
Doppelhaushalt 2023/2024 wurde ein jährlicher Mehrbedarf von 88.000 € angemeldet.
Start Bibo 7/10:

-

Südvorstadt
Klotzsche
Neustadt
Prohlis
Gruna
Gorbitz

(2019)
(2021)
(2021)
(2021)
(2022 geplant)
(2022 geplant)

-3-

„die Beibehaltung des IVIedienetats auf dem Niveau des bestehenden Ansatzes des Haus
haltes 2019/2020."

Der Medienetat erreicht auch 2022 das Niveau des bestehenden Ansatzes 2019/2020.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023
jt f\ei

Jichen Grüßen

Kenntnisnahme^' )
Annekatrin i^psci

Dirk Hilb^

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

C

