Anfrage Nr.: AF2128/22
Datum: 15.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Sachstand Park-and-Ride-Platz Heidenau

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
mit Stand März 2021 war beabsichtigt, eine Kooperationsvereinbarung mit der Stadt Heidenau
bezüglich der Vorplanung am S-Bahnhof Kleinzschachwitz zu unterzeichnen bzw. stand die Unterzeichnung unmittelbar bevor. In diesem Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Liegt inzwischen eine unterschriebene Kooperationsvereinbarung mit der Stadt Heidenau vor?
2. Wann ist der Abschluss der Vorplanungen zu erwarten?
3. Welche konkreten Anforderungen an den Park-and-Ride-Parkplatz hat die Landeshauptstadt bezüglich der Vorplanung an die Planer bzw. an die Stadt Heidenau gestellt? Welche Kapazitäten wünscht sich die Landeshauptstadt?
4. Da es sich nicht um ein Projekt auf Dresdner Flur handelt: Wird es im Zuge dieses Projekts überhaupt zu einer Beteiligung des Dresdner Stadtrates (und seiner Gremien) kommen? Wenn ja, wann?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

