LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1333/21
Datum:

9. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/041/2022)
über:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt i, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlae:

1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vor
habenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersichtlich.
2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde,jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer ver
einfachten Änderung des vorhaben bezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.
4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt

stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße i. d. F.
vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
6.

Der Stadtrat beschließt, die Planstraßen A und B als Mischverkehrsflächen auszuführen
und für einen Einrichtunesverkehr zu dimensionieren.

7.

Die Einfahrten der beiden Planstraßen werden als Gehwegüberfahrten mit durchgehen
dem Gehweg gestaltet.

8.

Im Rahmen des städtebaulichen Vertrages ist verbindlich zu vereinbaren, dass die Grün

gestaltung gemäß dem vorliegendem Gestaltolan umzusetzen und dauerhaft zu unterhal
ten ist.

9.

Des Weiteren wird der Oberbürgermeister beauftragt, für den Bereich des Vorplatzes und
der aus Sicherheitsgründen geschlossenen Fassade im Erdeeschoss des geplanten Vorha

bens eine wertige Gestaltung durch Kunst am Bau z. B. durch baugebundene Plastik, bild
nerische Gestaltung, das Element Wasser sowie Begrünung zu verhandeln und im Rahmen
des städtebaulichen Vertrages verbindlich mit dem Vorhabenträger zu vereinbaren.

Abstimmung:

Ablehnung mit Ergänzung

Ja 7 Nein 7 Enthaltung 2

Stepnan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

