Hausmitteilung
□ vertraulich
An alle

Fraktionen sowie Mitglieder

Dresden.
j^LGzqcu*

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

1 i MRZ. 2022

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Beschlusskontrolle zu V0120/14 (Sitzungsnummer: SR/010/201S)

Zweite Fortschreibung Spielplatzentwicklungskonzepti:ion
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„1. Die Spielplatzentwicklungskonzeption wird in der zweiten Fortschreibung bestätigt.''
Dieser Beschlusspunkt bedarf keiner weiteren Berichterstattung.

„2. Die Konzeption ist bei der Überarbeitung des Fiächennutzungspianes und des integrierten
Stadtentwickiungskonzeptes zu berücksichtigen. Bei der Aufsteilung von Bebauungsplä
nen mit Wohnungsbau sind grundsätzlich Spielplätze ausreichender Größe auszuweisen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

„3. Eii^ Umsetzung erfolgt, soweit es die Zuständigkeit der Landeshauptstadt Dresden be

trifft, in Abhängigkeit von deren finanziellen Möglichkeiten. Zur Finanzierung sind darüber
hmaus Fordermittel zu nutzen sowie Gelder von Sponsoren einzuwerben. Mit den großen
Wohnungseigentumern, insbesondere mit den Wohnungsgenossenschaften, ist eine enge

Zusammenarbeit anzustreben, um flächendeckend Angebote zu schaffen."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

„4. Bei der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption ist das vorhandene Poten

zial durch die Öffnung von Schulhöfen zu nutzen. Bei Schulhofneubauvorhaben ist zu prü

fen, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können."

Bei Schulneubauvorhaben erfolgt die Prüfung, ob Frelaniagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können, laufend.

Für die Schulsportanlagen an vorhandenen Schulen liegt ein Konzept des Schulverwaltungsamtes
vor. Im Rahmen des Sommerprogramms "Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräu
me für Kinder- und Jugendliche im Sommer unter Corona-Bedingungen schaffen" wurden zehn
Schulsportanlagen im Sommer der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Die Angebote wurden
gut angenommen, es war keinerlei Vandalismus festzustellen. Das neue Amt für Schulen be

kennt sich mit dieser Erfahrung zur generellen Öffnung von Schulsportanlagen für den Freizeit
sport. Dabei sind Ausnahmen aufgrund der starken Auslastung der Anlagen zum Beispiel durch
den Hort, durch ungünstige Erreichbarkeit oder sehr kurze Abstände zur Wohnbebauung mög
lich.

Ein Beispiel für die Öffnung von Sportanlagen an Schulneubauten ist das Gymnasium Pieschen
an der Gehestraße.

Ein Pilotprojekt zur Schulhoföffnung konnte an der Freien Montessorischule Huckepack e. V.,
Glashütter Straße, in Zusammenarbeit der Schule mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirt

schaft realisiert werden. Kleinere Umbaumaßnahmen waren zur öffentlichen Nutzung erforder
lich. Im September 2021 konnte die Fläche feierlich eröffnet werden. Eine Auswertung der Nut
zungsfrequenz und eventueller Probleme kann frühestens im September 2022 vorgenommen
werden.

„5. Der Spielplatzbestand ist in hoher Quaiität zu sichern. Dazu sind verstärkt finanzielle Mit

tel für Pflege und Instandhaltung bereit zu stellen.''

Nach den Budgeterhöhungen im Doppelhaushalt 2019/2020 befinden sich die Dresdner Spiel
plätze überwiegend in einem sehr guten Zustand, der nur gehalten werden kann, wenn die Mit
tel auch weiterhin verfügbar sind. Außer für Reparatur und Ersatz von Spielgeräten werden aber
auch Mittel für die Pflege der zugehörigen Grünflächen und dabei ganz besonders für die Reini
gung der Flächen und die Abfallentsorgung benötigt.

„6. Vernetzungen und Grünverbindungen zwischen den Spielplätzen, die als Ergänzung oder
als Ersatz von Bewegungsräumen begriffen werden können,sind bei künftigen Bauvorha
ben zu berücksichtigen und schrittweise zu realisieren."
Der Beschlusspunkt wird erfüllt.

„7. Die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Spielplatzentwicklungskonzeption" unter Leitung
des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft bleibt bestehen und begleitet die Umset

zung des Konzeptes, deren Überleitung in eine Spielleitplanung und sichert die regelmäßi
ge Berichterstattung. Die nächste Fortschreibung soll dem Stadtrat im Jahr 2018 vorgelegt
werden."

Die Arbeitsgruppe trifft sich in unregelmäßigen Abständen, wenn Absprachen erforderlich sind.
Für die nächste Fortschreibung des Konzeptes in der im Beschluss geforderten Qualität fehlen
die Finanzierung und die Kapazität im Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft. Die notwendige

Finanzierung soll für den Doppelhaushalt 2025/2026 beziehungsweise 2027/2028 beantragt
werden. Die Arbeit an der dritten Fortschreibung ist nach Beendigung anderer Konzepte für das
Jahr 2026 vorgesehen.

„8a)Pilotprojekte zur Öffnung von Schulhöfen zur öffentlichen Nutzung, z. B. in den OABereichen Blasewitz, Leuben, Plauen und Pieschen, werden entwickelt und umgesetzt (Fi

nanzierung; HH ASA). Über die Realisierung der Projekte (incl. auftretender Probleme)
werden der Jugendhilfeausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirt

schaft(Eigenbetrieb Friedhofswesen) halbjährlich und der Stadtrat jährlich unterrichtet."
Siehe Punkt 4.

„8b)Beim Neubau von Schulen soll die öffentliche Nutzung von Sport- und Spielanlagen bereits
in der Projektphase berücksichtigt werden."
Siehe Punkt 4.

„8c) Die Standorte Jägerstraße/Waldorfschule und „An den Alten Gärtnereien (Gompitz)sind
als Bestand zu führen."

Die Berücksichtigung erfolgt in der nächsten Fortschreibung.

„8d)Für den Erwerb/Erhalt als Spielfläche sind folgende Flurstücke/Flächen zu prüfen: Tauernstraße, Flurstück Nr. 253/3, Gemarkung Laubegast; 2863/6; 1640; 7/1, 7/2 und 10/1 am
Unteren Löschteich; Flächen an der Prießnitzaue; Radeberger Straße-/Ecke Waldschlöss
chenstraße; Spielplatz Rockau (Kündigung durch Eigentümerin 2016); Flächen in
Mobschatz/OT Podemus; Merbitzer Straße in Mobschatz; Herrmann-Große-Straße, Albertplatz/Schwarzer Weg(Ortschaft Cossebaude)."

Die Prüfung der Flächen auf Eignung und Verfügbarkeit wird weiter konkretisiert.
An der Tauernstraße in Laubegast konnte 2021 ein Spielplatz eröffnet werden.

Für die Flächen am Unteren Löschteich in Schönborn liegt eine Planung vor, von der Teile mit
Investitionsmitteln der Ortschaft umgesetzt wurden. Vollständig kann der Spielplatz erst nach
einer Gewässerbaumaßnahme in Regie des Umweltamtes errichtet werden.
Für den Spielplatz Rockau wurde mit dem Eigentümer ein neuer Vertrag geschlossen, so dass der
Spielplatz langfristig verfügbar bleibt.
Im Mobschatzer Ortsteil Podemus, befindet sich ein Spielplatz zurzeit im Bau. Mit der Fertigstel
lung ist im Sommer 2022 zu rechnen.

„8e)Dle Spielfläche der Kindertagesstätte Uhlandstraße wird um einen Streifen von ca. 10 m
Breite zur Reichenbachstraße hin erweitert und als öffentlicher Spielplatz gewidmet."
Der Beschlusspunkt war in der vorliegenden Form nicht umsetzbar. Er wurde in der Stadtratssit
zung vom 23. Juni 2016 aufgehoben.

„8f) Auf dem Gelände des Kraftwerkes Mitte wird eine geeignete Fläche zur Entwicklung eines
Spieiplatzes gesichert."

Ein Spielplatz auf dem Kraftwerksgelände ist aus Platzgründen nicht möglich. Ein sicherer Über
gang zum bereits vorhandenen öffentlichen Spielplatz an der Roßthaler Straße ist eingerichtet
worden.

„8g)Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen für den Wohnungsbau sind gemäß der Spiel
platzsatzung von 1998 grundsätzlich Spielplätze in ausreichender Größe auszuweisen."
Siehe Punkt 2.

„8h)Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost sollen vorhandene Sportflä
chen schnellstmöglich für die öffentliche Nutzung fertiggestellt werden."

Auf dem Gelände des künftigen Wissenschaftsstandortes Ost wurde der vorhandene Bolzplatz
am Rudolf-Bergander-Ring mit Mitteln aus dem Verfügungsfond des Quartiersmanagements
instandgesetzt und ist bis zur Umsetzung der Bebauungspläne nutzbar. Der Bebauungsplan 398b
Wissenschaftsstandort Dresden-Ost Teilbereich I.B sieht an der Stelle des jetzigen Bolzplatzes
eine Straße vor. Als Ersatz für das Ballspielangebot soll im Bebauungsplan 398c Wissenschafts
standort Dresden-Ost Teilbereich l.C ein neues Angebot entstehen. Die rechtlichen Grundlagen
wie Beachtung des Lärmschutzes für Nachbarn, werden im Bebauungsplanverfahren bereits ge
prüft, so dass nach Beschlussfassung gebaut werden kann. Beide Bebauungspläne, der des jetzi
gen Bolzplatzstandortes wie auch des künftigen Standortes, sind noch nicht in Kraft. Für den
rechtzeitigen Ersatz ist es wichtig, dass beide annähernd zeitgleich beschlossen werden.
„8i) Für die Errichtung von Skateanlagen auf der Neustädter Seite des Stadtgebietes sollen
geeignete Grundstücke ermittelt werden. Es soll geprüft werden,ob eine Einordnung ei
ner Skateranlage auf dem von der BAHN AG erworbenen Grundstück an der Gehestraße

möglich ist. Über die Ergebnisse wird der Stadtrat zeitnah, spätestens bei der nächsten
Berichterstattung zur Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption informiert."

In der ersten Beschlusskontrolle wurde bereits darüber informiert, dass eine Skateranlage an der
Gehestraße nicht genehmigungsfähig ist. Weitere Flächen wurden im Zusammenhang mit der
Verfüllung des Neustädter Tunnels 2016 untersucht. Daraus ergaben sich mögliche Standorte,

die von verschiedenen Ämtern geprüft wurden. Keiner der Standorte ist problemlos umsetzbar,
da sich entweder die Flächen nicht im Eigentum der Stadt befinden oder Wohnbebauung bezie
hungsweise Kleingärten vor Lärmemissionen durch bauliche Maßnahmen geschützt werden
müssen. Beides kann die Kosten erheblich erhöhen. Im Rahmen des Sportkonzeptes wurde der
Vorschlag unterbreitet, die Fläche der Deutschen Bahn an der Harkortstraße in Betracht zu zie
hen. Dieser Standort wird wegen mangelnder Bereitschaft zum Flächenverkauf von Seiten des
Eigentümers nicht weiterverfolgt.

Im Raum Klotzsche wurde nach Bemühungen der von der Mobilen Jugendarbeit unterstützten

Jugendlichen und einer Petition eine Fläche an der ehemaligen Schule Alexander-Herzen-Straße
ausgewählt, die mit hoher Wahrscheinlichkeit als Skateranlage genehmigungsfähig ist. Zurzeit
befindet sich der Bauantrag in der Bearbeitung. Der Stadtbezirk Klotzsche hatte Mittel für die
Planung zur Verfügung gestellt. Der Bau konnte auch finanziell abgesichert werden, die Fertig
stellung der Skateanlage ist bis spätestens Frühjahr 2023 vorgesehen.

„9. Zur Umsetzung der Konzeption sind gezielt Fördermittel zu nutzen sowie Gelder von
Sponsoren einzuwerben."
Der Beschlusspunkt wird laufend umgesetzt.

-5-

„10. Ber der Fortschreibung der Spielplatzentwicklungskonzeption werden Kinder und Jugend
liche sowie deren Eltern in die Bedarfsanalyse und zur Qualitätssicherung einbezogen. Bei
der Bedarfsanalyse sind alle Altersgruppe entsprechend der aktuellsten Datenlage ange
messen zu berücksichtigen."

Der Beschlusspunkt Ist in der dritten Fortschreibung der Spielplatzkonzeption zu berücksichti
gen.

„11. Bei der Umsetzung der Konzeption auftretende finanzielle Mehrbedarfe werden dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft(Eigenbetrieb Friedhofswesen)zeltnah vor
gelegt."

Mehrbedarfe wurden in die Haushaftdiskussion 2021/2022 eingebracht und werden aktuell für

den nächsten Doppelhaushalt formuliert. Dabei geht es in erster Linie um Sicherung des Bestan
des in hoher Qualität. Der Neubau von Spielplätzen aus Mitteln des kommunalen Haushalts ist
dem nachgeordnet. Positiv hat sich die mögliche finanzielle Unterstützung durch die Stadtbezir

ke ausgewirkt, die sehr gezielt den Wünschen der Kinder, Jugendlichen und Eltern entsprechen
konnten. Weitere Umsetzungsmöglichkeiten bietet das vom Stadtrat beschlossene Modell der
kooperativen Baulandentwicklung.
nächste Beschlusskontrolle: März 2024
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahi

Eva JäWigen

Di^^k Hilbert

Beigeordnete für Umwelt

Oberbürgermeister

und Kommunalwirtschaft

