Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

(GB 6) 61 00 39

Datum:

1 k, MRZ. 2Ö22

Beschlusskontrolle zu A0377/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Schaffung eines Ortskerns für Tolkewitz - Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" jetzt
vorantreiben

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1.

die Weiterentwicklung der Rahmenplanung Nr. 787 „Seidnitz/Tolkewitz" unverzüglich maßgeb
lich voranzutreiben und die damit verbundenen Projekte stärker zu priorisieren. Gegebenen

falls ist der Geltungsbereich dafür gebietsplanerisch weiter zu untergliedern.''

Ergänzend zur letzten Beschlusskontrolle möchten wir darüber informieren, dass aktuell für einen
größeren Teilbereich im Bebauungsplangebiet Nr. 3038, Dresden-Seidnitz/Tolkewitz, Wohnstandort

Kipsdorfer Straße/Weesensteiner Straße die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit vorbereitet
wird. Für den kleineren Teilbereich soll im Jahr 2022, gemeinsam mit dem Grundstückseigentümer

und Vertreter*innen der Gestaltungskommission, ein kooperatives Werkstattverfahren durchgeführt

werden, um gezielte Lösungen zum Thema „Experimentelles Bauen/Wohnen mit geringer Dichte" zu
erhalten.

Mit dem Beschluss V1114/21 zur „Bestellung eines Erbbaurechts am Grundstück Altenberger Straße
83" des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vom 1. Dezember 2021

wurde der Oberbürgermeister ermächtigt, am Standort Altenberger Straße 83 (Teilflächen des Flur
stücks 92/7 der Gemarkung Seidnitz) ein Erbbaurecht für die Dauer von 50 Jahren zum Zweck des Be
triebs eines Gymnasiums oder einer Gemeinschaftsschule zu bestellen.

2. „in Bezugnahme auf den Beschlusspunkt 1 dabei insbesondere die nicht mehr von der 10-Jähri
gen Frist für das Wiederbebauungsverbot mit Mietwohnungen betroffenen Gebiete in den Fo
kus der aktuellen Planungen zu stellen. Dabei soll

a) sichergestellt werden, dass bereits zeitnah eine Entwicklung der schon bebaubaren Flächen
mit dem Ziel der Aufwertung des Plangebiets erfolgt und so erste städtebauliche Grundla
gen für eine Weiterentwicklung geschaffen werden/'

Diesem Auftrag wird nachgekommen {siehe Beschlusspunkt 1).

b) „eine sinnvolle zwischenzeitliche Lösung für das Areal Johnsbacher Weg 2-18 erarbeitet
werden."

Die Teilflächen im Bereich des Johnsbacher Weg werden bereits interimsweise mit einer Freiraum

nutzung (Fußballfeld) bespielt. Weitere Ideen, Anregungen und Vorschläge können gern an das Stadt
bezirksamt Blasewitz oder Amt für Stadtplanung und Mobilität herangetragen werden.
3. „mit der VONOVIA SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern)darüber Ge
spräche zu führen, den Wohnbestand im Geltungsbereich zeitnah und spätestens bis zum Ende

der Sperrfrist städtebaulich deutlich aufzuwerten, um dem Ziel der Schaffung eines modernen
Ortskerns Tolkewitz gerecht zu werden."

Dieses Ansinnen wurde bereits an die VONOVIA SE herangetragen. Prinzipiell zeigte sich die Grund
stückseigentümerin offen für eine Aufwertung des Gebietes. Nach Aussage der Verantwortlichen für
die Flächenentwicklung in Deutschland muss aufgrund der Vielzahl von Projekten eine Schwerpunkt
setzung erfolgen. Nach derzeitigem Stand liegen die Entwicklungsschwerpunkte Im Inneren des Stadt
gebietes.
4.

„Der Standort Altenberger Str. 83 ist für schulische Zwecke vorzuhalten. Die Rahmenplanung
Nr. 787„Seidnitz/Tolkewitz" soll dahingehend angepasst werden."

Dieser Auftrag wurde erfüllt (siehe Beschlusspunkt 1).
5. „Hierbei sind Vorschläge für den Ersatz von derzeit vorhandenen Stellflächen für Kfz und Gara
gen zu unterbreiten, falls diese durch eine stadtplanerische Änderung wegfallen sollten. Mit

den Eigentümern ist zu prüfen, wie viele Stellplätze in Tiefgaragen integriert werden können.
6. Mit Vonovia SE und der MK Immobilien GmbH (ggf. weiteren Eigentümern) sind im Zuge der
Entwicklung Vereinbarungen über einen möglichst großen Anteil von im Rahmen der KdU
preis- und belegungsgebundenen Wohnraum (Sozialwohnungen), Wohnungen für besondere

Bedarfe (barrierefreies und seniorengerechtes Wohnen, Wohnprojekte, Generationenwohnen,
junge Familien, Studierende)sowie für Schwellenhaushalte finanzierbare Wohnungen zu füh
ren, um im Planumgriff des Rahmenplanes für einen sozial durchmischten Stadtteil zu sorgen
und dringende Bedarfe abzudecken."
Im Vergleich zur Beschlusskontrolie vom 25. Juli 2019 kann kein neuer Sachstand berichtet werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 31. Dezember 2022
Mit freundlichen Grüßen

kKühn
Step^n
Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

DirlyTIilbert
Oberbürgermeister

