Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

]3LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB 1) 17

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. MRZ. 2022

Beschiusskontroile zu V2018/17 (Sitzungsnummer: SR/053/2018)
Einführung der elektronischen Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtlichen Verfahren zur Umsetzung des
Sächsischen E-Government-Gesetzes (SächsEGovG) - eßauaufsicht

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

—

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtrat beschließt

1. die Umstellung der papierbasierten Akte und Vorgangsbearbeitung in allen bauaufsichtli
chen Verfahren auf die vollständige elektronische Aktenführung inklusive der Umstellung
auf elektronische Beteiligungsprozesse mit internen und externen Beteiligten,

2. in einem Pilotamt die Umstellung auf den elektronischen Beteiligungsprozess im Jahr 2020
zu beginnen und

—

3. danach auf die gesamte Verwaltung inklusive aller internen und externen Beteiligten auszu
weiten."

Im Rahmen des Projektes E-Akte war die aktuelle Zielstellung des Jahres 2021 für die Arbeitsgruppe

E-Bauaufsicht die Strukturierung einer gemeinsamen Bauantrags-Akte für die Ämter im Beteiligungs
verfahren. Diese gemeinsame Akte wurde strukturiert erarbeitet und die künftige elektronische äm
terübergreifende Zusammenarbeit prozessual aufgearbeitet. Konzeptionell sind diese Aufgaben abge
schlossen.

Insgesamt befindet sich das Projekt E-Akte nach der Produktauswahl (Entscheidung für „VIS Suite"
der Firma PDV GmbH) derzeit in der konzeptionellen Erarbeitung einer stadtweit einheitlichen Ba
siskonfiguration. Diese Konzeption wird im 2. Quartal 2022 im System umgesetzt und getestet.
Zeitgleich zur konzeptionellen Erarbeitung der Basiskonfiguration wurden in Vorbereitung der Pilotierung der künftig elektronisch laufenden bauaufsichtlichen Beteiligungsprozesse auch diese Anforde
rungen bereits jetzt konzeptionell mit erarbeitet. Auch diese fachliche Konzeption wird parallel zur
Basiskonfiguration im System umgesetzt und getestet.

•2•

Ziel ist, ab 2023 die PÜotierung der Prozesse im Bauaufsichtsamt mit VIS Suite in Zusammenarbeit mit
dem bestehenden Fachverfahren schrittweise zu beginnen. Hierfür wird im Rahmen der Pilotierung
eine Schnittstellenarchitektur zur Integration beider Systeme eingeführt.
Um eine Online-Antragstellung zu realisieren, werden bereits jetzt die Formulare und Anträge im Ver
antwortungsbereich der Landeshauptstadt Dresden (LHD) mit dem Projekt E-Zugang transformiert
und als Online-Antrag umgesetzt. Parallel werden die hierfür erforderlichen Schnittstellen zwischen
Antragsassistenten und E-Akte-System konzipiert.

Für die durch den Freistaat Sachsen erlassenen Antragsarten (zum Beispiel Baugenehmigungsverfah
ren} hat dieser im Zuge der Umsetzung des Organisationsentwicklungskonzeptes ein Antragsportal zu
realisieren. Dies ist seitens des Freistaates derzeit noch nicht soweit fortgeschritten, dass ab Beginn
der Pilotierung 2023 die Verfügbarkeit einer elektronischen Bauantragstellung gewährleistet ist. Hier
würden die eingereichten Papierunterlagen durch eine in der LHD zu installierende Scanstelle digitali
siert. Die Arbeitsfähigkeit dieser Scanstelle ist ab 1. Januar 2023 durch die Verwaltung zu gewährleis
ten, entsprechende personelle und materielle Ressourcen werden bereitgestellt. Zudem werden die
Abstimmungen mit dem Freistaat Sachsen und den anderen Kommunen zur Ermöglichung der elekt
ronischen Bauantragstellung fortgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle: 12. Februar 2023.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme':

/

Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

