Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00060/22

Antragsteller

Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Frau Schink
Kesselsdorfer Straße 29
01159 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

56.169,77 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

5.616,98 Euro

Drittmittel

Projektbezeichnung

Metallrestauratorische Arbeiten und
Ergänzungen für die Gruft Seydlitz und
Kurzbach
Durchführungszeitraum

11.04.2022 bis 31.12.2022

beantragte Förderung
Stadtbezirk

50.552,79 Euro

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

50.553,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Im Rahmen der Sanierung der äußeren Friedhofsmauer des Alten Annenfriedhofs wurde die
Grabstelle Freiherr von Seydlitz und Kurzbach, die bis dahin einsturzgefährdet war, wieder
standsicher gemacht. Die Grabstelle war in den 1980ern verfüllt worden, mit einem Dickicht
überwuchert und abgesperrt mit einem Bauzaun. Durch die Sanierung fiel auf, dass die
Grabstelle neben dem auffälligen, begehbaren Grufthaus auch eine begehbare Gruft gehabt
haben muss. Auf Anweisung und unter Bezuschussung des Denkmalschutzamtes wurde die
Gruft entsprechend wieder geleert und stellte sich unteririsch als standsicheres Gewölbe
heraus. Darin gefunden wurden zwei verzierte Zinkblechsärge, drei Kalksteinurnen, Gebeine
und Reste zweier Holzsärge, die zum Treppenfuß gehörige Gittertür sowie zuvor in einer
Wandnut und mit Sandsteinstützen befestigte Tische aus Schiefer (zerbrochen beim
Ausheben). Unter dem Bewuchs fanden sich Kacheln aus weißem und blauem Kunststein in
der Form von Sternen. Auch die oberirdisch vorhandene Tür und der Innenraum des
Grufthauses waren ursprünglich blau. Eine Historikerin recherchierte, dass die Farbgebung
nicht zufällig den Farben der Freimaurer entsprach, sondern sowohl der hier beigesetzte
Familienvater, als auch dessen Sohn und ehemaliger Grabnutzer Freimaurer waren. Die
Gestaltung als begehbare Gruft ist sachsenweit eine Seltenheit und sollte für die Besichtigung
im Rahmen von Führungen wiederhergerichtet werden. Auch verzierte Särge sind nur noch
selten zu finden, entsprechend sollen die beiden Särge auf jeden Fall konserviert und
würdevoll aufgestellt werden.
Die hiermit beantragten Arbeiten beinhalten „nur“ die (durch das Fehlen von Tür und
Gruftabdeckung dringenden!) Metallarbeiten an er Grabstelle. Im Verlauf des Jahres soll mit
dem Denkmalschutzamt geklärt werden, ob und wie eine Wiederherstellung der Innenräume
möglich ist (v. a. die Tische und die blaue Farbe im Grufthaus, Aufstellung der Urnen und
Verwahrung der Gebeine) und welche restauratorischen Maßnahmen auch im Außenbereich
möglicherweise noch erfolgen müssen. Zum Zeitpunkt der Antragstellung wird das Angebot
der Firma Helm aus fachlicher Sicht eindeutig bevorzugt, da die Firma Ostmann und Hempel
nicht bereit war ohne Sicherheit der Beauftragung detaillierte Ideen für die Gruftabdeckung
zu erarbeiten. Da diese für die Aufwertung der gesamten Grabstelle maßgeblich ist und
Artliaison sind hierzu sehr detailliert mit dem Amt für Denkmalschutz und der
Friedhofsverwaltung abgestimmt hat, wird das Angebot artliaison trotz der höheren Kosten
bevorzugt. Die Gruftabdeckung ist auch deshalb wichtig, weil auf ihr die weiteren vier
Bestattungen genannt werden sollen, die nicht auf dem Wandgrabmal stehen. Besonders, da
darunter die berühmte preußische Kinderbuchautorin Thekla von Gumpert ist.

Die Gesamtkosten für dieses Angebot liegen bei brutto 53.724,93 Euro, jedoch kommen noch
voraussichtlich 1.000,00 Euro Kosten für die Reparatur der Sargöffnung hinzu. Der
Subunternehmer der Firma artliaison reicht hierzu bis zur Stadtbezirksbeiratssitzung noch
etwas nach, befindet sich zum Zeitpunkt der Antragstellung jedoch noch im Urlaub, sodass
wir uns erlaubt haben, die Gesamtkosten hier auf 54.500,00 Euro aufzurunden.
Weitere Informationen und Bilder zum Befund sind in der Stellungnahme des
Landesdenkmalamtes ergänzend zu finden.
Aktualisierung vom 14. März 2022: Angebot für Einfassung der Gruftöffnung erhalten
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie). Das
beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Es sei hier aus der vorangegangenen Stellungnahme des Alten Annenfriedhof aus dem Jahr
2020 zitiert: Der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße gehört neben dem Inneren und
Äußeren Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen, die den
Stadtbezirk an seiner Westflanke von Norden nach Süden durchziehen. Ähnlich den drei
Türmen auf den Höhenzügen des Stadtbezirkes – dem Turm am Hohen Stein, dem Fichte- und
dem Bismarckturm – sind sie Indikatoren der Stadtteilgeschichte. Ihre kulturhistorische
Bedeutung über ihre Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als Kriegsgräberstätte) zu
erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Unterfangen.
Der vorliegende Projektantrag folgt dieser Intention insbesondere, da es sich nach
Recherchen einer Historikerin um eine Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist
offensichtlich.
Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt und den Bilddokumentationen (Anlagen 2 und 3) zu entnehmen ist, sind an der
Grabstelle weitere umfangreiche Sicherungs- und Sanierungsarbeiten vorzunehmen; dazu ist
die Antragstellerin mit dem Amt für Denkmalschutz „im Gespräch“. Die Klärung, welche
Arbeiten vorgenommen werden können, soll noch in diesem Jahr erfolgen.
Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das
Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die
denkmalpflegerisch bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in
einem schönen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die
Wirkung des Vorhabens in den Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im
Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Fa. artliasion, da dieses
Unternehmen als fachlich kompetent eingeschätzt wird. Die Erläuterung der Antragstellerin,
weshalb das Angebot der Fa. artliaison präferiert wird, erscheint dem Stadtbezirksamt Plauen
schlüssig.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden
Förderantrag in Höhe von 50.553,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des
Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand vom 15. März 2022 noch 486.224,00 Euro zur
Verfügung.

