Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften

An alle Mitglieder

GZ: (GB 6)66

des Stadtbezirksbeirates Altstadt

1" 4. mi im

Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartlerstraßen Im Stadtbezirk Altstadt
VorR-Alt00019/21

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 13. Oktober 2021
beantworte ich wie folgt:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Eine Erfassung aller sanierungsbedürftigen, kopfsteingepflasterten QuartierstraßenAbschnitte im Stadtbezirk Altstadt vorzunehmen.

2. Aus dieser Liste eine Priorlsierung besonders sanierungsbedürftiger Straßenabschnitte
anhand der Kriterien: Barrierefreiheit, anliegende Einrichtungen des Gesundheits- und
Bildungswesens, Rad- und Fußverkehr sowie Lieferverkehr vorzunehmen.
3. Dem Stadtbezirksbeirat Altstadt wiederum hieraus bis einschließlich 15. November

2021 eine Liste von vier Straßenabschnitten vorzulegen, bei denen priorltär das Kopf
steinpflaster Im Sinne einer Barrierefreiheit saniert oder durch Asphalt ersetzt werden
soll, einschließlich Zeltplan der Umsetzung, damit der Stadtbezirksbeirat Altstadt gege
benenfalls aus eigenen Mitteln die Vorhaben beschleunigen kann.
4. Die vier Straßenabschnitte aus Punkt 3 gleichzeitig In die Auflistung: „Priorlsierung von
örtlichen Straßenbaumaßnahmen Im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022" aufzuneh

men um somit eine Befassung durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt zu garantieren."

zu 1.

Im Stadtbezirk Altstadt gibt es etwa 250 Straßenabschnitte mit einer gepflasterten Fahrbahn
oberfläche aus z. B. Großpflaster, Kleinpflaster oder Mansfelder Kupferschlackepflaster. Aus die
ser Auflistung wurden die Straßenabschnitte herausgefiltert, die bei der letzten Straßenbefahrung einen überfälligen, vordringlichen oder kurzfristigen Erhaltungsbedarf aufwiesen. Das Er
gebnis finden Sie in Anlage 1.

-2-

zu 2.

Die in der Anlage 1 aufgelisteten Straßenabschnitte wurden hinsichtlich der aufgezählten Krite
rien sowie der allgemeinen Verkehrssicherheit geprüft. Folgende Straßenabschnitte sind dabei in
den Fokus gerückt:
Straße

Abschnitt von

Abschnitt bis

Besonderheit

Decke neu

Arnoldstraße

Pfotenhauer

Blumenstraße

Seniorenheim,
mehrere Ärzte

Asphalt
Asphalt

Straße
Arnoldstraße

Thomaestraße

Florian-GeyerStraße

Blumenstraße

Gerokstraße

Elsasser Straße

Thomas-Münt-

Fußverkehr in

zer-Platz

Richtung Elbe

Dürerstraße

Teil des Radver

Asphalt

Elisenstraße

kehrskonzept
Pflegeheim,
Wohnungsbau

Asphalt

zu 3.

Das Straßen- und Tiefbauamt beabsichtigt, 2022 mit der Vorbereitung und Planung der unter
Punkt 2 genannten Straßenabschnitte Arnoldstraße und Florian-Geyer-Straße zu beginnen. Die
Bauausführungen sollen spätestens 2023 starten und über den Beschluss V0776/21 „Umsetzung
der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur HH-Satzung 2021/2022- konsumtive
und investive Kürzungen -Zusätzliche 5 Mio. Euro für das Nebenstraßennetz" finanziert werden.
Der oben erwähnte Straßenabschnitt Thomaestraße soll ebenfalls spätestens 2023 realisiert
werden. Flier soll die Ausführung über ein Unternehmen, rhit dem das Straßen- und Tiefbauamt
eine entsprechende Rahmenvereinbarung zur Instandsetzung von Radverkehrsanlagen abge
schlossen hat, erfolgen.
Man muss in diesem Zuge jedoch erwähnen, dass es sich bei dem Austausch von Pflasterbelägen
zu Asphalt um einen Eingriff in das Schutzgut Biotop- und Nutzungstypen handelt, da ein Teil des
Oberflächenwassers zukünftig nicht mehr durch die Pflasterfugen versickern kann. Dieser Ein
griff wird durch das Umweltamt vorab geprüft.
zu 4.

Die Allgemeine Verfahrensvorschrift und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Ortschafts
räte und Stadtbezirksbeiräte von den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von
den Aufgaben der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie) sieht unter Punkt 1.1 die „Entscheidung über die Festlegung der Reihenfolge der Arbeiten
zum Um- und Ausbau sowie der Unterhaltung und Instandsetzung von Straßen, Wegen und Plät
zen, deren Bedeutung über den Stadtbezirk nicht hinausgeht, einschließlich der Beleuchtungs
einrichtungen vor". Festzuhalten ist, dass sämtliche oben erwähnten Straßenabschnitte in diese
Mitbestimmung fallen.

Die beiden Straßenabschnitte der Arnoldstraße wurden in die Maßnahmeliste 2022 aufgenom
men. Der Abschnitt der Thomaestraße wird voraussichtlich erst 2023 realisiert und befindet sich
auf Grund dessen nicht in der Maßnahmeliste für das Jahr 2022.

-3-

Bei dem Vorhaben Florian-Geyer-Straße handelt es sich um eine begleitende Investorenmaß
nahme, die terminlich abhängig von der B-Plan-Maßnahme ist und deshalb zeitlich nicht priorisiert werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Stei^n Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Anlagen
Liste sanierungsbedürftiger
Straßenabschnitte mit Pflasterbelag

Detl

Erster Bürgermeister

Anlage zu VorR-Alt00019/21
Liste sanierungsbedürftiger Straßenabschnitte mit Pflasterbelag
I Oberflächefibef. j

bis

StraSe

|GP

Güntzplatz

Sachsenallee

■Gerokstr.

Güntzplatz

Sachsenallee

Gerokstr.

Annenstraße

Abzweig ÖFW/HN17

Weiße Gasse

Wilsdnjffer Str.

Annenstraße/HN 21
kreuzstr.

Freiflädie an

^weriner Str./

Postplatz
Postplatz

Käsegiocke/OstraAllee

Freiberger Str.

Wilsdruffer Straße

Sophienstraße

-jgp----

Hopfgartenstr.
Güntzplatz

iPfeifferhannsstraße

(^rokstraße
Gerokstraße

Güntzplatz

IMarschnerstr.

Gerctotraße

Marschnerstr.

■Str./Elisenstr.

Gerc^traße

ÖhA/^-Altstadt r

Permoserstr.

Gert^traße

Pfeifferhannsstraße

^Fiedlerstr.

Pfotenhauerstraße

Fetscherstr.

Fiedlerstreße

Pfotenhauerstraße

Fetschersir.

;FiedieJStraße

^rckhardtstreße

Hertelstr.

Neubertstr.

Fetscherplatz

Nicola istr.

Striesener Str.

Pfeifferhannsstraße

Wotenhauerstr.

:Ende/HN42

Hertelstraße

Tatzberg

Terscheckstr.

Hertelstraße

Terscheckstf.

Pfotenhauerstr.

Hertelstraße

Ffotenhauerstr.

Burckhardtstr.

Hertelstraße

Burckhardtstr.

jBlumenstr.

Vorwerkstraße

Wachsbieidistr.

ScJtSfefstr.
Sdtäferstr.

Gerc^cstraße

1'^ 1

"i'kp""' '

Anmerkungen

;

!

I

Marschnerstr.

Hans-Grundig-

Behringstraße

Wachsbleidistr.

Semmelweisstraße

Cottaer Str./Fröbeistr.

Pestaiozzistraße

bürCTStr.

_

AJtOTaer Str.

;Ende/HNi2

Laurinscaße

Schützenplatz

K^eritzstr.

Thomaestraße

Dürerstr.

:B-;ase'A4t2er Str.

Jagdweg

Rosenstr.

Freiberger Str.

friedrtchstraße

Weißerftzsö""

:Bräuergasse

friedncHstraße

Weißeritzsü".

; Bräuerpsse

Friedrichstreße

^äuergasse

Am Bramschkontor

Friedrichstraße

Bfäuergasse

Am Bramschkontor

friedrtchstraße

Vorwerkstr.

Friedrichstraße

Vbrwerkstr.

ÖFW 7l - Friedrichstadt
ÖFW 71- Friedridtstadt

Friedrichstraße

Am Bramschkontor

Vorwerkstr.

Friedrichstraße

Am Bramschkontor

Vorwerkstr.

GamlMinusstraße

Fröbelstr.

Cottaer Str.

i^dnstraße

Relßigerstr.

Fetscherstr.

Rorian-Geyer-Straße

ÖFW/HN 24

iThomas-Müntzer-Platz

Rorian-Geyer-Streße
Rorian-Geyer-Straße
Fiorian-Geyer-Straße

Elisenstr.
Bundschuh^.

;Bundschuhstr.

jsanierungsbedürltig

iPföfferhanrisstr.

Blumenstraße

iElisenstr./HN 14
~
Wendest^ie/H^ei"" :Amold^.
_

Blumenstra^

Ämoldstr.

•Gutenbergstr.

Blumenstraße

Gutenfaerg^.

Hertelstr.

BJumenstraße

Hertelstr.

Neubertstr.

Terscheckstraße

HN 9/Tor

Neuberw.

Elsasser Str.

Gabeisbergerstraße

Lortzin^tr.

Fetscherstr.

Neubertstraße

Pfotenhauerstr.

^^rckhardtstr.

Neubertstraße

Burckhardtstr.

jBlumenstr.

lö'eutzerstraße

ixirerstr.

Wendestelle

Reißfeerstraße
Reißigerstraße

Comeniusstr.
Wallotstr.

Ämoldstraße

Pfotenhauerstr.

jNIcolaistr.
'-Biumenstr,

Arnoldstraße

Biumensfr.

I^fhomas-Müntzer^iatz"

Maria-^botäii^Stral^
Chiaveflgasse

Dörefstr.

iWendereile

Sdiloß^raße

Ubeffühning

Isania-urtgsbedürftig

Wallotstr.

jsaruerungsbedürftig

