Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.
]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,
Personal und Recht

An alle

GZ:

(GB1)20 5

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu \/0675/20 (Sitzungsnummer: SR/020/2020)
Neubau Verwaltungszentrum - Grundstücksübertragung, Bürgschaftsübernahme, überplanmäßige

Mittelumverteilung, Kapitaleinlagen, Wesentliche Änderung der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1.

„Der Übertragung der in der Anlage 1 zur Vorlage gekennzeichneten Teilfläche des Flurstücks
Nr. 3398 der Gemarkung Altstadt I mit einer vorläufigen Größe von 4.158 m^ an die Kommu
nale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG zum Verkehrswert wird zugestimmt.''

Die notarielle Beurkundung zur Einbringung erfolgte am 17. Februar 2021.
2.

„Die Landeshauptstadt Dresden übernimmt zugunsten der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG eine Ausfallbürgschaft bis zur Höhe von 116.000.000 Euro zur Absicherung der
Finanzierung des Neubaus eines Verwaltungszentrums am Standort Ferdinandplatz."

Der Darlehensvertrag wurde mit der Ostsächsischen Sparkasse Dresden geschlossen und mit einer
100 prozentigen Ausfallbürgschaft durch die Landeshauptstadt Dresden besichert.

3.

„Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, das von der Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG zu errichtende und zu betreibende Verwaltungszentrum nach Fertigstellung
zum Zwecke der Verwaltungsunterbringung langfristig anzumieten. Die Mietverträge sind dem
Stadtrat mit gesonderter Vorlage zur Beschlussfassung zu geben."

Es wird ein Vertragsentwurf durch die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG in Zusam
menarbeit mit der Landeshauptstadt Dresden erstellt.

-2

4. „Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologischen
Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle werden dem Projekt Neubau
Verwaltungszentrum (Hl.6510022)in 2020 überplanmäßige Mittel in Höhe von 2.400.000 Euro
bereitgestellt. Die Deckung der Mehrauszahlungen erfolgt aus Mittelumverteilungen innerhalb
des Budgets des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (siehe Deckungsnachweis und
Begründung).''
Die Mittelumverteiiung ist erfolgt.

5. „Der von der Landeshauptstadt Dresden für das Projekt Neubau Verwaltungszentrum
(Hl.6510022)zu finanzierende Anteil in Höhe von 7.400.000 Euro wird aus dem in der Finanz
planung in 2024 und 2025 gemäß Haushaltssatzung geplanten Budget wie folgt umverteilt:
2021

900.000 Euro

2022

200.000 Euro

2023

1.100.000 Euro

2024

2.100.000 Euro

2025

3.100.000 Euro."

Die Umverteilung im Haushalt der Landeshauptstadt Dresden erfolgt.
6. „Die Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG erhält in 2025 Kapitaleinlagen in Höhe

von 8.500.000 Euro. Die Deckung erfolgt aus den in der Haushaltsplanung 2021/22 für den Fi
nanzplanungszeitraum bis 2025 im Projekt Neubau Verwaltungszentrum (Hl.6510022) veran
schlagten Mitteln."
Die Mittelumverteilung erfolgt.

7. „Der Übertragung aller Anlagen im Bau im Zusammenhang mit dem Neubau des Verwaltungs
zentrums von der Landeshauptstadt Dresden an die Kommunale Immobilien Dresden GmbH &
Co. KG in Form von Sacheinlagen bis zum Jahresabschluss 2021 wird zugestimmt."

Die Übertragung erfolgt im Rahmen des Jahresabschlusses 2021. Insgesamt werden Sacheinlagen in
Höhe von 8.220.691,21 Euro übertragen.

8. „Der wesentlichen Änderung der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG einschließ
lich der Anpassung des Gesellschaftsvertrages(§ 2 Gegenstand des Unternehmens), resultie

rend aus der Erhöhung des Anlagevermögens durch Grundstückseinlage, Übertragung der An
lagen im Bau und Neubau des Verwaltungszentrums wird,zugestimmt."
Die notarielle Beurkundung des angepassten Gesellschaftsvertrages erfolgte am 2. März 2021. Beim

zuständigen Registergericht wurde die Änderung angezeigt. Die Landesdirektion Sachsen genehmigte
die wesentliche Änderung mit Bescheid vom 23. März 2021.

-3-

9. „Die Umsetzung der Beschlusspunkte 5 und 6 steht unter dem Vorbehalt der Beschlussfassung
zur Haushaltssatzung 2021/22(V0561/20)."
Die Umsetzung erfolgt.
Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023.

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah
Dr. Peter Lames

Dirk^ilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

