Hausmitteilung

□ vertraulich

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle
Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 4) 41

11-

202?

Beschlusskontrolle zu V0477/20 (Sitzungsnummer: KT/014/2020)
Sonderbudget „Kunst trotzt Corona"

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Aüsschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
beschließt, das Sonderbudget aus dem Beschlusspunkt 1 b) der Vorlage zu den „Dresdner
Kulturinseln 2020" (V0441/20) von 500.000 Euro in drei unterschiedliche Förderungen wie
folgt aufzuteilen:

•

Eine Zuwendung in Höhe von 225.000 Euro wird an den Branchenverband „Wir gestalten
Dresden" ausgereicht. Hiermit sollen Veranstaltungen und Projekte von lokalen Akteuren
der Kultur- und Kreativwirtschaft unterstützt werden, die mit Kulturveranstaltungen u.a.
touristische Reiseanlässe schaffen."

Die Zuwendung in Höhe von 225.000 Euro wurde per Bescheid vom 3. August 2020 an den Bran
chenverband ausgereicht. Im Rahmen einer gemeinsamen vom Amt für Kultur und Denkmal
schutz und Wir gestalten Dresden aufgesetzten Projektförderung mit einem Beantragungszeit
raum vom 29. Juli bis 14. August 2020 wurden 78 Anträge mit einem Gesamtvolumen von
3.150.536 Euro gestellt. Aus diesen 78 gestellten Anträgen wurden 26 mit einer Summe von

150.350 Euro gefördert. Für den Matchingfond „Kunst trotz Corona" wurden insgesamt 26 Pro

jekte mit einem Projektvolumen von 162.325 Euro mit einer Summe von 45.019 Euro gefördert.
Eine detaillierte Übersicht zu den geförderten Projekten befindet sich in der Anlage.

• „Eine Zuwendung von insgesamt 235.000 Euro wird für zusätzliche Projekte institutionell

geförderter Einrichtungen ausgereicht (siehe Anlage 1), die aufgrund der direkten Betrof
fenheit durch die Corona-Lage entstanden sind bzw. ohne diese zusätzliche Finanzierung
nicht durchgeführt werden können."

Über die Zuwendung an die institutionell geförderten Einrichtungen wurde bereits abschließend
in der Beschlusskontrolle vom 5. Januar 2021 berichtet. Eine Liste mit der konkreten Unterstüt
zung lag als Anlage bei.

-2-

• „Das Budget nach der Richtlinie Kleinprojekteförderung wird um 40.000 Euro aufgestockt,
um kurzfristig entstandene Projekte lokaler Kulturschaffender sowie Künstle rinnen und
Künstler zu fördern."

Zur Realisierung von kurzfristig entstandenen Projekten wurden Mittel in Höhe von 40.000 Euro
im Rahmen der Kleinprojekteförderung an Kulturschaffende sowie Künstlerinnen und Künstler
ausgereicht. Die Berichterstattung an den Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb
Heinrich-Schütz-Konservatorium) erfolgte am 18. Mai 2021.

2. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, dem Ausschuss für Kultur und Tourismus(Eigen
betrieb Heinrich Schütz-Konservatorium)im Dezember 2020 einen Bericht über die Ver
wendung der Mittel vorzulegen."

Der Bericht erfolgte mit den bisherigen Beschlusskontrollen sowie dieser abschließenden Be
schlusskontrolle an alle Mitglieder des Stadtrates.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klep^h\
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Anlage
Sachbericht

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

