Hausmitteilung

Dresden.
; 'i L.C

r?

[j ^

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB 4) 41

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. mi 2022

Beschlusskontrolle zu V0666/20 (Sitzungsnummer: SR/030/2021)

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung (FFRL
KomKulturFö LHD)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat beschließt die geänderte Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden
zur kommunalen Kulturförderung (FFRL KomKulturFö LHD - Anlage 1) mit folgenden Ände
rungen:

Punkt 4 (2):

Als Richtlinien sollen dabei die Empfehlungen von einschlägigen Fachverbänden (bspw.
Landesverband Bildende Kunst Sachsen, Bundesverband Freie Darstellende Künste, Bun
desvereinigung Kulturelle Kinder- und Jugendbildung, Deutscher Musikrat) bzw. derTVöD
herangezogen werden."
Punkt 5.5.3 (2):

„Bei der institutionellen Förderung kann in besonderen Ausnahmefällen, die zu begründen
sind, auf Antrag die Bildung einer Betriebsmittelrücklage bis zur Höhe der üblicherweise in
zwei Monaten anfallenden Personal- und Sachausgaben, soweit sie aus Liquiditätsgründen
erforderlich ist, im Rahmen des Verwendungsnachweises geprüft und anerkannt werden."
2. Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung
vom 24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von
kulturellen Kleinprojekten vom 01. Juni 2017 bewilligten Maßnahmen werden nach den
Bestimmungen dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der
Maßnahmen treten die Richtlinien außer Kraft."

-2-

Mit der Veröffentlichung im Dresdner Amtsblatt (Ausgabe 44/2021) am 4. November 2021 trat

die Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung mit
den eingangs aufgeführten Änderungen am 5. November 2021 in Kraft.

Die nach der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur kommunalen Kulturförderung vom
24. Juni 2016 sowie der Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Förderung von kulturellen
Kleinprojekten vom 1. Juni 2017 auch noch im Jahr 2021 bewilligten Maßnahmen werden nach
den Bestimmungen dieser Richtlinien durchgeführt und abgeschlossen. Nach Abschluss der
Prüfung der zum Teil erst noch vorzulegenden Verwendungsnachweise treten die Richtlinien
außer Kraft.

nächste Bes^hlusskontrolle: 31. Dezember 2023
jn Grüßen

Kenntnisnahrrfe:

j

Annekatrin Kle~pÄh

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

