Antrag Nr.: A0337/22
Datum: 03.03.2022

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE
Fraktion DIE LINKE
SPD-Fraktion
DISSIDENTEN-Fraktion

Gegenstand:
Bebauungsplan Dresden Friedrichstadt, Grüne Mitte
Seminarstraße/Bräuergasse/Friedrichstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt nach § 2 Abs. 1 BauGB, für das Gebiet zwischen Seminarstraße, Bräuergasse und Friedrichstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, diesem Bebauungsplan eine Nummer und Bezeichnung zuzuordnen.
2. Der Stadtrat beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes
entsprechend der Anlage 1.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtrat

14.03.2022
22.03.2022
30.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.04.2022
13.04.2022

öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beratend
beschließend

Seite 1 von 4

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Für das in der Anlage 1 näher bezeichnete Gebiet soll ein Bebauungsplan aufgestellt werden,
um diesen Bereich städtebaulich und stadtklimatisch weiter zu entwickeln und eine nachbarschaftsverträgliche, sensible bauliche Nachverdichtung zu sichern.
Die Regelungsinhalte des § 34 BauGB sind hierfür nicht ausreichend, um weiterhin eine geordnete städtebauliche Entwicklung zu sichern.
Das Plangebiet befindet sich im Geltungsbereich des Sanierungsgebiets Friedrichstadt, dessen
Rahmenplan für eine Bebauung innerhalb der gründerzeitlichen Blockrandbebauung einen Bebauungsplan vorsieht. Im Rahmenplan sind hier öffentlich nutzbare Wegebeziehungen sowie
wesentliches Großgrün vorgesehen.
Das Quartier ist ein heterogener Stadtteil mit unterschiedlichen Nutzungen, von der vorherrschenden Wohnnutzung, über Büronutzungen im nördlichen Teil des Geltungsbereichs bis hin
zu einer Schmiede im Hinterhof Friedrichstr. 33 und weist die Tendenz einer Übernutzung im
Bereich Richtung Weißeritzstraße auf. Es mangelt an wohnortnahen Grün- und Aufenthaltsbereichen, sowie an Spiel- und Begegnungsräumen. Teile des Quartiers verfügen über eine bauliche Ausnutzung des Grundstücks nahe 100 Prozent. Im Einzelfall sind bei Neubauvorhaben
mehr Geschosse errichtet worden, als genehmigt worden waren.
Im Zuge der baulichen Verdichtung im Quartier in den zurückliegenden Jahren sind kaum adäquat Freizeit- und Grünflächen und Begegnungsmöglichkeiten geschaffen worden. Die wenigen
neuen Angebote sind vor allem an der Peripherie des Stadtteils entstanden (z.B. Spielplatz an
der Magdeburger Str., Skaterplatz an der Roßthaler Straße) und entfalten so nur eine geringe
Wirkung für das Viertel. Ein Bebauungsplan schafft hier Abhilfe, indem die Bedürfnisse des
Quartiers an Stadtgrün und gemeinschaftlich nutzbare Flächen Berücksichtigung finden und die
weitere Verdichtung im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens gemeinsam mit Anwohnern,
Wirtschaftsakteuren und Grundstücksbesitzern vor Ort gestaltet wird.
Der deutliche Rückgang des über viele Jahrzehnte stadtbildprägenden Grüns und die zügige bauliche Verdichtung in den letzten Jahren bedürfen eines Interessensausgleiches zwischen den
verschiedenen Bewohnergruppen im Quartier. Im Kontext des Bebauungsplanverfahrens zum
„Stadtteilzentrum Friedrichstadt“ und der kompletten Überbauung der Friedrichstraße Ecke
Weißeritzstraße wurde von der Stadtverwaltung die Schaffung einer weiteren „Grünen Mitte“
im Geltungsbereich versprochen. Ein solcher gemeinschaftlich nutzbarer, grüner Kern entspricht
der Zielstellung des Rahmenplans zum Sanierungsgebiet Friedrichstadt, ist darüber hinaus aber
auch dazu geeignet, die angespannte Stimmung im Quartier – als Kompromiss aus einer Überbauung und der Schaffung gemeinschaftlicher Räume – zu befrieden.
Nur mit einem Bebauungsplan sind die unterschiedlichen, teils in Konkurrenz stehenden übergeordnete Ziele der Stadtentwicklung zu erreichen. Darunter zählen neben der Durchgrünung
von Wohngebieten auch gemeinbedarfsspezifische Angebote.

Seite 2 von 4

Umweltbelange
Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Durch eine starke bauliche Verdichtung unterliegt die
Umweltsituation im weiteren Umfeld in den letzten etwa fünf Jahren starken Veränderungen.
Mit dem Projekt „Stadtteilzentrum Friedrichstadt“ sind etwa 5.300 m² einer parkähnlichen Fläche mit ca. 120 teils über 60 Jahre alten Bäumen nahezu komplett bebaut worden. Das Plangebiet hat eine Fläche von etwa 16.000 m² und ist im nähere Umfeld die letzte größere Fläche mit
einer gewissen Bedeutung für das Mikroklima und Fauna im Quartier.
Das Mikroklima im Quartier befindet sich bereits durch Klimawandel, Verdichtung und geringeren Baumbestand im Wandel. Das verträgliche Maß einer Nachverdichtung in einem stark
überwärmten Stadtteil ist über ein Genehmigungsverfahren nach § 34 BauGB jedoch nicht zu
ermitteln. Die vollständige Überbauung des Quartiers führt absehbar zum Entstehen eines weiteren innerstädtischen Bereichs starker Überwärmung. Mit der Studie REGKLAM (Regionales
Klimaanpassungsprogramm Modellregion Dresden) liegen detaillierte Erkenntnisse zu den Auswirkungen von Stadtumbauprozessen auf das konkrete Mikroklima und auf Auswirkungen in
Form einer Modellstudie am Beispiel der Dresdner Friedrichstadt vor. Die Studie zeigt eindrücklich, dass die Stadtplanung auf die Überhitzung des Quartiers reagieren muss und bei Entwicklungsschritten wie großen Bauprojekten auch kann.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
-

-

-

Planerische Ermittlung eines verträglichen Maßes der verschiedenen erforderlichen baulichen und gemeinwohlorientierten Nutzungen, Schaffung einer bewusst gestalteten
städtebaulichen und freiraumplanerischen Ordnung, Gestaltung der „Grünen Mitte“ des
Quartiers zwischen Bräuergasse, Seminarstraße und Friedrichstraße
Definition von Verdichtungspotenzialen auf unbebauten Flächen, Nachverdichtung entlang der Nordseite der Seminarstraße und Südseite der Friedrichstraße bzw. Abwägung
über den Erhalt des bestehenden Freiraums
Sicherung und Entwicklung von klimatisch und ökologisch wertvollen Grünflächen
Sicherung und Herstellung von Wegeverbindungen durch das Quartier
Städtebauliche Neuordnung einer Grünen Mitte entsprechend der Zielstellung des Rahmenplans zum Sanierungsgebiet Friedrichstadt mit der Gestaltung einer hochwertig gestalteten öffentlichen Platz- und Eingangssituation zur „Grünen Mitte“ im Bereich der
Seminarstraße 18 gegenüber der 48. Grundschule.

In dem sich derzeit städtebaulich ungeordnet darstellenden Bereich bedarf es Regelungen, wie
zwischen dem gründerzeitlichen Hausbestand in der Seminarstraße, der öffentlichen Nutzung
(Grundschule) gegenüber der bisherigen Freifläche in der Seminarstr. 16-20 sowie idealerweise
unter Einbeziehung der verbundenen Hinterhöfe der Bräuergasse eine sinnvolle, im Bestand
angelegte stadträumliche Gestaltung im Einklang mit den Erfordernissen der Anpassung an den
Klimawandel weiterentwickelt werden kann.

Seite 3 von 4

Es ist zu klären, welche Flächen potentiell verdichtbar und welche frei zu halten sind.

Christiane Filius-Jehne
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Agnes Scharnetzky
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Johannes Lichdi
DISSIDENTEN-Fraktion

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Anlagenverzeichnis:
Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Dresden Friedrichstadt,
Grüne Mitte Seminarstraße/ Bräuergasse/ Friedrichstraße

Seite 4 von 4

Anlage 1
Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes Dresden Friedrichstadt,
Grüne Mitte Seminarstraße/ Bräuergasse/ Friedrichstraße
Vom … 2022
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches
(BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634) und des § 4 der
Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz‐
und Verordnungsblatt, Seite 62) in seiner Sitzung am … 2022 folgende Satzung beschlossen:

§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am … 2022 beschlossen,
für das Gebiet "Grüne Mitte Seminarstraße/ Bräuergasse/ Friedrichstraße” einen Bebauungsplan
aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.

§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre wird begrenzt
im Norden durch die Friedrichstraße,
im Osten durch die östliche Grenze des Flurstücks Nr. 210, die nördliche Grenze des Flurstücks Nr.
160 sowie die nördliche und östliche Grenze des Flurstücks Nr. 161
im Süden durch die Seminarstraße und
im Westen durch die Bräuergasse.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1 : 1000 (Anlage 1 a) und im Maßstab 1 : 5000 (Anlage 1 b) dargestellt. Maßgebend für
den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 1000.

§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht beseitigt
werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen
Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs‐, zustimmungs‐ oder anzeigepflichtig sind,
nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.

§4
In‐Kraft‐Treten und Außer‐Kraft‐Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft. Sie tritt
spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.

*
Ausfertigungsvermerk
Die Satzung über die Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplanes bestehend aus dem
Textteil und den zeichnerischen Darstellungen (Anlage 1 a und 1 b) wird hiermit ausgefertigt.
Dresden,

Siegel
____________________
Der Oberbürgermeister

