Anfrage Nr.: AF2129/22
Datum: 15.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Kulturdenkmal Stresemannplatz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Bereich des Stresemannplatzes findet sich eine Vielzahl an denkmalgeschützten Bauwerken
wieder. Als Beispiel sei hier das Walderseeschlößchen genannt, das von weiteren Einzel- und
Kulturdenkmälern ergänzt wird, die in ihrer Gesamtheit ein denkmalgeschütztes Ensemble ergeben. Der Stresemannplatz selbst ist gemäß Themenstadtplan in seiner Gesamtheit ebenso als
Schmuckplatz wie als Kulturdenkmal ausgewiesen. Im Zuge der geplanten Fahrradstraße Süd
wie auch im Zuge anderer Maßnahmen ist beabsichtigt, am Stresemannplatz neue Bordvorstreckungen zu errichten bzw. den baulichen Zustand des Stresemannplatzes anzupassen. In diesem
Zusammenhang ergeben sich folgende Fragen:

Fragen:
1. Seit wann steht der Stresemannplatz in seiner Gesamtheit unter Denkmalschutz?
2. Auf welches (Herstellungs-)Jahr bezieht sich der Schutz dieses Platzes?
3. War die Straße, welche die Lipsiusstraße mit der Krenkelstraße verbindet, bereits bei der
Erstanlegung des Stresemannplatzes als dessen Teil enthalten oder kam diese nachträglich hinzu? Steht diese Straße ebenfalls unter Denkmalschutz?
4. Was genau ist auf diesem Platz unter Schutz gestellt? Ist der Pflastersteinbelag, der dem
Platz seinen Charakter verleiht, ebenfalls geschützt?
5. Inwiefern ist die Neuanlegung von Bordvorstreckungen und die damit verbundene maßgebliche Änderung des Straßenbildes auf einer denkmalgeschützten Fläche zulässig?

6. Inwiefern ist die Neuanlegung von Bordvorstreckungen und die damit verbundene maßgebliche Änderung des Straßenbildes im direkten Umfeld einer derartigen Ansammlung
von Bau- und Einzeldenkmälern zulässig?
7. Wurde bzw. wird im Zuge der geplanten Veränderungen am Stresemannplatz die obere
Denkmalschutzbehörde beteiligt? Wie hat sich diese zu dem Vorhaben positioniert?
Ich bedanke mich vorab für die Beantwortung meiner Fragen.

Mit freundlichen Grüßen

Thomas Ladzinski

Seite 2 von 2

