Hausmitteilung

II

□ vertraulich

Dresden.
]QiG2qeu'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle

lung, Bau, Verkehr und Liegen

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

schaften

(GB 6) 66.51

GZ:

Datum:

1

MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0217/16 (Sitzungsnummer: SR/031/2016)
Kurzfristige Maßnahmen zur Verbesserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte Per
sonen in der Innenstadt

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, kurzfristig folgende Maßnahmen zur Verbesserung der
Fußwegesicherheit für mobiiitätseingeschränkte Personen in der Innenstadt zu veranlassen:
1. Hauptstraße

Herstellung einer erschütterungsarmen Querungsmöglichkeit über die Kopfsteinpflaster
straße in der Nähe der Dreikönigskirche,''
Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 8. April 2020.
2. „Theaterplatz

Herstellung gut sichtbarer Bordabsenkungen um den Theaterplatz, insbesondere zwischen
Theaterplatz und Schinkelwache, in Richtung Hofkirche und Italienisches Dörfchen,"
Das Bauvorhaben Sophienstraße zwischen Kleiner Brüdergasse und Chiaverigasse ist fertig gestellt
und abgenommen.

Durch folgende bauliche Maßnahmen wurden die im Beschluss geforderten Maßnahmen zur Ver
besserung der Fußwegsicherheit für mobilitätseingeschränkte Personen erreicht:
Das vorhandene Großpflaster in der Fahrbahn und im Gleisbereich wurde zur besseren Ebenheit
und Überrollbarkeit gegen ein auf der überfahrenen Pflasterseite geschnittenes und gestocktes Na
tursteingroßpflaster ausgetauscht.

Alle Querungsstellen für zu Fuß Gehende längs der östlichen Sophienstraße (Kleine Brüdergasse,
Taschenberg, Chiaverigasse) sowie die Fahrbahnquerung in Höhe der Kleinen Brüdergasse Nord

über die Sophienstraße in Richtung Schinkelwache/Zwinger erhielten zur Verbesserung der Auffind
barkeit taktile Leitelemente (Rillenplatten) aus Natursteinmaterial.

-2

Die vor der Schinkelwache befindliche Haltestelle der DVB AG wurde mit einem neuen Haltestellen

bord ausgestattet, der den geänderten Anforderungen an die Wagenkastengeometrie der DVB AG
besser entspricht und somit auch die Barrierefreiheit der Haltestelle verbessert.

Das Bauvorhaben Theaterplatz zwischen Bauende Augustusbrücke und Terrassenufer wurde im Au
gust 2021 fertig gestellt und abgenommen.
Das vorhandene Großpflaster in der Fahrbahn wurde zur besseren Ebenheit und Überrollbarkeit

ausgetauscht. Zum Einbau kam auf der Oberseite geschnittenes, gestocktes und gekollertes Natur
steingroßpflaster.

Westlich des Italienischen Dörfchens wurde eine Querungshilfe für zu Fuß Gehende angelegt. Die
Querungshilfe östlich des Italienischen Dörfchens wurde bereits 2020 im Rahmen des Bauvorha

bens Augustusbrücke hergestellt. Die Querungsstellen erhielten zur Verbesserung der Auffindbar
keit taktile Leitelemente (Rillenplatten) aus Natursteinmaterial.
3. „Neumarkt und Fürstenzug

Erschütterungsarme Hauptbewegungslinien auf dem Neumarkt zwischen der Freitreppe zur
Brühischen Terrasse und dem Fürstenzug/'
Die Herstellung erschütterungsarmer Hauptbewegungslinien auf dem gesamten Neumarkt sowie
der Augustusstraße (Fürstenzug) erfordert erhebliche Eingriffe in erst vor einigen Jahren fertigge
stellten Pflaster- und Gehwegbereichen. Im Haushaltsbeschluss 2021/2022 war die Maßnahme
nicht enthalten. Die Aufnahme in die Haushaltsplanung 2023/2024 wird vorbereitet.
4. „Umweltzentrum

Bordabsenkung auf der Schützengasse vor dem Umweltzentrum/'
Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.
5. „Umgebung des Hygienemuseums
Bordabsenkungen und Bewegungslinien in der Umgebung des Hygienemuseums, insbeson

dere zum Wochenmarkt und Übergang Großer Garten,"
Der Gehweg Lennestraße (Westseite) im Bereich der Einmündungen Helmut-Schön-Allee und Lingnerallee war mit altgebrauchtem Großpflaster befestigt. Zur Verbesserung der Barrierefreiheit
wurde die Gehwegbefestigung in diesen Bereichen denkmalschutzkonform mit besser berollbaren
Oberflächen, an Stelle des vorhandenen Großpflasters, versehen und taktile Elemente an den Fußgängerquerungsstellen der Lichtsignalanlage angeordnet. Die Realisierung dieser Maßnahme er
folgte im ersten Halbjahr 2021.
6. „Universitätsklinikum
Bordabsenkungen und Verbesserung der Fußwegequalität in der Umgebung des Universitäts
klinikums,"

2021 erfolgte auf der Fiedlerstraße die Instandsetzung der Gehbahn vor der Seniorenwohnanlage.
Im Bereich zwischen dem Amt für Schulen und Fetscherstraße wird diese Maßnahme im ersten und
zweiten Quartal 2022 fortgeführt.

-3'

Des Weiteren wird der 2021 begonnene Umbau der Zufahrten zum Universitätsklinikum aus Rich
tung Fetscherstraße weitergeführt.

Mit diesen Maßnahmen kann die Barrierefreiheit im Umfeld des Universitätsklinikums maßgeblich
verbessert werden.

7. „Umgebung des Hauptbahnhofes
Bordabsenkungen und Querungsmöglichkeiten durch Kennzeichnung von Stufenantritten und
mit Blindenleitsystem gemäß DIN 32984 in Richtung der TU Dresden, der Prager Straße und
zum ÖPNV"

Die Stufenmarkierung am Wiener Platz wurde im zweiten Quartal 2019 auf allen Stufen dieses Be
reiches aufgebracht. Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom
8. April 2020.
Zwischen dem Hauptbahnhof und der Haltestelle Wiener Platz (Straßenbahnlinie 7 und 10) befindet
sich ein Teilstück des Platzes entlang des Bahnhofsgebäudes im Eigentum der Deutschen Bahn AG.
Größere Bereiche der Bahnhofsvorfläche wurden vor einigen Jahren nach dem Ziehen der Spund
wände, welche die Baugrube des „Wiener Lochs" sicherten, vorerst nur provisorisch befestigt. Aktu
ell plant die Deutsche Bahn AG im Zeitfenster von ca. Mai 2022 bis voraussichtlich August 2024, das
Dach des Dresdner Hauptbahnhofes zu sanieren. In diesem Zusammenhang werden Bereiche der

Bayrischen Straße und die Bahnhofsvorflächen auf dem Wiener Platz für die Aufstellung von Kränen
und die Errichtung von Baustelleneinrichtungen genutzt. Seitens des Amtes für Stadtplanung und
Mobilität ist vorgesehen, in diesem Zeitfenster die endgültige bauliche Gestaltung dieses Platzbe
reiches planerisch fertig zu stellen bzw. eine teilweise Umgestaltung zu prüfen. Die erforderlichen
Finanzmittel für die bauliche Umsetzung sind derzeit im Haushalt des Straßen- und Tiefbauamtes
nicht eingeordnet.

8. „Im Bereich Strehlener Straße 24

Bordabsenkungen zwischen Hauptbahnhof und Begegnungsstätte des Verbandes der Körper
behinderten Dresden sowie der Begegnungsstätte des Verbandes für Blinde und Sehbehin
derte. Diese ungesicherte Querung wird gemäß DIN 32984/5.3.6 angezeigt"
Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 19. März 2021.

„Des Weiteren ist die Errichtung einer Lichtsignalanlage mit Tonsignal für blinde und sehbehin

derte Bürgerinnen/Bürger am Lenneplatz zum gefahrlosen Überqueren der Wiener Straße in
Richtung Strehlener Straße zu prüfen. Der Beirat für Menschen mit Behinderung wird über das
Ergebnis informiert."
Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 29. März 2019.

-4-

9. „An der Kreuzung Schweriner Straße/Könneritzstraße ist die Lichtsignalanlage mit akusti
schem Tonsignal zu versehen."

Der abschließende Bericht hierzu erfolgte mit der Beschlusskontrolle vom 10. August 2017.

Nächste Beschlusskontrolle: 28. Februar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stefan Kühn

Dirk Hilbert

Bofgeordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

