Hausmitteilung

Dresden.
|3lG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates

GZ:

(OB) 71

Datum:

1 4. MRZ. 2022

Alexander Wiedemann

Kosten für permanenten Wachschutz Heidefriedhof
AF2013/22

Sehr geehrter Herr Wiedemann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Frage 1 formuliert inhaltlich einen Prüfauftrag, den nur der Stadtrat oder ein beschließender
Ausschuss erteilen könnten. Frage 2 und Frage 3 betreffen lediglich hypothetische oder erwar
tete Sachverhalte. Sämtliche hinterfragten Konstellationen erfüllen damit jeweils für sich be
trachtet schon nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer
einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,
4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit
und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen

Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „über
schaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021, 4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allge
meinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall
oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Da
ran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Aktuellen Pressemeldungen wie auch Ihrer Antwort auf die Anfragen AF1890/21 und
AF1895/21 Ist zu entnehmen, daß sich auf dem Dresdner Heidefriedhofselt 2019 die Fälle von
Diebstählen, Sachbeschädigungen und Störungen der Totenruhe häufen. Die Kosten für Besei
tigung und Reparatur der Schäden belaufen sich It. Ihrer Antwort auf AF1890/21 bis Ende 2021
auf 20.318,93 Euro. In dem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung folgender Fra
gen:

