Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU-

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An alle

GZ:

Personal und Recht

(GB 1) 20 5

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

11. mi im

Beschlusskontrolle zu V1152/21 (Sitzungsnummer: SR/031/2022)
Wesentliche Änderung der Technologiezentrum Dresden GmbH
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der wesentlichen Änderung der Technologiezentrum Dresden GmbH aufgrund der Ausführung
des Bauprojektes Doppelriegel und der damit verbundenen Erhöhung des Anlagevermögens um
mehr als 20 Prozent wird zugestimmt."

Die Genehmigung durch die Rechtsaufsichtsbehörde erfolgte mit Bescheid vom 25. Februar 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahm
Dr. Peter Lames

Dirk Hilbert

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

Oberbürgermeister

