LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1171/21
Datum:

9. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/041/2022)
über:

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger
Straße/Bauh ofstra ße
hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 der Vorlage ersicht
lich.

2. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt wur
de.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3020, Dres
den-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger Straße/ Bauhofstraße in der Fassung
vom 27. Oktober 2020, zuletzt geändert am 21. Juli 2021, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
liegenden Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 5
der Vorlage) abgeschlossen wurde.

6.

Der Stadtrat bittet den Oberbürgermeister, im Rahmen der Planungen zur verkehrlichen
Erschließung des Bebauungsplangebietes 3020 die Querung der Bauhofstraße durch die
Radweeverbindung des Wetßeritzgrünzugs in Richtung Innenstadt der Bedeutung der
Radroute entsprechend sicher zu gestalten. Eine Priorisierung der Radverbindung gegen
über der Anliegerstraße ist dabei zu prüfen.

7.

Der Stadtrat spricht sich dafür aus, den Durchstich Fröbelstraße zur Freiberger Straße zu

verwerfen und die entsprechenden Beschlüsse des Stadtrats aufzuheben bzw. anzupassen
(V2476/13. V0712/15 und V2177/18I.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

Kühn

Versitzender

Erläuterung;

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

