Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Cossebaude

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ortschaftsrates Cossebaude (OSR CB/027/2022)
am Dienstag, 8. März 2022,
18:30 Uhr
im Bürgersaal der Verwaltungsstelle Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

18:30 Uhr
19:45 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:
Anwesend:
Vorsitzender/Ortsvorsteher
Lutz Kusche
Mitglied Liste CDU
Jens Berthold
Ines Fehrmann
Johann Franz
Leonhard Hanusch
Heinz-Jürgen Koch
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Ines Schreiber
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Andreas Harlaß
Matthias Rentzsch

19:50 Uhr
20:35 Uhr

2/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

Abwesend:
Mitglied Liste CDU
Stefan Koch

entschuldigt

Mitglied Liste DIE LINKE
Ronald Wachs

entschuldigt

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat
Cossebaude gewählte Person und Feststellung des Nachrückens
einer Ersatzperson

3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8. Februar 2022

4

Einwohnerfragestunde

5

Anfragen an den Oberbürgermeister

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel zur Aufarbeitung Bänke im Hort der Grundschule
Cossebaude

V-CB0079/22
beschließend

6.2

Finanzmittel zur Umfeldgestaltung am Gedenkstein in Gohlis an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0080/22
beschließend

6.3

Finanzmittel für Wiederherstellung von Naturschildern an Heimatund Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0081/22
beschließend

6.4

Finanzmittel für Cossebauder Kalender an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0082/22
beschließend

6.5

Finanzmittel für Fertigstellung Kreativhütten für
AWO Pflegewohnheim Cossebaude

V-CB0083/22
beschließend

6.6

Finanzmittel zur Unterstützung der Jugendarbeit des
TSV Cossebaude e.V.

V-CB0084/22
beschließend

7

Informationen und Anfragen

V-CB0078/22
beschließend

3/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

nicht öffentlich
8

Allgemeines

9

Anfrage zur Grundstücksangelegenheit

öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und stellt die Beschlussfähigkeit fest.
2

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat
Cossebaude gewählte Person und Feststellung des Nachrückens
einer Ersatzperson

V-CB0078/22
beschließend

Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Thomas Tschaplowitsch für die CDU in
den Ortschaftsrat Cossebaude gewählt. Gemäß § 18 Abs. 1 Satz 1 SächsGemO kann die
Übernahme der ehrenamtlichen Tätigkeit abgelehnt werden, wenn ein wichtiger Grund vorliegt.
Ein wichtiger Grund liegt gemäß § 18 Abs. 1 Satz 2 Nr. 4 SächsGemO insbesondere dann vor,
wenn die Person durch die Ausübung der ehrenamtlichen Tätigkeit in seiner Berufs- oder Erwerbstätigkeit erheblich behindert wird. Die Entscheidung, ob ein wichtiger Grund vorliegt,
obliegt dem Ortschaftsrat gemäß der analogen Anwendung des § 18 Abs. 2 SächsGemO.
Herr Tschaplowitsch kann aus beruflichen Gründen der Aufgabe eines Ortschaftsrates nicht
mehr mit der nötigen Sorgfalt nachgehen.
Im Rahmen der Ergebnismitteilung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude am
26. Mai 2019 wurde, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson für die CDU mit
138 Stimmen, Herr Leonhard Hanusch festgestellt.
Herr Hanusch teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 31. Januar 2022 mit, dass
er bereit ist, in den Ortschaftsrat Cossebaude nachzurücken.
Herr Hanusch ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der
Landeshauptstadt Dresden jahrelanger Bürger der Ortschaft Cossebaude und dementsprechend
als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 31. Januar 2022 keine Ablehnungs- und
Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Herr Hanusch nimmt die Wahl an. Herr Kusche verpflichtet Herrn Hanusch gemäß § 35 Abs.1
SächsGemO.
Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Thomas Tschaplowitsch aus dem
Ortschaftsrat Cossebaude ausscheidet.
2. Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Leonhard Hanusch als die nächste
gewählte und festgestellte Ersatzperson in den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 0

4/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

3

Bestätigung der heutigen Tagesordnung, sowie der Niederschrift
vom 8. Februar 2022

Die heutige Tagesordnung wird einstimmig bestätigt.
Die Niederschrift wird mit vier Enthaltungen ebenfalls bestätigt.
4

Einwohnerfragestunde

Herr Günther bedankt sich beim Ortschaftsrat und der Verwaltungsstelle Cossebaude für die
bisher geleistete Arbeit. Er informiert auch, dass nach Rücksprache mit dem Fachamt, die
Grenzsteine am Parkweg nun neu gesetzt wurden und somit nach langer Zeit die Maßnahme
beendet ist.

5

Anfragen an den Oberbürgermeister

Zur kritischen Verkehrslage und Parksituation durch zu schnelle Rad- und Autofahrer in
Gohlis soll eine Anfrage an den Oberbürgermeister erstellt werden, um zukünftig eine verkehrsberuhigte Zone einzurichten und somit die Gefahrensituation zu minimieren.
Der Straßenmeister Herr Zeckert und der Mitarbeiter Ordnung und Sicherheit der Verwaltungsstelle Cossebaude, Herr Michauk, haben sich dazu Vorort getroffen und einen Vorschlag
ausgearbeitet.
Herr Franz bittet um genauere Lagebezeichnung der verkehrsberuhigten Zone.
Herr Kusche wird sich dazu nochmal mit Herrn Michauk in Verbindung setzen und diese dann
Herrn Franz mitteilen, sowie in die Anfrage aufnehmen.
Außerdem schlägt Herr Harlaß vor, geschwindigkeitsminimierende Maßnahmen
(z.B. Bremsschwellen) ebenfalls in die Anfrage aufzunehmen.
Die Räte sind sich einig mit diesen zwei Änderungen der Anfrage an den Oberbürgermeister
zuzustimmen.
Weiter berichtet Herr Kusche über die Petition (P/012/2020) zweier Cossebauder Jugendlichen
zur Errichtung einer Pumptrack-Anlage. Eine Standortuntersuchung durch den Geschäftsbereich
Finanzen, Personal und Recht und dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, sowie dem
Ortsvorsteher wurde bereits durchgeführt und eine Fläche auf der Dresdner Straße als geeignet
befunden.
Der Oberbürgermeister soll nun gebeten werden, das Fachamt zur schnellen Realisierung der
Anlage zu beauftragen. Der Ortschaftsrat ist gewillt den Bau finanziell zu unterstützen.
Die Räte stimmen der Anfrage an den Oberbürgermeister zu.

5/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

6

Finanzmittel

6.1

Finanzmittel zur Aufarbeitung Bänke im Hort der Grundschule
Cossebaude

V-CB0079/22
beschließend

In der Februarsitzung diesen Jahres wurde der Antrag, aufgrund von Zeitdruck seitens des
Hortes und der angefragten Firma, bereits mit den damals anwesenden Räten besprochen.
Dem stand man positiv gegenüber.
Auf Nachfrage erklärt Herr Kusche, dass die Bänke witterungsbeständig und Eigentum des
Hortes sind.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Hort der Grundschule Cossebaude für die
Aufarbeitung von Bänken im Außenbereich einen Betrag in Höhe von 3.050,00 € aus dem
Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
6.2

Finanzmittel zur Umfeldgestaltung am Gedenkstein in Gohlis an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0080/22
beschließend

Herr Schroeter stellt den Antrag vor. Der Gedenkstein wurde bereits im letzten Jahr
aufgearbeitet. Die Finanzmittel belaufen sich ausschließlich auf die Pflasterung vor dem Stein
(Rastplatz).Die Abfallbehälter und Bänke sind bereits im Bauhof. Laut des Beschlusses aus dem
Jahr 2020 zur Aufstellung von Abfallbehältern/Hundetoiletten, wurde dieser Standort mit aufgeführt.
Nach kurzer Diskussion über die eventuelle Ablagerung von Hausmüll, sind die Räte sich einig,
dennoch an diesem Standort einen Abfallbehälter setzen zu lassen. Der Bauhof Cossebaude
leert die Abfallbehälter der Ortschaft zweimal in der Woche.
Weiter wird erklärt, dass die Bänke aus recyclingbarem Kunststoff bestehen und diese sich
schon in den letzten Jahren hinsichtlich der Pflege und Optik bewährt haben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. zur Umfeldgestaltung am Gedenkstein des 1. Weltkrieges in Gohlis,
einen Betrag in Höhe von 1.750,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 8 Nein 1 Enthaltung 0

6/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

6.3

Finanzmittel für Wiederherstellung von Naturschildern an
Heimat- und Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0081/22
beschließend

Herr Schroeter stellt den Antrag vor. Vor einigen Jahren wurden durch Naturfreunde aus der
Ortschaft an den Wegen der Naturgebiete bzw. Wälder von Cossebaude und Umgebung
Hinweisschilder zum sorgsamen Umgang in der Natur angebracht. Durch natürlichen Verschleiß,
aber auch durch Vandalismus, sind Schäden bzw. Verluste entstanden, sodass einige Schilder
ergänzt oder erneuert werden sollen. Dafür beantragt der Heimat—und Verschönerungsverein
die Materialkosten.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für die Unterstützung zur Wiederherstellung von Naturschildern einen Betrag
in Höhe von 150,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
6.4

Finanzmittel für Cossebauder Kalender an den Heimat- und
Verschönerungsverein Cossebaude e.V.

V-CB0082/22
beschließend

Herr Schroeter stellt den Antrag vor. Der Kalender soll im Juli 2022, im Hinblick auf die 950 JahrFeier, beginnen und bis Dezember 2023 laufen. Die Termine der Vereine und Einrichtungen der
Ortschaft, auch Kurse und Vereinssitzungen, werden in diesem Kalender mit eingetragen.
Daher bittet der Heimatverein um Zuarbeit der anderen Vereine und Einrichtungen.
Im April soll der Kalender in Druck gehen und ab Mai verkaufsbereit (Gebühr von 12 €)
bereitliegen.
Frau Schreiber möchte wissen, wofür der Erlös verwendet wird. Der Kalender wird ohne Mehrwertsteuer verkauft. Dies nennt sich Schutzgebühr. Die Einnahmen werden in einem separaten
Konto geführt und mit für das Festwochenende eingebracht.
Des Weiteren fragt Frau Schreiber nach, wie sich das Cossebauder Buch verkauft und ob sich die
Inhalte von Kalender und Buch gleichen bzw. ähneln. Laut Aussage von Herrn Günther und
Herrn Schroeter verkauft sich das Buch gut und es sind noch genügend für das Fest übrig.
Die Themen sind verschieden. Es werden Panoramen, Häuser von früher und heute, sowie
Sehenswürdigkeiten aufgeführt.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, dem Heimat- und Verschönerungsverein
Cossebaude e.V. für die Herstellung eines Cossebauder Kalenders einen Betrag in Höhe
von 5.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 7 Nein 0 Enthaltung 2

7/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

6.5

Finanzmittel für Fertigstellung Kreativhütten für AWO Pflegewohnheim Cossebaude

V-CB0083/22
beschließend

Frau Killermann vom AWO Pflegewohnheim stellt den Antrag vor. Die bereits aufgestellten
Kreativhütten im AWO Pflegewohnheim Cossebaude sollen mit einem Fußboden und vor den
Hütten mit einem ebenen, stabilen und rollstuhlgerechten Erdreich fertiggestellt werden.
Die Fertigstellung erfolgt durch das Heim in Eigenleistung.
Der Hausmeister wird zusammen mit ehrenamtlichen Helfern die Materialien im Baumarkt
besorgen und die Arbeiten durchführen. Außerdem wird Herr Ransch vom Sägewerk Niederwartha bei der Errichtung unterstützen. Somit sind keine Firmen beteiligt und es handelt sich
bei den beantragten 1.000,00 € um die reinen Materialkosten.
Nach kurzer Diskussion, stellt Herr Kusche den Antrag diese Vorlage zu vertagen, damit das
AWO-Pflegewohnheim eine Art Angebot bzw. Kostenaufstellung vom Baumarkt einholen kann.
Dem stimmen die Räte zu.
Abstimmungsergebnis: Vertagung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0
6.6

Finanzmittel zur Unterstützung der Jugendarbeit des TSV
Cossebaude e.V.

V-CB0084/22
beschließend

Herr Kusche stellt den Antrag vor. Der TSV Cossebaude e.V. erhält jährlich die beantragten
Finanzmittel für die Vereins- und Jugendarbeit.
Außerdem liegen dieses Jahr einige Anträge von Eltern vor, welche aufgrund der finanziellen
Nachwirkungen der Corona-Pandemie die Mitgliedschaft ihrer Kinder möglicherweise nicht
mehr gestemmt bekommen. Das möchte Herr Wiesenthal vom TSV Cossebaude e.V. umgehen
und die Kinder und Jugendlichen halten.
Herr Rentzsch merkt an, dass Herr Wiesenthal, wenn nötig erneut einen Antrag an den
Ortschaftsrat stellen kann, um die Mitgliedschaft etc. sichern zu können.
Herr Kusche wird es so weitergeben.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt für den TSV Cossebaude e.V. zur Unterstützung der
Jugendarbeit einen Betrag in Höhe von 6.000,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022
bereitzustellen.
Abstimmungsergebnis: Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0

8/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

7

Informationen und Anfragen

Herr Kusche teilt mit, dass sich die aktuell zur Verfügung stehenden Finanzmittel des Ortschaftsrates auf 162.600,00 € investiv und 84.050,00 € konsumtiv belaufen. Er ruft erneut die Vereine
und Einrichtungen auf Anträge einzureichen.
Weiter berichtet er, dass zu der in der Ortschaftsratsitzung vom 14. September 2021,
beschlossenen Anfrage an den Oberbürgermeister zum Thema Verlegung des Elbradweges, eine
Antwort vom Fachamt vorliegt.
Hintergrund damals war ein Fahrradunfall. Die Verlegung wurde angefordert. Das Fachamt
erstellte zunächst eine Gefährdungsanalyse. Das Ergebnis derer war, dass eine Verlegung nicht
nötig sei, da das Gefahrenpotenzial gering ausfällt.
Aufgrund dessen wurde auch in dieser Sitzung unter Tagesordnungspunkt 5 dazu eine Anfrage
an den Oberbürgermeister gestellt. Einige Maßnahmen könnten mit dieser Anfrage umgesetzt
werden.
Die Aktion „Sauber ist schöner“ findet in diesem Jahr am 9. April von 9 – 12 Uhr statt.
Treffpunkte sind der Parkplatz Eichbergstraße/Talstraße (vor dem Heimathaus), Dorfplatz in
Gohlis und Parkplatz „Am Fährhaus“ in Niederwartha. Der Bauhof wird sich um die Beseitigung
der Müllsäcke kümmern. Gerne können diese auch im Bauhof, Kiesel-Gelände, abgegeben
werden. Säcke und Handschuhe können von den beteiligten Vereinen in der Verwaltungsstelle
abgeholt werden.
Herr Rentzsch fragt in diesem Zusammenhang nach der Elbwiesenreinigung. Herr Kusche teilt
mit, dass es dazu noch keine genaueren Informationen gibt. Die Elbwiesenreinigung findet nicht
über die Verwaltungsstelle statt.
Herr Kusche informiert, dass die auf dem Weinsberger Platz stehenden Betonrondelle mit Sitzfläche aus Holz sehr marode geworden sind. Im Hinblick auf das dort stattfindende Festwochenende ist eine Aufarbeitung der Holzlatten angedacht. Dazu wurde bereits ein Angebot der
Fa. Holz und Glas aus Cossebaude eingeholt. Dieses beläuft sich auf rund 3.900,00 €.
Herr Kusche bittet die Räte um Vorberatung. Der Auftrag soll bereits bei der Fa. Holz und Glas
ausgelöst werden, damit eine rechtzeitige Fertigstellung zum Fest gesichert ist. Die Räte sind mit
dem Angebot einverstanden und in einer der nächsten Sitzungen wird der Antrag beschlossen.
Der Auftrag wird somit bereits von der Verwaltungsstelle Cossebaude ausgelöst.
Außerdem teilt er mit, dass am 15.03.2022 zum Grillnachmittag vom Kinder- und Jugendhaus
„Alte Feuerwehr“ eingeladen wurde. Die Einladungs-E-Mail wurde bereits von der Verwaltungsstelle weitergeleitet.

9/9
ö NS OSR CB/027/2022 8. März 2022

Herr Koch fragt nach Maßnahmen das Geländer, welches an der Einmündung B6 (Richtung
Niederwartha) – Gohliser Straße steht, kenntlich zu gestalten (z.B. rot-weiße Markierung).
Beim Ausweichen eines großen LKWs sieht ein ortsfremder Autofahrer möglicherweise das
Geländer zu spät. Die Unfallgefahr ist recht hoch.
Herr Hanusch berichtet, dass an den Holzmasten der Stromleitungen auf dem Südweg, die
Köpfe vermodern und die Haken nur noch durch Eigengewicht halten. Möglicherweise könnten
diese Stromleitung bald kippen.
Herr Kusche und Frau Götze haben sich beide Anliegen notiert.
Herr Günther bittet Herrn Franz und Herrn Berthold zur Teilnahme der am 14. März 2022 um
17:30 Uhr stattfindenden 950-Jahrfeier-Beratung. Herr Kusche leitet die Einladung per E-Mail
weiter.

Lutz Kusche
Vorsitzender

Elisa Weinhold
Schriftführerin

Ines Fehrmann
stellv. Ortsvorsteherin

Jens Berthold

