Hausmitteilung

II

Dresden.

f)LG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.1

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

14. MRZ. 202Z

Beschlusskontrolle zu V1208/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)

Grundhafter Ausbau der Erschließungsstraße im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. „Der Stadtrat beschließt die Durchführung des grundhaften Ausbaus der Erschließungs
straße Im Gewerbegebiet Rossendorfer Ring entsprechend Variante 3 der Voruntersu
chung."

Der Beschlusspunkt befindet sich in der Realisierung. Aktuell liegt die Entwurfsplanung vor. Die
Genehmigungsplanung ist in Bearbeitung.
2.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für das Vorhaben Fördermittel elnzuwerben."

Der Fördermittelantrag vom 6. Dezember 2021 befindet sich zur Bearbeitung in der Landesdirek
tion Sachsen.

3.

„Das Budget des Projektes 70.801044 - Gewerbegebiet Rossendorfer Ring - erhöht sich
zahlungswirksam In den Jahren 2023 bis 2025 um Insgesamt 1.281.500 Euro. Die Deckung
erfolgt aus dem Projekt 70.809000 - SP Investitionsprogramm In Höhe von 1.281.500 Euro
entsprechend Anlage 5 der Vorlage."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Der Finanzplan 2023 bis 2025 wurde angepasst.
4.

„Die notwendigen Verpflichtungsermächtigungen für die Jahre 2023, 2024 und 2025 wer
den Im Haushaltsjahr 2022 gemäß Anlage 6 der Vorlage bereitgestellt."

Der Beschlusspunkt ist umgesetzt. Die Verpflichtungsermächtigungen wurden bereitgestellt.

-2-

5. „Im Zuge der Entwicklung des Standortes als Gewerbegebiet soll In der Bauleitplanung die
Anbindung mittels Öffentlicher Personennahverkehr im Gewerbegebiet mit einer barriere
freien Haltestelle vorbereitet werden."

Der Beschlusspunkt Ist Gegenstand der laufenden Bauleitplanung,

6. „Nach Fertigstellung der „S177 Neu" soll ein Fuß- und Radweg entlang der Radeberger
Landstraße an den bestehenden Fahrradweg 86 in ca. 800 m Entfernung errichtet werden,
um zukünftig die Erreichbarkeit des Standortes für Beschäftigte und Kunden zu sichern."'
Der Beschlusspunkt wird nach Fertigstellung der „5177 Neu" umgesetzt.

nächste Beschlusskontrolle: 31. März 2023

MjMF^ndlithen Grüßen

rrk Hilbert

