Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1383/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
06.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.05.2022

nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum
Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME)" sowie zum
„Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im Krankenhaus e. V.
(femak e. V.)"
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat stimmt dem Beitritt der Landeshauptstadt Dresden als Träger des Eigenbetriebes
Städtisches Klinikum Dresden zum „Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e.
V. (BME e. V.) sowie zum „Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im
Krankenhaus e. V. (femak e. V.)“ zu.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: aus dem Budget des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Ausgangssituation und Problemstellung
Die Krankenhausversorgung steht im Spannungsfeld zwischen den Anforderungen von Ärztinnen und Ärzten sowie Pflegerinnen und Pfleger an zu beschaffendes Material bzw. Leistungen,
den Marktverhältnissen auf den Beschaffungsmärkten sowie regulatorischen und wirtschaftlichen Anforderungen.
Die effiziente Prozessabwicklung innerhalb dieses Spannungsfelds erfordert das permanente
Hinterfragen und Optimieren der eingesetzten Verfahren und Hilfsmittel, der Organisation und
der IT.
Anders als Klinikketten sind v. a. Einzelhäuser, wie das Städtische Klinikum Dresden, auf den
zweckdienlichen, fachlichen Austausch mit anderen Einkaufsorganisationen, auch aus anderen
Branchen, angewiesen. Ziel ist, Erfahrungen auszutauschen, Best-Practice-Lösungen zu adaptieren und ein Netzwerk zu schaffen, das insbesondere hinsichtlich neuer Beschaffungstechnologien und Krisensituationen (z. B. Lieferschwierigkeiten bei Verbrauchsmaterialien für Infusionspumpen im Frühjahr 2021), Einkaufswerkzeuge und strategischer Ansätze zum gemeinsamen
Vorteil genutzt werden kann.
BME e. V. als Fachverband
Der BME e. V. ist der branchenübergreifende Fachverband für Einkäufer, Supply Chain Manager
und Logistiker in Deutschland. Zu den Zielen des BME gehören der Transfer von Know-how
durch einen ständigen Erfahrungsaustausch, die Aus- und Weiterbildung von qualifiziertem Personal und die wissenschaftliche Arbeit an neuen Methoden, Verfahren und Techniken. Rund
1.000 Veranstaltungen werden jedes Jahr vom Verband und seinen Tochtergesellschaften ausgerichtet. „Die Palette reicht von zertifizierten Lehrgängen, Seminaren und Managementforen
bis hin zu großen Kongressen“.
Femak e. V. als Berufsverband
Der femak e. V. als eingetragener Verein ist „der einzige neutrale Berufsverband für Vertreter
von Einkauf und Logistik im Gesundheitswesen“ und zielt darauf ab, seine „Mitglieder umfassend, neutral und professionell zu neuen Verfahren, Erkenntnissen und sich wandelnden rechtlichen wie wirtschaftlichen Rahmenbedingungen“ zu informieren. Der femak e. V. bietet dazu
Wissensnetzwerke und Expertenforen an und veranstaltet Seminare und Fortbildungen.
Zusammenfassung
Aufgrund der Notwendigkeit eines fachlichen Austauschs zu Themen der Einkaufsentwicklung
und aufgrund der Eignung des BME e. V. als branchenübergreifende Plattform wird der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) um Zustimmung gebeten,
dass für das Städtische Klinikum Dresden ein Aufnahmeantrag in den BME e. V. gestellt wird.
Mit der Zielstellung eines krankenhausübergreifenden fachlichen Austauschs zu Themen der
Krankenhausversorgung und aufgrund der Eignung der femak e. V. als Plattform wird der Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb Städtisches Klinikum Dresden) ferner um Zustimmung gebeten, dass für das Städtische Klinikum Dresden ein Aufnahmeantrag in den femak e. V. gestellt
wird. Die Mitgliedschaften im BME e. V. und im femak e. V. ergänzen sich hervorragend, da die
Schwerpunkte beider Verbände (BME = branchenübergreifend und Fokus auf Einkaufsentwicklung; Femak = krankenhausspezifisch und Fokus auf Versorgungsoptimierung) komplementär
sind.
...

4/4

Die Mitgliedschaft im Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. (BME) ist mit
einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 790,00 EUR verbunden, welcher aus dem Budget des
Städtischen Klinikum Dresden finanziert wird.
Die Mitgliedschaft im femak e. V. ist mit einem jährlichen Mitgliedsbeitrag von 100,00 EUR verbunden (ggf. erfolgt Reduzierung auf 12 EUR/Jahr bei nächster Mitgliederversammlung femak
e. V.), welcher ebenfalls aus dem Budget des Städtischen Klinikum Dresden finanziert wird.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4

Dirk Hilbert

Satzung BME
Mitgliedsbeiträge BME
Satzung femak e. V.
Beitragsordnung femak e. V.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

BME-Satzung

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Diese Satzung ist am 20. November 1954 errichtet und durch die Beschlüsse der
außerordentlichen Mitgliederversammlung vom 25.01.2002 und zuletzt durch die Beschlüsse
der Delegiertenversammlung vom 09. November 2012, vom 23. Juni 2015 und vom 16.
November 2018 geändert worden.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Satzung
§ 1 Name, Sitz, Geschäftsjahr
1. Der Verband führt den Namen Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und
Logistik e.V., abgekürzt BME.
2. Der BME hat seinen Sitz in Eschborn. Er ist unter der Nr. 6654 in das
Vereinsregister beim Amtsgericht Frankfurt am Main eingetragen.
3. Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.

§ 2 Zweck des BME
1. Zweck des Vereins ist die Förderung der Volks- und Berufsbildung sowie die
Förderung von Wissenschaft, Forschung und Praxis auf den Gebieten der
Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik.
2.

Der Satzungszweck wird verwirklicht insbesondere durch:

a)

Durchführung von regionalen und überregionalen Fachveranstaltungen zur
Förderung der beruflichen Bildung auf allen Gebieten der Materialwirtschaft, des
Einkaufs und der Logistik;

b)

Unterstützung des
Erfahrungsaustausches
Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik;

c)

Förderung der beruflichen Qualifizierung und Leistungsfähigkeit im Bereich der
Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik sowie durch Vermittlung
ausgeprägter Berufsbilder und

d)

Mitgestaltung zukünftiger Trends und Entwicklungen sowie durch Förderung von
Innovationen.

auf

allen

Gebieten

der

Dementsprechend nimmt der BME insbesondere nachfolgende Aufgaben auf allen Gebieten der Materialwirtschaft, des Einkaufs und der Logistik wahr:
• Schaffung von Synergien und Förderung des fachlichen Gedankenaustauschs
und Informationstransfers entlang der Wertschöpfungskette national und
international,
• Erarbeitung und Vermittlung praxisorientierter und zukunftsweisender
Erkenntnisse und Standards in Kooperation mit Praxis und Wissenschaft,
• Förderung der Qualifizierung von Fach- und Führungskräften,
• Förderung verantwortungsbewussten und nachhaltigen Handelns,
• Intensivierung des Dialogs mit Wirtschaft, Politik, Lehre und Forschung
sowie Interessenverbänden.
Sämtliche den Zweck des BME fördernde Maßnahmen sind zulässig.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

§ 3 Gemeinnützigkeit

§4

1.

Der Bundesverband Materialwirtschaft, Einkauf und Logistik e. V. verfolgt
ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des Abschnittes
„steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordnung (AO). Der Verein ist selbstlos
tätig; er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.

2.

Mittel der Körperschaft dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet
werden. Die Mitglieder erhalten keine Zuwendungen aus den Mitteln des Vereins.

3.

Es darf keine Person durch Ausgaben, die dem Zweck des Vereins fremd sind,
oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.

Vergütung und Auslagenersatz
1. Der Bundesvorstand und weitere Funktionsträger im Sinne des Absatzes 4 können
eine angemessene Vergütung erhalten. Die Einzelheiten zur Ausgestaltung der
Vergütung werden in einer gesonderten Regelung niedergeschrieben und von der
Delegiertenversammlung beschlossen.
2. Im Übrigen haben die Funktionsträger des Vereins im Sinne von Absatz 4 und die
Delegierten aus den Sektionen einen Aufwendungsersatzanspruch nach Maßgabe
§ 670 BGB für solche nachgewiesene, notwendige und angemessene
Aufwendungen, die ihnen durch die Tätigkeit für den Verein entstanden sind. Die
Funktionsträger und Mitarbeiter haben das Gebot der Sparsamkeit zu beachten.
Der geschäftsführende Bundesvorstand kann durch Beschluss im Rahmen der
steuerrechtlichen Möglichkeiten Aufwandspauschalen festsetzen.
3. Der Anspruch auf Aufwendungsersatz kann nur innerhalb einer Frist von 6
Monaten nach seiner Entstehung geltend gemacht werden. Erstattungen werden
nur gewährt, wenn die Aufwendungen mit prüffähigen Belegen und Aufstellungen
nachgewiesen werden.
4. Funktionsträger sind die von den Mitgliedern in den Regionen gewählten
Vorstände, der Delegiertenausschuss (§ 9 Abs. 3), Kassenprüfer (§ 11) und
Ehrenmitglieder (§ 5 Abs. 3) mit dem ihnen satzungsgemäß zugewiesenen
Aufgabenbereich.

§5

Mitgliedschaft
1.

Ordentliche Mitgliedschaft: Der BME hat ordentliche Mitglieder in Form von
persönlichen Mitgliedern und körperschaftlichen Mitgliedern. Persönliches Mitglied
kann jede natürliche Person werden, die den Ideen und Zielsetzungen des BME
nahesteht. Körperschaftliche Mitglieder können juristische Personen des privaten
Rechts und des öffentlichen Rechts, Personengesellschaften, Verbände und
öffentliche Einrichtungen werden, die den Zweck des BME fördern. Über die
Anzahl der Personen, die von den körperschaftlichen Mitgliedern benannt werden
können und die Rechte der körperschaftlichen Mitglieder in den Vereinsorganen
wahrnehmen, beschließt die Delegiertenversammlung.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Der Aufnahmeantrag ist schriftlich an den BME zu richten. Mit dem Antrag erkennt
der Antragsteller für den Fall seiner Aufnahme die Satzung an. Ein
Aufnahmeanspruch besteht nicht. Über die Aufnahme entscheidet der
Bundesvorstand. Die Entscheidung ist dem Antragsteller mitzuteilen; sie bedarf
keiner Begründung.
2.

Ehrenmitgliedschaft: Besonders verdiente Mitglieder des Vereins, die als
Bundesvorstand, Mitglied des Delegiertenausschusses oder Regionsvorstand
durch herausgehobenes Engagement den BME gefördert und unterstützt haben,
können durch Beschluss des Bundesvorstandes zu Ehrenmitgliedern ernannt
werden. Die Ernennung zu Ehrenmitgliedern durch den Bundesvorstand bedarf
einer 2/3 Mehrheit und einer Begründung. Die Ernennung als Ehrenmitglied kann
nur durch eine 2/3-Mehrheit der Delegiertenversammlung aufgehoben werden.
Vorschlagsberechtigt für die Ernennung zum Ehrenmitglied sind die
Delegiertenversammlung, der Bundesvorstand, die Regionen und die Sektionen.
Die Ehrenmitglieder sind von der Beitragspflicht befreit. Ehrenmitglieder haben die
Aufgabe den Verband gegenüber namhaften Vertretern der Wirtschaft, der Politik
und Wissenschaft zu repräsentieren und aufgrund Ihrer langjährigen
Verbandszugehörigkeit Mitglieder zu werben bzw. Sponsoren zu gewinnen.

3.

Probemitgliedschaft: Der Bundesvorstand kann für körperschaftliche Mitglieder
auf Antrag befristete Probemitgliedschaften gewähren.

§ 6 Rechte und Pflichten der Mitglieder
1.

Alle Mitglieder haben Anspruch auf die aktuellen Informationen des BME. Sie
können nach Maßgabe der jeweiligen Regelungen die Leistungen des BME nutzen, insbesondere an den öffentlichen Veranstaltungen des BME teilnehmen.

2.

Persönliche Mitglieder haben bei Abstimmungen in der außerordentlichen
Mitgliederversammlung und in den Regionalversammlungen je eine Stimme,
körperschaftliche Mitglieder i. S. d. § 4 entsprechend der Anzahl der benannten
wahrnehmenden Personen. Sonstige Mitglieder, mit Ausnahme der Ehrenmitglieder, und körperschaftliche Mitglieder mit Probemitgliedschaft haben kein
Stimmrecht. Für die Ausübung des Stimmrechts ist die Vorlage des
Stimmausweises erforderlich. Stimmrechtsübertragungen sind nicht statthaft.

3.

Mitglieder sind nicht stimmberechtigt, wenn sie durch die Beschlussfassung entlastet oder von einer Verbindlichkeit befreit werden sollen. Dasselbe gilt für eine
Beschlussfassung, die die Vornahme eines Rechtsgeschäfts oder die Einleitung
oder Erledigung eines Rechtsstreits ihm gegenüber betrifft.

4.

Die Mitglieder setzen sich für die Zwecke und Ziele des BME ein.

5.

Die Mitglieder haben einen Mitgliedsbeitrag zu entrichten, der jeweils zum 1.1.
eines jeden Kalenderjahres fällig ist. Einzelheiten sind in der Beitragsordnung
des BME geregelt. Eine Differenzierung nach Umsatz der körperschaftlichen
Mitglieder ist zulässig.

§ 7 Beendigung der Mitgliedschaft
1.

Die Mitgliedschaft erlischt durch Austrittserklärung, Ausschluss oder Tod bzw. bei
körperschaftlichen Mitgliedern durch Insolvenz oder Auflösung.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

2.

Der Austritt aus dem BME ist nur zum Ende des Kalenderjahres zulässig und
muss der Bundesgeschäftsstelle schriftlich unter Einhaltung einer dreimonatigen
Kündigungsfrist mitgeteilt werden.

3.

Der Ausschluss von Mitgliedern kann vom Bundesvorstand beschlossen werden:
a) bei Vorliegen eines wichtigen Grundes,
b) wegen groben Verstoßes gegen die Satzung,
c) wenn ein Mitglied das Ansehen des BME schwer beschädigt, das
Einvernehmen innerhalb des BME gefährdet oder sich unehrenhafte
Handlungen zuschulden kommen lässt,
d) wegen Nichtzahlung des Beitrages.
Dem betreffenden Mitglied ist vor der Entscheidung des Bundesvorstandes über
den möglichen Ausschluss rechtliches Gehör zu gewähren. Dem Mitglied ist
insbesondere zu eröffnen, welche Vorwürfe gegen ihn erhoben werden und
Gelegenheit einzuräumen, sich dazu zu äußern. Ein Anspruch auf persönliche
Anhörung besteht nur, soweit eine mündliche Verhandlung in Bezug auf den
möglichen Ausschluss vom Bundesvorstand durchgeführt wird. In diesem Fall ist
das betreffende Mitglied zur mündlichen Verhandlung rechtzeitig zu laden.
Der Ausschluss wird durch Zugang der Mitteilung über den vom Bundesvorstand
gefassten Beschluss des Ausschlusses beim betreffenden Mitglied wirksam.
Mit dem Ausschluss erlöschen alle Rechte und Pflichten aus der Mitgliedschaft.

§ 8 Außerordentliche Mitgliederversammlung
1.

Die außerordentliche Mitgliederversammlung muss vom Vorsitzenden des
Bundesvorstandes einberufen werden, wenn
- dies von
a)

einem Zehntel der Mitglieder oder

b)

von zwei Dritteln des Bundesvorstandes oder

c)

von zwei Dritteln der Delegiertenversammlung

unter der Angabe von Gründen gefordert wird;
- eine Auflösung des Verbandes nach § 16 dieser Satzung beabsichtigt ist.
2.

Zur außerordentlichen Mitgliederversammlung sind die Mitglieder unter Mitteilung
der Tagesordnung und von Ort und Zeit der Versammlung schriftlich oder per
E-Mail-Schreiben einzuladen. Zwischen dem Tage der Absendung der Einladung
und dem Tage der außerordentlichen Mitgliederversammlung müssen mindestens sechs Wochen liegen.

3.

Mit Ausnahme der in dieser Satzung oder im Gesetz normierten Mehrheitsvorgaben beschließt die außerordentliche Mitgliederversammlung durch Zuruf mit
einfacher Mehrheit der in der außerordentlichen Mitgliederversammlung
abgegebenen gültigen Stimmen, sofern nicht die Mehrheit der in der außerordentlichen Mitgliederversammlung abgegebenen Stimmen eine schriftliche und
geheime Stimmabgabe verlangt.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

§ 9 Delegiertenversammlung
1.

Die Delegiertenversammlung übernimmt die Aufgaben der ordentlichen Mitgliederversammlung des BME als oberstes Organ des BME.
Die Delegiertenversammlung ist für sämtliche Angelegenheiten des BME zuständig, es sei denn, dass das Gesetz oder diese Satzung die Zuständigkeit eines
anderen Organs begründet.
Insbesondere beschließt die Delegiertenversammlung über:
a) die Genehmigung des
vom
Bundesvorstand jährlich vorzulegenden
Geschäfts- und Finanzberichts (einschließlich Gewinn- und Verlustrechnung
sowie Lagebericht des BME),
b) die Entlastung des Bundesvorstandes,
c) den vom Bundesvorstand vorzulegenden Finanzplan für das Folgejahr,
d) die Wahl des Bundesvorstandes wie folgt:
Jeweils in Einzelwahlen:
-

Wahl des ersten Vorsitzenden,

-

Wahl des stellvertretenden Vorsitzenden,

-

Wahl des Schatzmeisters,

Im Rahmen einer offenen Listenwahl:
-

Wahl der weiteren Bundesvorstandsmitglieder.

e) die Wahl der Kassenprüfer,
f) die Bestellung eines Abschlussprüfers,
g) Satzungsänderungen einschließlich Änderungen des Verbandszweckes,
h) die vom Bundesvorstand auszuarbeitenden Geschäftsordnungen für
-

die Delegiertenversammlung,

-

den Bundesvorstand,

-

die Bundesgeschäftsführung,

-

die Gliederungen,

-

die Festlegungen zu der Verfügungsberechtigung über das Vermögen
des BME,

-

die Beitragsordnung,

i) die Gründung, den Erwerb und die Veräußerung von Beteiligungen des BME,
j) die sonstigen in dieser Satzung ihr zugewiesenen Aufgaben.
2.

Weiterhin berät die Delegiertenversammlung den Bundesvorstand in wichtigen
Fragen und unterstützt ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben.

3.

Zur Sicherstellung der operativen Handlungsfähigkeit der Delegiertenversammlung zwischen ihren Sitzungen, wird ein Delegiertenausschuss durch die Delegiertenversammlung für einen Zeitraum von vier Jahren gewählt. Er besteht aus
einem Leiter, einem stellvertretenden Leiter und drei weiteren Mitgliedern der Delegiertenversammlung. Der Leiter und der stellvertretende Leiter des Ausschusses werden jeweils in Einzelwahlen, die drei weiteren Mitglieder des Ausschusses im Rahmen einer Listenwahl gewählt. Jedes Mitglied des Delegiertenausschusses ist gleichberechtigt und besitzt in diesem Gremium eine Stimme.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

Die Aufgaben des Ausschusses bestehen darin:
- etwaige eilbedürftige Entscheidungen, für die die Delegiertenversammlung
zuständig ist, zu treffen,
- den Bundesvorstand zwischen den Delegiertenversammlungen zu beraten
und ihn bei der Erfüllung seiner Aufgaben zu unterstützen.
4.

Die Delegiertenversammlung findet regelmäßig einmal im Jahr statt und ist nicht
öffentlich. Es können jedoch Gäste durch den Versammlungsleiter zugelassen
werden. Die Delegiertenversammlung wird schriftlich oder per E-Mail-Schreiben
vom Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden des Bundesvorstandes unter Einhaltung einer Frist von vier Wochen unter Beifügung der Tagesordnung einberufen. Die Frist zur Einberufung beginnt mit dem auf die Absendung der Einladung folgenden Werktag. Eine vorläufige Tagesordnung wird mit
einer Frist von acht Wochen vor der Delegiertenversammlung den Delegierten
zugänglich gemacht.
Eine weitere Delegiertenversammlung muss vom Vorsitzenden oder vom stellvertretenden Vorsitzenden des Bundesvorstandes einberufen werden, wenn dies
von 1/3 der Delegierten unter der Angabe von Gründen gefordert wird.

5.

Die Delegiertenversammlung wird vom Vorsitzenden des Bundesvorstandes oder
von seinem Stellvertreter geleitet.
Die Delegiertenversammlung setzt sich aus den stimmberechtigten Delegierten
der Regionen und der Sektionen zusammen. Die Zahl der Delegierten einer Region und einer Sektion wird in Abhängigkeit von der Gesamtanzahl der Mitglieder
der Region bzw. der Sektion festgelegt. Die Delegierten der Sektionen sind im
selben Schlüssel wie die Delegierten der Regionen zu besetzen; Berechnungsgröße ist die Gesamtanzahl der Mitglieder aller Fachgruppen der jeweiligen
Sektion.
Als Schlüssel gilt:
- 99 Mitglieder
1 Delegierter
100 - 199 Mitglieder
2 Delegierte
200 - 299 Mitglieder
3 Delegierte
4 Delegierte usw.
300 - 399 Mitglieder
Maßgeblich zur Ermittlung der Delegiertenanzahl ist der Mitgliederbestand
zum 1.1. eines jeden Kalenderjahres.
Die Mitglieder des Bundesvorstandes sind geborene Mitglieder der Delegiertenversammlung.

6.

Die Mitglieder üben ihre Rechte, insbesondere ihr Stimmrecht, durch ihre
gewählten Delegierten aus. Die Delegierten werden für eine Amtszeit von vier
Jahren gewählt. Jeder Delegierte hat nur eine Stimme.

7.

Mit Ausnahme der in der Satzung oder im Gesetz normierten Mehrheitsvorgaben, beschließt die Delegiertenversammlung durch Zuruf mit einfacher Mehrheit
der in der Delegiertenversammlung abgegebenen gültigen Stimmen, sofern nicht
der Bundesvorstand oder die Mehrheit der in der Delegiertenversammlung abgegebenen Stimmen eine schriftliche und geheime Stimmabgabe verlangt.

8.

Vorgesehene Satzungsänderungen, einschließlich Änderungen des Verbandszwecks, müssen im Wortlaut, einschließlich Begründung, mindestens sechs Wochen vorher den Delegierten mit der Einladung mitgeteilt werden. Satzungsänderungen und Änderungen des Verbandszwecks bedürfen einer Stimmenmehrheit
von 2/3 der in der Delegiertenversammlung abgegebenen gültigen Stimme.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

9.

Die Delegiertenversammlung kann nicht durch eigenen Beschluss die außerordentliche Mitgliederversammlung auflösen.

10. Weiteres regelt die Geschäftsordnung für die Delegiertenversammlung.

§ 10 Bundesvorstand
1.

Der Bundesvorstand ist insbesondere verantwortlich für:
a) die Wahrnehmung der Aufgaben gemäß den Zielen des BME,
b) die Unterrichtung der Delegiertenversammlung
Angelegenheiten des BME und seiner Beteiligungen,

über

alle

wichtigen

c) die Ausführung der Beschlüsse der Delegiertenversammlung,
d) die satzungsgemäße Verwendung der finanziellen Mittel,
e) die jährliche Vorlage des Geschäfts- und Finanzberichtes des BME an die
Delegiertenversammlung,
f) die jährliche Vorlage des Finanzplanes des BME für das Folgejahr an die
Delegiertenversammlung,
g) die Bestellung/Abberufung des Hauptgeschäftsführers und etwaiger weiterer
Geschäftsführer. Bei den Beratungen und bei der Abstimmung über die
Bestellung/Abberufung des Hauptgeschäftsführers und etwaiger weiterer
Geschäftsführer nimmt der Vorsitzende des Delegiertenausschusses mit
vollem Stimmrecht teil.
Die Beratungen des Bundesvorstandes sind nicht öffentlich. Es können jedoch
Gäste durch den Vorsitzenden des Bundesvorstandes zugelassen werden.
2.

Der Bundesvorstand besteht aus bis zu zwölf gewählten Mitgliedern und dem
Hauptgeschäftsführer des BME als geschäftsführendem Bundesvorstandsmitglied.

3.

Der Bundesvorstand hat einen geschäftsführenden Bundesvorstand, welcher aus
dem Vorsitzenden, dem stellvertretenden Vorsitzenden und dem Schatzmeister
des Bundesvorstandes sowie dem Hauptgeschäftsführer besteht. Der Bundesvorstand wählt aus seiner Mitte ein weiteres Mitglied in den geschäftsführenden
Bundesvorstand. Der geschäftsführende Bundesvorstand ist Vorstand i. S. d.
§ 26 BGB. Er vertritt den BME, jeweils einzelvertretungsberechtigt, gerichtlich
und außergerichtlich. Der geschäftsführende Bundesvorstand bereitet Grundsatzentscheidungen für den Gesamtvorstand vor, entscheidet in laufenden Angelegenheiten und berichtet hierüber an den Gesamtvorstand.

4.

Die Bundesvorstandsmitglieder werden für vier Jahre gewählt.

5.

Bei Rücktritt des Vorstandes i. S. d. § 26 BGB in seiner Gesamtheit vor Ablauf
der Amtszeit wird durch den Bundesvorstand das entsprechende Organ kommissarisch besetzt. Der Bundesvorstand hat die Pflicht, innerhalb von bis zu sechs
Monaten, gerechnet vom Zeitpunkt des Rücktritts an, eine außerordentliche
Delegiertenversammlung mit einer Frist von mindestens sechs Wochen einzuberufen, die eine Neuwahl vornimmt.

6.

Für Mitglieder des Bundesvorstandes, die vor Ablauf ihrer Amtszeit aus dem
Bundesvorstand ausscheiden, werden von der Delegiertenversammlung auf
Vorschlag der verbleibenden Bundesvorstandsmitglieder für die Zeit bis zur
nächsten Bundesvorstandswahl kommissarische Bundesvorstandsmitglieder berufen.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

7.

Der Bundesvorstand hat folgende Regelungen zu erarbeiten:
a) die Geschäftsordnung der Delegiertenversammlung,
b) die Geschäftsordnung des Bundesvorstandes,
c) die Geschäftsordnung der Bundesgeschäftsführung,
d) die Geschäftsordnung der Gliederungen,
e) die Festlegungen zu der Verfügungsberechtigung über das Vermögen
des BME,
f) die Beitragsordnung.
Diese Regelungen sind der Delegiertenversammlung zur Bestätigung vorzulegen. Die Beschlussfassung über die Geschäftsordnung der Delegiertenversammlung bedarf einer 2/3-Mehrheit der in der Delegiertenversammlung abgegebenen
gültigen Stimmen.

8.

Beschlüsse des Bundesvorstandes werden, mit Ausnahme der in dieser Satzung
normierten besonderen Mehrheitsvorgaben, mit einfacher Mehrheit der vom
Bundesvorstand abgegebenen Stimmen gefasst.

9.

Weiteres regelt die Geschäftsordnung für den Bundesvorstand.

§ 11 Kassenprüfer
1.

Kassenprüfer haben die Aufgabe:
a. Überprüfung der Bargeldgeschäfte und Barbelege;
b. Prüfung der Kosten, insbesondere, ob die Einnahmen und Ausgaben richtig
zugeordnet wurden;
c. Prüfung, ob die Mitgliedsbeiträge ordnungsgemäß eingegangen sind;
d. Prüfung der Forderungen und Verbindlichkeiten des Vereins;
e. Prüfung des Vereinsvermögens;
f. Prüfung der Einhaltung der gesetzlichen Buchführungsvorschriften;
g. Prüfung der Mittelverwendung des Vereins und seiner Regionen;
h. Prüfung der Beteiligungsgesellschaften.

2.

Die Prüfung erfolgt stichprobenartig nach Plausibilitätsgesichtspunkten.

3.

Die Delegiertenversammlung wählt für die Dauer von einem vier Jahren 3
Kassenprüfer/innen. Diese dürfen nicht Mitglied des Bundesvorstandes sein. Eine
Wiederwahl ist zulässig.

§12 Zusammenarbeit mit den regionalen Gliederungen
1.

Einmal im Jahr findet eine Sitzung des Bundesvorstandes mit den Vorsitzenden
oder stellvertretenden Vorsitzenden der Regionen statt.

2.

Ziele der regelmäßigen Sitzungen:
a) Bestandsaufnahme der Aktivitäten in den Regionen,
b) Informationsaustausch über wichtige Belange des BME und seiner Mitglieder
(etwa Mitglieder- und Umsatzentwicklung, Entwicklung der fachlichen und
strategischen Ausrichtung des BME),
c) Beratung des Bundesvorstandes in wichtigen Fragen,

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

d) Unterstützung der Arbeit des Bundesvorstandes, etwa bei der Vorbereitung
der Delegiertenversammlungen.
3.

Die Sitzung findet einmal in der Mitte eines jeden Kalenderjahres statt. Die Beratungen sind nicht öffentlich. Es können jedoch Gäste durch den Sitzungsleiter
zugelassen werden. Die Sitzungen werden vom Vorsitzenden des Bundesvorstandes oder seinem Stellvertreter schriftlich oder per E-Mail-Schreiben unter
Angabe der Tagesordnung mit entsprechenden Unterlagen und unter Einhaltung
einer Frist von vier Wochen einberufen und geleitet.

4.

Weiteres regelt die Geschäftsordnung für den Bundesvorstand.

§ 13 Bundesgeschäftsstelle
1.

Der BME hat eine Bundesgeschäftsstelle
Geschäftsstellen.

und gegebenenfalls dezentrale

2.

Der Bundesvorstand bestellt einen hauptberuflichen Hauptgeschäftsführer. Der
Hauptgeschäftsführer ist geschäftsführendes Bundesvorstandsmitglied, Vorstand
i. S. d. § 26 BGB und leitet die Bundesgeschäftsstelle.

3.

Der Bundesvorstand kann weitere Geschäftsführer bestellen. Die weiteren Mitglieder der Geschäftsführung haben hinsichtlich der ihnen durch den geschäftsführenden Bundesvorstand zugewiesenen Aufgaben Vertretungsmacht i. S. d.
§ 30 BGB. Weiteres regelt die Geschäftsordnung für die Geschäftsführung.

§ 14 Rechtlich unselbständige Gliederungen
1.

Es werden zwei Arten von Gliederungen unterschieden:
a) Regionen (geographisch orientierte Gliederungen),
b) Sektionen (ausschließlich fachlich orientierte Gliederungen).
Gliederungen
Mitgliedern.

2.

3.

sind

rechtlich

unselbstständige

Organisationseinheiten

von

Aufgabe der Gliederungen ist es, orientiert an den regionalen bzw. fachlichen
Anforderungen, die in dieser Satzung festgelegten Zwecke und Ziele des BME
durch geeignete Maßnahmen zu verwirklichen.

Die Mitglieder der jeweiligen Regionen wählen ihren Regionsvorstand für einen
Zeitraum von vier Jahren. In einer konstituierenden Sitzung wählt der Regionsvorstand aus seiner Mitte den Vorsitzenden, mindestens einen stellvertretenden
Vorsitzenden, den Kassenwart sowie den bzw. die Delegierten der Region, einschließlich deren Ersatzdelegierten, für die Delegiertenversammlung.
4. Die in den Sektionen mitwirkenden Mitglieder wählen aus ihrer Mitte entsprechend der Anzahl der in den jeweiligen Sektionen mitwirkenden Mitglieder ihre
Delegierten und Ersatzdelegierten. Die Delegierten und Ersatzdelegierten
werden für einen Zeitraum von vier Jahren gewählt.
5. Weiteres regelt die Geschäftsordnung für die Gliederungen.

ANLAGE 1
Satzungsänderungen vom 16. November 2018
- beschlossen am 16. November 2018 auf der Delegiertenversammlung -

§ 15 Fusion des BME
Der BME kann, nach Beschluss der Delegiertenversammlung, Fusionen mit anderen
gemeinnützigen Vereinen eingehen, wenn seine inhaltlichen Ziele fortgeführt bzw.
weiterentwickelt werden und die Gemeinnützigkeit bestehen bleibt. Der Beschluss der
Delegiertenversammlung bedarf einer 3/4-Mehrheit der in der Delegiertenversammlung abgegebenen gültigen Stimmen.

§ 16 Auflösung des BME und Vermögensbindung
1. Der BME kann aufgelöst werden, wenn eine außerordentliche Mitgliederversammlung diesen Beschluss fassen sollte. Dazu ist die Zustimmung einer 3/4Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen notwendig.
2. Bei Auflösung der Körperschaft oder beim Wegfall steuerbegünstigter Zwecke
fällt das Vermögen der Körperschaft an eine juristische Person des öffentlichen
Rechts oder eine andere steuerbegünstigte Körperschaft zwecks Verwendung
zur Förderung von Wissenschaft und Forschung, Berufsbildung.

§ 17 Sonstiges
Der Bundesvorstand wird ermächtigt, redaktionelle Änderungen an der Satzung vorzunehmen, die vom Vereinsregister oder der Finanzverwaltung verlangt werden.
Um die Lesbarkeit zu vereinfachen, wird auf die zusätzliche Formulierung der weiblichen Form im Text verzichtet. Wir weisen deshalb darauf hin, dass die verwendete
Form
explizit
als
geschlechtsunabhängig
verstanden
werden
soll.

§ 18 Inkrafttreten
1.

Erfüllungsort und Gerichtsstand für alle Ansprüche zwischen dem Verein und seinen
Mitgliedern und – soweit zulässig – auch gegenüber Dritten ist der Sitz des Vereins.

2.

Die Nichtigkeit von Teilen dieser Satzung oder von Teilen eines satzungsändernden
Beschlusses lässt die Gültigkeit der übrigen Teile der Satzung oder des
satzungsändernden Beschlusses unberührt.

3. Diese Satzung tritt mit dem Tag der Eintragung in das Vereinsregister in Kraft und tritt
damit an die Stelle der bisherigen Satzung.

ANLAGE 2

Mitgliedsbeiträge
Mitgliedsbeiträge sind steuerlich voll abzugsfähig. Im Beitrittsjahr wird der Jahresbeitrag anteilig berechnet.
Der Austritt aus dem Verband ist nur zum Ende des Kalenderjahres zulässig und muss schriftlich oder per E-Mail unter
Einhaltung einer dreimonatigen Kündigungsfrist, also spätestens zum 30.9., der Bundesgeschäftsstelle mitgeteilt
werden. Es gilt die aktuelle Satzung des BME e. V., die hier einsehbar ist.

Für Unternehmen



Für gemeinnützige oder öffentliche Körperschaften



Kammern, Verbände und Institutionen des öffentlichen Bereichs sowie Hochschulen: 790 Euro pro Jahr

Für Privatpersonen

Ansprechpartner

Nicole von Wensierski
Referentin Neumitgliedschaften
 +49 6196 5828-133
 +49 6196 5828-170
 E-Mail

Mehr vom BME auf...



ANLAGE 2

(2016)

ANLAGE 3

Satzung
§1 Name und Sitz des Vereins
1.
2.
3.
4.

Der Verein führt den Namen Fachverband für Einkäufer, Materialwirtschaftler und Logistiker im
Krankenhaus e.V.
Der Verein hat seinen Sitz in Neubrandenburg.
Der Verein ist im Vereinsregister beim Amtsgericht Neubrandenburg eingetragen
Funktionsbezeichnungen in dieser Satzung gelten jeweils in männlicher und weiblicher Form

§2 Zweck des Vereins
1.
2.

3.

Die femak ist ein Fachverband aller Mitarbeiter aus den Bereichen Einkauf, Materialwirtschaft, Logistik und allen anderen Bereichen der Ver- und Entsorgung in Einrichtungen des
Gesundheitswesens.
Der Verein verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke im Sinne des
Abschnitts „Steuerbegünstigte Zwecke“ der Abgabenordung, und zwar die Förderung von
Wissenschaft und Forschung und der Bildung im Bereich des öffentlichen Gesundheitswesens.
(§ 52 AO)
Der Verein ist überparteilich und überkonfessionell.

§3 Ziele des Vereins
Ziel des Vereins ist:
1. die Vermittlung von Wissen aus dem Beschaffungswesen an alle Mitglieder und interessierte
Nichtmitglieder sowie Weiterentwicklung von Erkenntnissen, Verfahren und Organisationsformen des Beschaffungswesens.
2. die Förderung und Sicherung einer qualitätsorientierten Patientenversorgung im Krankenhaus
durch Entwicklung, Einrichtung und Erhalt eines effizienten Beschaffungswesens.
3. die Diskussion, Erarbeitung und Ausschöpfung von Möglichkeiten, die Wirtschaftlichkeit im
Gesundheitswesen zu verbessern.
4. die Förderung der fachlichen Fort- und Weiterbildung.
5. die Kooperation mit Institutionen und Verbänden aus dem Gesundheitswesen und dessen
Umfeld, sowie politischen Gremien im In- und Ausland.
6. die Durchführung von Fachveranstaltungen unter den Gesichtspunkten:
f – Führungsqualifizierung durch Fortbildung
e – Ergebnisoptimierung durch Erfahrungsaustausch
m – Mitarbeiterförderung durch Motivation
a – Arbeitseffizienz durch Anwenderorientierung
k – Kostensenkung durch Kernkompetenz
§4 Mittelverwendung
1.
2.

3.
4.

Der Verein ist selbstlos tätig, er verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwecke.
Mittel des Vereins dürfen nur für satzungsmäßige Zwecke verwendet werden. Die Mitglieder
erhalten keine Zuwendungen aus Mitteln des Vereins. Es darf keine Person durch Ausgaben, die
dem Zweck der Körperschaft fremd sind, oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütung
begünstigt werden.
Budgets und Mittelverwendungen werden durch die Mitgliederversammlung verabschiedet.
Vereinsämter werden ehrenamtlich ausgeübt. Mitglieder incl. des Vorstands können
Auslagenersatz sowie eine pauschale Entschädigung für das Zeitversäumnis erhalten. Die
Mitgliederversammlung beschließt die Höhe der pauschalen Entschädigungen in Form von
Sitzungsgeldern für Vorstandsmitglieder und Mitglieder aller Gremien im Sinne §§ 13 und 14
bzw. eine Aufwandsentschädigung im Sinne des §3 Nr. 26a EStG „Ehrenamtspauschale“.

§5 Geschäftsjahr
Das Geschäftsjahr ist das Kalenderjahr.
§6 Mitgliedschaft
1. Mitglied des Vereins kann jede natürliche oder juristische Person werden, die eine Tätigkeit im
Beschaffungswesens eines Krankenhauses oder einer Einrichtung im Bereich des Gesundheitswesens ausübt, sowie natürliche und juristische Personen, die den Zweck des Vereins fördern
wollen.

(2016)

ANLAGE 3

2. Es gibt 4 Formen der Mitgliedschaft
1. Ordentliche Mitglieder
2. Institutionelle Mitglieder
3. Fördernde Mitglieder
4. Ehrenmitglieder
2.1 Ordentliche Mitglieder können alle geschäftsfähigen Personen werden, die eine Tätigkeit im
Beschaffungswesen eines Krankenhauses oder einer Einrichtung im Bereich des
Gesundheitswesens ausüben.
Die ordentliche Mitgliedschaft ist eine persönliche Mitgliedschaft.
2.2 Institutionelle Mitglieder können Krankenhäuser und Einrichtungen aus dem Bereich des
Gesundheitswesens werden.
2.3 Fördermitglied kann jede natürliche und juristische Person des öffentlichen oder privaten
Rechts werden, die bereit ist, den Zweck des Vereins ideell und materiell zu fördern.
2.4 Zum Ehrenmitglied kann jede natürliche Person ernannt werden, die sich um die Förderung
der Ziele des Vereins verdient gemacht hat. Über die Ernennung zum Ehrenmitglied entscheidet
die Mitgliederversammlung auf Vorschlag des Bundesvorstandes.
3. Ehrenmitglieder, die nicht ordentliche Mitglieder sind, können an der Mitgliederversammlung
teilnehmen, haben Stimmrecht, können jedoch nicht in Vereinsämter gewählt werden
4.

Über die Aufnahme eines Mitglieds entscheidet der geschäftsführende Vorstand. Der
Aufnahmeantrag eines Mitglieds muss schriftlich erfolgen. Weder bei Ablehnung noch bei
Annahme des Antrages ist der geschäftsführende Vorstand verpflichtet, dem Antragsteller die
Gründe mitzuteilen.

§7 Beendigung der Mitgliedschaft
1.

Die Mitgliedschaft erlischt durch Tod, Austritt oder Ausschluss. Ordentliche Mitglieder, die in
den Ruhestand gehen und damit nicht mehr den §6, Abs. 1 erfüllen, dürfen allein entscheiden,
ob sie die Mitgliedschaft im Fachverband beibehalten möchten oder die Mitgliedschaft kündigen.

2.

Der Austritt ist nur zum Ende des Kalenderjahres zulässig und muss unter Einhaltung einer
dreimonatigen Frist schriftlich der Geschäftsstelle bzw. einem Mitglied des geschäftsführenden
Vorstandes mitgeteilt werden.

3.
3.1
3.2
3.3

Der Ausschluss kann vom Bundesvorstand beschlossen werden wegen
groben Verstoßes gegen die Satzung,
Schädigung des Ansehens des Vereins,
nicht erfolgter Beitragszahlung nach zweimaliger Erinnerung.

§8 Rechte und Pflichten der Mitglieder
1.
2.
3.
4.

Alle Mitglieder haben das Recht, die Leistungen des Vereins in Anspruch zu nehmen,
insbesondere an den Veranstaltungen des Vereins zu Vorzugsbedingungen teilzunehmen.
Die Mitglieder sind auch außerhalb der Mitgliederversammlung berechtigt, Anträge und
Anfragen beim Bundesvorstand einzubringen.
Die Mitglieder nach § 6 Abs. 1, 2(1), 2(2) und 2(4) haben bei Abstimmungen in der
Mitgliederversammlung je eine Stimme.
Die Mitglieder sind verpflichtet, die Satzung und satzungsgemäß gefasste Beschlüsse des
Vereins zu befolgen, die Aufgaben und die Tätigkeit des Vereins nach Kräften zu unterstützen,
keine Maßnahmen durchzuführen, die den Interessen des Vereins zuwiderlaufen,
Stellungnahmen in der Öffentlichkeit mit dem geschäftsführenden Vorstand abzusprechen.

§9 Mitgliedsbeitrag
1.
2.

Von den Mitgliedern werden Beiträge erhoben, die in der Beitragsordnung geregelt sind. Die
Mitgliederversammlung setzt die Höhe des jährlichen Mitgliedsbeitrags in einer Beitragsordnung
fest.
Der jährliche Mitgliedsbeitrag ist im Januar eines Kalenderjahres bzw. bei dem Eintritt in den
Verein fällig.

(2016)
3.

ANLAGE 3

Ehrenmitglieder sind von der Pflicht zur Beitragszahlung befreit.

§10 Organe
Die Organe des Vereins sind:
1.
2.
3.
4.

Die Mitgliederversammlung
Der geschäftsführende Bundesvorstand
Der Bundesvorstand
Der Beirat

§11 Die Mitgliederversammlung
1. Die Mitgliederversammlung ist das oberste Organ des Vereins. Sie beschließt mit einfacher
Mehrheit der anwesenden Mitglieder entsprechend ihrer Stimmenanteile nach § 8.
1.1. Satzungsänderungen werden mit 2/3-Mehrheit der anwesenden Mitglieder beschlossen.
2. Die Mitgliederversammlung findet einmal jährlich statt. Sie wird vom geschäftsführenden
Bundesvorstand schriftlich, mit einer Einladungsfrist von mindestens 30 Tagen und unter
Bekanntgabe der Tagesordnung einberufen.
3. Gegenstand der Mitgliederversammlung ist:
 Entgegennahme und Billigung des Geschäfts- und Kassenberichtes und des Berichtes der
Kassenprüfer.
 Entlastung des Vorstandes.
 Wahl der Mitglieder des Bundesvorstandes.
 Satzungsänderungen.
 Genehmigung der Beitragsordnung.
 Entgegennahme der Berichte der Gremien.
 Wahl der Gremien.
 Genehmigung der Regionalordnung.
4. Eine außerordentliche Mitgliederversammlung ist einzuberufen:
4.1 Auf Beschluss des Bundesvorstandes.
4.2 Auf Antrag eines Fünftels aller Mitglieder, schriftlich unter Angabe von Gründen.
4.3 Auf Antrag des Beirats.
5. Die ordnungsgemäß einberufene Mitgliederversammlung ist stets ohne Rücksicht auf die Zahl der
erschienenen Mitglieder beschlussfähig, sofern die gesetzlich vorgeschriebene Anzahl von
Mitgliedern anwesend ist. Der geschäftsführende Vorstand ist berechtigt eines seiner Mitglieder
zum Versammlungsleiter zu bestimmen. Macht der geschäftsführende Vorstand von diesem
Recht keinen Gebrauch, wird der Versammlungsleiter von der Mitgliederversammlung gewählt.
6.

Über die Beschlüsse der Mitgliederversammlung ist ein Protokoll anzufertigen, welches allen
Mitgliedern innerhalb von 4 Wochen bekannt zu machen ist.

7.

Anträge zur Tagesordnung müssen bis spätestens zwei Wochen vor der Mitgliederversammlung
in der Geschäftsstelle oder einem Mitglied des geschäftsführenden Vorstandes schriftlich
vorliegen.

§12 Der geschäftsführende Bundesvorstand
1.
2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.

Der geschäftsführende Bundesvorstand im Sinne § 26 BGB besteht aus zwei
Bundesvorsitzenden und dem Schatzmeister
Der Verein wird mindestens durch zwei Vorstandsmitglieder gemeinsam vertreten.
Die Mitglieder des geschäftsführenden Bundesvorstands werden von der
Mitgliederversammlung für die Dauer von vier Jahren gewählt.
Der geschäftsführende Bundesvorstand erledigt die laufenden Geschäfte nach Maßgabe der
Satzung und der Geschäftsordnung.
Scheidet ein Mitglied des geschäftsführenden Bundesvorstandes vor Ablauf der regulären
Wahlperiode aus, so führt der verbleibende Bundesvorstand die Geschäfte bis zur nächsten
Mitgliederversammlung weiter.
Scheidet ein Mitglied des geschäftsführenden Bundesvorstandes aus, ist in der nächsten
Mitgliederversammlung eine Neuwahl für dieses Amt durchzuführen. Die Amtszeit dieses
nachgerückten Mitgliedes endet mit der ursprünglichen Amtszeit desjenigen Mitgliedes, für das
der Nachrücker nachgerückt ist.
Scheiden zwei Mitglieder des geschäftsführenden Bundesvorstandes aus oder legen ihr Amt
nieder, so ist eine außerordentliche Mitgliederversammlung einzuberufen zwecks Neuwahlen.
Die Wahlen zum geschäftsführenden Bundesvorstand werden auf Antrag eines anwesenden
Stimmberechtigten in geheimer Wahl durchgeführt.

(2016)

ANLAGE 3

§13 Der Bundesvorstand
1.
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5
2.

Dem Bundesvorstand gehören an:
Der geschäftsführende Bundesvorstand.
Der Beauftragte oder Sprecher für Bildungswesen.
Der Beauftragte oder Sprecher für Informations- und Öffentlichkeitsarbeit.
Der Beauftragte oder Sprecher für Regionalarbeit
Der Beauftragte oder Sprecher des Beirats
Der Bundesvorstand erarbeitet die Regionalordnung.

§14 Gremien
1. Beirat
1.1 Der Beirat besteht aus mindestens 3 und höchstens 5 Mitgliedern.
1.2 Die Mitglieder des Beirates (Delegierte) müssen die Voraussetzungen nach §6 erfüllen.
1.3 Die Delegierten werden für einen Zeitraum von 2 Jahren in den Jahren mit ungerader
Jahreszahl gewählt.
1.4 Die Aufgaben des Beirats sind:
 Aktive Beratung und Unterstützung des Bundesvorstands in strategischen Fragestellungen
und deren Umsetzung.
 Vertretung der Interessen der einzelnen Mitgliedergruppen.
 Unterstützung des Bundesvorstands bei der Mitgliederwerbung.
 Vermittlung bei Streitigkeiten unter den Mitgliedern in Angelegenheiten des Vereins.
 Der Beirat hat das Recht zur Einberufung einer außerordentlichen Mitgliederversammlung.
2. Arbeitskreis Regionalarbeit
2.1 Die Wahl des Sprechers des AK Regionalarbeit erfolgt in den Jahren mit ungerader Jahreszahl
durch die Mitgliederversammlung.
2.2 Einzelheiten der Regionalarbeit sind in der Regionalordnung geregelt.
3. Arbeitskreis Bildungswesen und Arbeitskreis Informations- und Öffentlichkeitsarbeit.
3.1 Die Beauftragten für das Bildungswesen sowie Informations- und Öffentlichkeitsarbeit
unterstützen bei der Organisation von Veranstaltungen. Beide Gremien arbeiten eng
zusammen.
3.2 Die Wahl der Mitglieder im AK erfolgt in den Jahren mit ungerader Jahreszahl.
3.3 Die Arbeitskreise berichten dem geschäftsführenden Vorstand. Beschlüsse aus den
Arbeitskreisen sind Empfehlungen und müssen vom geschäftsführenden Bundesvorstand
genehmigt werden
4. Ordentliche Mitglieder, die sich im Ruhestand befinden dürfen in einem Gremium mitarbeiten.
Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass kein Mitglied entsprechend §6, Absatz 1 für das zu
besetzende Amt zur Verfügung steht.
5. Der geschäftsführende Vorstand muss aus aktiven Mitgliedern des Gesundheitswesens gewählt
werden.
6. Hauptamtliche Mitarbeiter des Vereins sind wählbar. Voraussetzung auch hierfür ist, dass kein
Mitglied entsprechend §6, Absatz 1 für das zu besetzende Amt zur Verfügung steht. Wird ein
hauptamtlicher Mitarbeiter in den Vorstand gewählt, hat er kein Stimmrecht, wenn es sich um
den Tätigkeitsbereich des Angestellten Mitarbeiters handelt.
§15

Benennung eines Geschäftsführers

1.

Der geschäftsführende Bundesvorstand kann zu seiner Unterstützung einen Geschäftsführer
unter Berücksichtigung der finanziellen Situation und Möglichkeiten der femak e.V. bestimmen.
2. Die Aufgaben des Geschäftsführers werden in einer Stellenbeschreibung durch den
Bundesvorstand verbindlich geregelt.
3. Die Benennung eines Geschäftsführers muss einstimmig durch die Mitglieder des
geschäftsführenden Bundesvorstandes erfolgen.
§16

Auflösung des Vereins
1.
2.
3.

Die Auflösung des Vereins kann nur in einer außerordentlichen Mitgliederversammlung
beschlossen werden.
Auf der Tagesordnung dieser Versammlung darf nur der Punkt „Auflösung des Vereins“ stehen.
Die Auflösung kann nur beschlossen werden, wenn
 mindestens 50 % der stimmberechtigten Mitglieder nach § 6 (1-4 und 6) anwesend sind

(2016)

ANLAGE 3

 und mindestens 2/3 der anwesenden Mitglieder für die Auflösung stimmen.
Sollte die Anzahl der erschienenen Mitglieder zur Beschlussfassung nicht ausreichen, so ist eine
zweite Versammlung einzuberufen, die dann ohne Rücksicht auf die Anzahl der erschienenen
Mitglieder beschlussfähig ist. Die zweite außerordentliche Mitgliederversammlung darf
frühestens nach 4 Wochen und muss spätestens nach 6 Wochen stattfinden.
5. Bei Auflösung des Vereins oder bei Wegfall seiner steuerbegünstigten Zwecke fällt das
Vermögen des Vereins an die Abteilung Deutsche Kinderkrebshilfe der Deutsche Krebshilfe e.V.
Bonn, Thomas – Mann - Str. 40-42, 53 111 Bonn, der es unmittelbar und ausschließlich für
gemeinnützige Zwecke zu verwenden hat.
6. Die Liquidatoren sind die Mitglieder des Geschäftsführenden Bundesvorstandes gem. § 48 BGB,
oder, wenn diese nicht zur Verfügung stehen, durch die Mitgliederversammlung nach § 48 BGB 1
Satz 2 BGB zu bestellenden Personen.
4.

§17

Inkrafttreten der Satzung
Diese Satzung tritt mit dem Eintrag ins Vereinsregister in Kraft.

Rotenburg, 21.03.2016

Eintragungen beim Amtsgericht Neubrandenburg im Vereinsregister 10004
Tag der Eintragung: 11.05.2017

ANLAGE 4

Erstelldatum 11.03.2013

Beitragsordnung
( Mitgliederversammlung 2013)
§1

Beitragspflicht

Die Mitglieder sind gem. §9 Abs.1 und 2 der Satzung verpflichte, den Betrag laut dieser Ordnung zu
entrichten.
Auszug aus der Satzung:
§9 Mitgliedsbeitrag
1. Von den Mitgliedern werden Beiträge erhoben, die in der Beitragsordnung geregelt sind. Die
Mitgliederversammlung setzt die Höhe des jährlichen Mitgliedsbeitrags in einer
Beitragsordnung fest.
2. Der jährliche Mitgliedsbeitrag ist im Januar eines Kalenderjahres bzw. bei dem Eintritt in den
Verein fällig.
3. Ehrenmitglieder sind von der Pflicht zur Beitragszahlung befreit.

§2

Höhe der Jahresbeiträge

Ordentliche Mitglieder ( persönliche Mitglieder )
Institutionelle Mitglieder ( Krankenhäuser und Einrichtungen
aus dem Bereich des Gesundheitswesens
und deren Anschlusshäuser
Klinikverbund
Fördernde Mitglieder
§3

55,00€
100,00€
25,00€
300,00€
1.000,00€

Beitragshöhe in Beitrittsjahr

Den vollen Beitrag im Beitrittsjahr ist zu zahlen bei Eintritt bis zum Ende des 2.Quartals
Der halbe Beitrag im Beitrittsjahr ist zu zahlen bei Eintritt ab dem 3. Quartal eines Jahres
§4

Rechnungsstellung und Zahlung

Das Mitglied erhält zu Beginn eines Kalenderjahres eine Beitragsrechnung über den Jahresbeitrag. Der
Beitrag ist jeweils spätestens 14 Tage nach Rechnungseingang zu entrichten. Die Mitgliedert werden
angehalten, sich für die Zahlungen des Beitrags des Bankeinzugsverfahrens zu bedienen.
§5

Zahlungsverzug

Wird der Beitrag nicht fristgemäß entrichtet, wird angemahnt. Nach der zweiten erfolglosen Mahnung
wird automatisch der Ausschluss des säumigen Mitglieds eingeleitet. Für das Ausschlussverfahren
greift die Satzung §7 Abs.3.3 ein.
§6

Beitragsfreistellung

Beitragsfreistellung kann bei persönlichen Mitgliedern auf schriftlichen Antrag vom geschäftsführenden
Vorstand aus folgenden Gründen gewährt werden:
§7

Mutterschaftsurlaub
Grundwehr- und Ersatzdienst
Persönliche Notlage des Antragsstellers
Beitragsumstellung

Beitragsumstellung kann bei persönlichen Mitgliedern auf schriftlichen Antrag vom geschäftsführenden
Vorstand aus folgenden Gründen gewährt werden:
Aufnahme eines Studiums
Aufnahme einer sonstigen Vollzeitausbildung, Vollzeitfortbildung oder Vollzeitweiterbildung
Aus sonstigen Gründen

Erstelldatum 11.03.2013
§8

ANLAGE 4

Änderung der Mitgliedschaft

Bei Änderung der Mitgliedschaft ist der neue Beitrag ab dem 01.Januar des Folgejahres zu entrichten.
Für das Mitgliedsjahr in dem die Änderung eintritt, erfolgt keine Beitragsänderung
§9

Leistungen

Mit der Zahlung des Beitrages erwirbt das Mitglied einen Anspruch auf die Leistungen gemäß Satzung,
insbesondere das Recht der Teilnahme an Veranstaltungen zu Vorzugskonditionen.
§ 10

Mitglieder im Ruhestand

Mitglieder im Ruhestand erhalten, sofern sie den Wunsch bei ihrer Ummeldung äußern, weiterhin
kostenlos alle Informationen der Fachvereinigung zugesandt.
Im Jahr des Erreichens der Altersgrenze erfolgt keine Beitragsrückerstattung.
§ 11

Beendigung der Mitgliedschaft

Die Beendigung der Mitgliedschaft ist laut Satzung §7 geregelt. Der Beitrag im Jahr der Beendigung
der Mitgliedschaft ist voll zu entrichten. Es erfolgt keine Rückerstattung bereits gezahlter Beiträge.
§ 12

Ermäßigungen / Nachlässe

1. Projektverantwortlicher / Tagungspräsident und aktive Mitarbeiter in Vorbereitung und
Durchführung einer femak-Veranstaltung haben Anspruch auf kostenfreie Teilnahme ink.
Übernachtung
2. Weitere 5 Mitarbeiter aus der Einrichtung die den Projektverantwortlichen /
Tagungspräsidenten für die Veranstaltung stellt, dürfen kostenlos an der Veranstaltung
teilnehmen.
3. Mitglieder des geschäftsführenden Bundesvorstandes sowie Mitglieder der Arbeitskreise dürfen
in ihrer Funktion an allen femak-Tagungen kostenlos teilnehmen.
4. Ehrenmitglieder im Ruhestand, dürfen kostenlos an femak-Tagungen teilnehmen.
5. Bei Sonderfällen entscheidet der Bundesvorstand.
§ 13

Inkrafttreten

Diese Beitragsordnung tritt mit der Genehmigung durch die Mitgliederversammlung am 11.03.2013 in
Kraft und löst die Beitragsordnung vom 15.03.2010 ab.

