Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1417/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
30.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

06.04.2022
06.04.2022

öffentlich
nicht öffentlich

27.04.2022

nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat nimmt den Vorentwurf für den Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße (Anlage 2) zur Kenntnis.
2. Der Stadtrat beschließt nach §§ 14 und 16 BauGB, für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, eine Veränderungssperre (Anlage 1) als Satzung.

...

2/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V0410/20 vom 9. September 2020
V0917/21 vom 12. Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/5

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat zur städtebaulichen
Entwicklung und Ordnung am 9. September 2020 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr.
3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, beschlossen.
Geltungsbereich der Veränderungssperre
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ist mit dem Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12 identisch. Er wird begrenzt durch
die Friedrichstraße im Norden,
die Vorwerkstraße im Osten,
die Flurstücksgrenze des Betriebshofes der DVB im Süden und
die Waltherstraße im Westen.
Der räumliche Geltungsbereich hat eine Fläche von ca. 2,4 ha (24432,28 m²).
Der Geltungsbereich umfasst die Flurstücke die Flurstücke 132, 133/6, 133/8, 133/9, 133/10,
133/11, 437, 437a, 555/3 der Gemarkung Friedrichstadt.
Ziele der Veränderungssperre
Mit dem Bebauungsplan werden folgende allgemeinen Planungsziele angestrebt:
-

städtebauliche Entwicklung und Neuordnung der Flächen des ehemaligen Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße;

-

Entwicklung eines Urbanen Gebietes;

-

Planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für die Entwicklung des Städtischen
Klinikums am Standort Friedrichstadt als Flächen für den Gemeinbedarf. Das Plangebiet eignet sich aufgrund von Lage und Umfeld z. B. für die Unterbringung von Krankenhauslogistik
und Parkmöglichkeiten. Für die räumliche Erweiterung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt besteht ein dringender Bedarf.

Zur Sicherung der Planung ist für das in der Anlage bezeichnete Gebiet der Erlass einer Satzung
über eine Veränderungssperre erforderlich.
Angesichts der Lage des Plangebietes und seiner näheren Umgebung, ist davon auszugehen,
dass im Plangebiet Zulässigkeitsansprüche gemäß § 34 BauGB geltend gemacht werden können.
Diese können geeignet sein, die mit der Aufstellung des Bebauungsplanes verfolgten städtebaulichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden erheblich zu erschweren oder gar zunichte zu machen.

...

4/5
Anlass für die Veränderungssperre
Aktuell wird im Plangebiet ein Investitionsinteresse geltend gemacht. Es besteht der Wunsch, im
Plangebiet ein größeres Wohnprojekt zu realisieren. Dieses steht den städtebaulichen Zielen der
Landeshauptstadt Dresden entgegen.
Seitens des Bauwilligen wurde im Februar/März 2021 ein Antrag auf Vorbescheid für das Projekt
vorgelegt. Das Vorhaben steht den Zielen der Landeshauptstadt Dresden entgegen. Zum Antrag
des Bauwilligen wurde von der Möglichkeit der Zurückstellung gemäß § 15 BauGB Gebrauch
gemacht. Das Baugesuch ist zurückgestellt (§ 15 BauGB). Die Zurückstellung ist wirksam für einen Zeitraum von bis zu zwölf Monaten.
Der Bebauungsplan wird bis zum Ablauf der Zurückstellung nicht abschließend aufgestellt sein.
Der Beschluss zur Aufstellung des Bebauungsplanes wurde am 9. September 2020 gefasst. Im
Zuge der Erarbeitung des Bebauungsplanes sind zahlreiche private und öffentliche Belange zu
ermitteln und gerecht unter- und gegeneinander abzuwägen. Dies ist innerhalb von zwölf Monaten nicht zu bewerkstelligen.
Diese Beschlusslage ist geeignet, den Erlass einer Veränderungssperre zu begründen.
Klimawirkungsprüfung (gemäß Beschluss zu V0657/20 vom 7. Mai 2020)
Eine Veränderungssperre gemäß § 14 BauGB dient der Sicherung der Bauleitplanung (siehe hierzu die einschlägigen Vorschriften im Zweiten Teil, Erster Abschnitt des BauGB). Sie hat weder
Bau-, Verkehrs-, noch Energieversorgungsvorhaben zum Inhalt. Es bestehen folglich keine Auswirkungen auf die Treibhausemissionen oder das Stadtklima.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße,
bestehend aus:
Satzungstext mit
Anlage Geltungsbereich im Maßstab M 1 : 500
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.
Der Plan im Maßstab 1 : 500 liegt im Original während der Sitzung des Ausschusses
und des Stadtrates aus.

...

5/5

Anlage 2

Vorentwurf zum Bebauungsplan B 3061 in der Fassung vom 14. September 2021
bestehend aus:
Vorentwurf zum Rechtsplan
Erläuterungsbericht zum Bebauungsplan
– Nur zur Information –

Anlage 3

Dirk Hilbert

Übersichtsplan Maßstab 1 : 5000
– Nur zur Information –

Satzung der Landeshauptstadt Dresden
über die

Veränderungssperre für das Gebiet des

Bebauungsplanes Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
Vom

202.

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat aufgrund der §§ 14 und 16 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt
geändert am 10. September 2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 4147) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt, S. 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 722) in seiner Sitzung am ..................202. folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 9. September
2020 beschlossen, für die Flächen des ehemaligen Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, aufzustellen. Zur Sicherung der Planung wird für das unter § 2 bezeichnete Gebiet eine Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über die Veränderungssperre wird begrenzt
im Norden durch die Friedrichstraße;
im Osten durch die Vorwerkstraße;
im Süden durch die Flurstücksgrenze des Betriebshofes der DVB und
im Westen durch die Waltherstraße.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in der Anlage zur Satzung zeichnerisch im
Maßstab 1 : 500 dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1 : 500.

Veränderungssperre Bebauungsplan Nr. 3061

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 1 zur Vorlage

Satzungstext

_____________________________________________________________________________________________________
Fassung vom: 1. Oktober 2021
Seite 2 von 2

§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht
beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder
anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche Belange nicht entgegenstehen kann von Absatz 1 eine
Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der
Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage der Bekanntmachung im Dresdner Amtsblatt in Kraft.
Sie tritt spätestens nach Ablauf von 2 Jahren, vom Tag der Bekanntmachung gerechnet, außer Kraft.

Veränderungssperre für das Gebiet des Bebauungsplan Nr. 3061,
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
IF

W

W

W

IF

Bremer Straße

111.98
111.94

555/2
111.90

385/4

474/2

111.91

FG
U

113.39

557/2
II W
W

64

W

474/5

111.11

II S

111.81

A
W

A

111.59

60

111.61

436/5

111.59

P

474/6

63

111.81 W

555/3

111.46

W

111.74

II F

61

65

437

II F

Fri

558/1

ed

VS

rich

59

str

6

133/11
IF

aß

111.29

111.27

e

111.32
111.26

57

II F

384/5

385/3
111.65

111.31

VS

111.14

Wa
lthe
rst
raß

e

VW

133/10
W

111.13

111.96

133/6

111.07

111.13

133/9

111.13

111.11

437/a
133/8

W

Legende:
Grenze des räumlichen Geltungsbereichs der
Veränderungssperre
111.09

436/24

Anlage 1 zur Vorlage

S
112.09

S

112.22

Stadtverwaltung Dresden
Stadtplanungsamt
Amtsleiter

111.12

Friedrichstadt

II S

str

111.12

Plantechniker/ in

rw
erk

W

W

Vo

112.04W

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

aß

112.01

14. September 2021

Planungsbüro

e

112.28

Fassung

Sachbearbeiter/ in

SGL 61.5.1

Abt.-Ltr. 61.5

SGL 61.1.3

M 1:20 000
Pie

g

ip
Le

f-

sse
ue
rga

aß
e

r.

st

str

Brä

r.

St

se

111.33

125/e

111.24

IV W

Dresden,

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

134/1
S

Grundkarte:

14

K:\ Plankammer1\ 26-B-plaene\ 3051-3075\ Bp3061\ Basis\ Dwg-georef\ Bp3061_georef.dwg
1. Juli 2020

ße

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 17.02.2020 wird bestätigt.

Sanierung "Friedrichstadt"

129

as

9c

Veränderungssperre

561
SH

r

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

130

VS

e

err

S

straß

tra

rich- Ambros
Amb
ros-

ee

Eme

Altstadt I

Amcke n
sQuunne
au br

111.16

W
e
str ißer
. itz-

Bra
Am

str
aß
e

aß
e
str

lthe

str
aß
e
240 Koreanischer
Se
Platz
.
min
str
ars
Max
tra
str.
inehofe
e
ß
l
s -e
str
K ack
aß gas ritz
P
La
e r eJ
233 Feigeng.
e
a
rinsu-Schützendl eiß hntr.
234
Trabanteng.
A
platz 4
Lindenau-Pl.
str 240 W
h
3
aß
2
eic
eS
3 er n Amgert
Str
3
2
d
i
aß
in
ch
g
n
grtn.
w
o
A
e
Z
se rz
twr.e
Schützengas He arten 197 Malergäßchen
rS G
ale
h
t
ß
Wettiner Grüne Straße
Ro
ftKra Platz rine

str.

Potth
off-

M

nts

er

cke

rie

rlin

-

brü

T
ue

fer

a-

Wa

hä

enRitz str.
berg

11
b

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

Sc

Be

en
ari

Ne

r-

e

Hohenthalchs
ble platz
ich
-

eg

All

Straß

h-

Wa

W

- ev
r nt D
fe rie
-U v .
ra De str
st

Br

VS

ig-

ßh
Amhie
Sc

VS

arb

r.
St

Hamb
urger

ed
ric

Ufer-

lf-H

tr
Os

217/1

Ru
do

O

Friedrichstadt

Fri

rw
erk
na
ge
rie
s
tr.
Ma
n
Ins str itius
titu .
t
s
Be
g.
hri
ng
str
aß
e

11
Innerer Matthäusfriedhof

rger
ms
chkon
tor

Walthe
str. r-

Straße

Bremer

e

Me

Straß

Vo

112.11

Magdebu

e

ü

Fl

wig
Ludstr.

ee

W

lge

"Großes Ostragehege"

All

9b

111.11

Schlachtho

weg

Br

ß
igra
St edw
H tr.
er
s
zig
fen
Hatr.
s

Sportpark

VW

Pfad:
Datum:

Neustadt

r
ne
he

rin

sc

9

Übigau
Br

125/f

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte
straße

132

Br

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN

Ausgabe vom: Mai 2020

für das Gebiet
des Bebauungsplanes Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstaße

- Anlage zur Satzung vom ........ 202. Maßstab 1:500

Blatt 1 von 1

Bebauungsplan Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße
IF

W

W

W

IF
111.98
111.94

555/2
111.90

474/2

111.91

PLANZEICHENERKLÄRUNG

385/4

U

Bremer Straße

FG

113.39

557/2

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

II W
W

64

W

474/5

111.11

II S

111.81

A

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

W

1.

A

111.59

60

111.61

436/5

111.59

D

555/3

63

P

111.81 W

111.46

65
II F

D

111.65

Fri

VS

Baulinie
111.27

aß
e

D

111.29

Baugrenze
3. Einrichtungen und Anlagen zur Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des öffentlichen

111.32
111.26

57

133/11

558/1

ed
rich
str

6

59

II F

IF

(§ 9 Abs.1 Nr.2 BauGB, § 22 und 23 BauNVO)

384/5

385/3

61

16m

437

VS

und privaten Bereichs, Flächen für den Gemeinbedarf, Flächen für Sport- und Spielanlagen
(§ 5 Abs.2 Nr.2a und Abs.4, § 9 Abs.1 Nr.5 und Abs.6 BauGB)

111.31

D
Flächen für den Gemeinbedarf

Wa
lthe
rst
raß
e

111.14

111.96

Urbanes Gebiet
(§ 6a BauNVO)

2. Bauweise, Baulinien, Baugrenzen

II F

HGH

MU

474/6

W

111.74

Art der baulichen Nutzung
(§ 5 Abs.2 Nr.1, § 9 Abs.1 Nr.1 des Baugesetzbuches -BauGB-, §§ 1 bis 11 der -BauNVO-)

VW

Zweckbestimmung:
Gesundheitlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen

133/10
W

111.13

HGH 12 m

LR

Klin
HGH ikerw
16m eiter
un

437/a

Gebäudehöhe 12 m, als Höchstmaß
Abgrenzung unterschiedlicher Arten und Maße der baulichen Nutzung

133/6

111.07

4.

133/9

g K
linik
HGH erw
12m eiter
un

Verkehrsflächen

(§ 9 Abs.1 Nr.11 und Abs.6 BauGB)

111.13

111.13

111.11

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

Zweckbestimmung:
Rad- und Gehweg

W

g

133/8
5.

Grünflächen

(§ 5 Abs.2 Nr.5 und Abs.4, § 9 Abs.1 Nr.15 und Abs.6 BauGB)
Öffentliche Grünflächen

111.09

436/24
112.09

132
112.22

Klin
HGH ikerw
16m eiter
un

S

S

zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 5 Abs.2 Nr.10 und Abs.4, § 9 Abs.1 Nr.20, 25 und Abs.6, § 40 Abs.1 Nr.14 BauGB)

Br

Anpflanzen: Bäume

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Erhaltung: Bäume

Planungsbüro

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Plantechniker/ in

111.12

g

II S

str
aß

e

112.28
112.01

Anlage 2 zur Vorlage

6. Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz,

Fassung
14. September 2021

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

W

rw

112.04W

Vo

W

7.

sonstige Planzeichen

9

Abt.-Ltr. 61.5

Übigau

rin
g

Neustadt
ipz

Le

Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 und Abs.6 BauGB)

M 1:20 000

-

W
e
str ißer
. itze
aß
str

ass
e
ue
rg
Brä

st
r.

sch

tor

Am

str

rkrwe

ge
ri
Ma estr.
n
Ins str. itiustitu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

Max

St

r.

str.

se
as

Me

Vo

na

e
aß

lthe
r-

.
str
inehofe
l
K ack
P 233 Feigeng.
La
rinsu-Schützen234 Trabanteng.
tr.
platz
h
str
4
3
aß
eic
W
2
e
Am gert
3
r
Str
23n de gin
in
aß
A rzo n Zw
Sc
e
se
He arte
tr. hwe
Schützengas
G
rS
ale
Wettiner Grüne Straße
ßth
o
R
ft- Platz rine
a
r
K
r
mi
na
rst
eraß
ss - e
ga ritz
r
le
e
Ad eiß Jahn
240

str
aß
e

rr
Te

Wa

ue

Ne

Se

ee

240 Koreanischer
Platz

Altstadt I

All

111.24

Friedrichstadt

Dresden,

134/1
S

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Mai 2020

Bebauungsplan Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstaße
- Vorentwurf zur frühzeitigen Beteiligung - Rechtsplan -

Grundkarte:

14

K:\ Plankammer1\ 26-B-plaene\ 3051-3075\ Bp3061\ Basis\ Dwg-georef\ Bp3061_georef.dwg

straß
e

r
Ma

r.
- st

111.33

129

aß
e

Am kc
Queun
us br

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 17.02.2020 wird bestätigt.

Sanierung "Friedrichstadt"

125/e
IV W

off-

str

ha

9c

561
SH

er

eic

ke

c
brü
ien

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

130

VS

-

rlin

Hohenthalplatz
h-

sbl

eg

tra
Os

A
rich- mbrosAmb
ros-

Eme

Be

hä
fer

h-

str.

Potth

Sc

Fri
ed
ric

Am ieß
h
Sc

217/1

Wa
ch

W

enRitezrgstr.
b

11
b

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

S

e

ig-

r nt
fe rie
-U v
ra De

Br

111.16

Straß

arb

r.
St

urger

lf-H

st

Hamb

Ufer-

do

O

Friedrichstadt

Innerer Matthäusfriedhof

Ru

Bra
m

Straße

Bremer

Magdebu
rger

aß
e

Straß
e

str

11

LR

Einzelkulturdenkmal nach § 10 Abs. 4 SächsDSchG

wig
Ludstr.

kon

üg

Fl

VS

VS

Walthe
str. r-

W

el-

"Großes Ostragehege"

gße dwi
tra He tr.
s
fen
Hatr.
s

II. Nachrichtliche Übernahmen

D

112.11

weg

ee
All

9b

111.11

Schlachtho

f-

rS
ige

Sportpark

Br

Pfad:

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte

VW

125/f

SGL 61.1.3

r
ne
he

Br

SGL 61.5.1

sc
Pie

LR

Sachbearbeiter/ in

straße

erk

111.12

Maßstab 1:500

Blatt 1 von 1

Anlage 2
Erläuterungsbericht
zum

Bebauungsplan Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

- Vorentwurf zur frühzeitigen Beteiligung Fassung vom 14. September 2021
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanungsamt und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2 zur Vorlage
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 14. September 2021

INHALT

1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Bisherige Nutzung

2.2

Verkehrliche Anbindung

2.3

Stadttechnische Medien

2.4

Eignung des Plangebietes für die vorgesehenen Nutzungen

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

3.1.1. Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen
3.1.2. Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
3.2

Flächennutzungsplan

3.2.1 Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB
3.2.2 Weitere fachrechtliche Belange
3.2.2.1 Überschwemmungsgefährdung
3.2.2.2
3.3

Bodenbelastung/Altlasten
Fachplanungen

3.3.1 Landschaftsplan
3.3.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
3.3.3. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Seite 2 von 16

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

3.4

Satzungen

3.4.1 Erhaltungssatzung Nr. H-06 für das Gebiet "Historische Friedrichstadt"
3.5

Landesrechtliche Belange

3.5.1 Belange der Kultur und Denkmalpflege
3.5.2 Innerer Matthäusfriedhof (Ruhe und Würde der Friedhofsanlage)

4

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

4.1

Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße

4.2

Ehemaliges Ostravorwerk

5

Entwicklungsziele des Klinikbetriebes

5.1

Leistungsprogramm und Standortentscheidung

5.1.1 Leistungsprogramm
5.1.2 Standortentscheidung

6

Gender Mainstreaming

Seite 3 von 16

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 4 von 16

Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße gelegen Gebietes. Planungsziel ist die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz
an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63) und die Entwicklung von Gemeinbedarfsflächen.
Die seitens der Landeshauptstadt Dresden verfolgten städtebaulichen Ziele können mit der
gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht umgesetzt werden. Ein Planerfordernis im
Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe des Plangebietes und der vorgesehenen Neustrukturierung
die Weiterentwicklung des Gebietes planungsrechtlich zu sichern und Baurecht für die geplanten Nutzungen zu schaffen.
Die städtebaulichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich aus den Pflichten der
öffentlichen Hand zur Daseinsvorsorge. So ist insbesondere vorgesehen, Flächen, die für den
Betrieb des in städtischer Hand befindlichen Klinikums benötigt werden und eine entsprechende Eignung aufweisen, für diesen Zweck planungsrechtlich zu sichern.

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr.12, Waltherstraße/Friedrichstraße ist begrenzt durch
die Friedrichstraße im Norden,
die Vorwerkstraße im Osten,
die Flurstücksgrenze des Betriebshofes der DVB im Süden und
die Waltherstraße im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 132, 133/6, 133/8, 133/9, 133/10, 133/11, 437, 437a und 555/3 der Gemarkung Friedrichstadt.
Der Geltungsbereich umfasst ein Plangebiet von ca. 2,4 ha.
Das Plangebiet liegt im Westen der Landeshauptstadt Dresden, ca. 1 bis 1,5 km von der
Stadtmitte entfernt, südlich des Hafens und nördlich des Güter- und Rangierbahnhofes Dresden-Friedrichstadt. Das Plangebiet liegt am nordwestlichen Ende eines größeren Quartiers,
das sich zwischen Friedrichstraße, Bahnhof Mitte, Bahnhof Dresden Friedrichstadt und

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 5 von 16

Waltherstraße erstreckt. Dieses wird als historische Friedrichstadt bezeichnet. Es ist stark
von Wohnnutzungen, kleineren gewerblichen Nutzungen, insbesondere aber auch von den
recht ausgedehnten Anlagen des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt geprägt.
Nördlich des Plangebietes ist der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6010, Ostravorwerk
zur Aufstellung beschlossen. Dieser hat zum Ziel, eine gemischt genutzte Bebauung mit einem größeren Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln.
In unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes befindet sich an dessen Ostseite der Innere
Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche, an der Südseite des Plangebietes befinden sich
die baulichen Anlagen des Betriebshofes der Dresdener Verkehrsbetriebe (DVB). Unmittelbar westlich des Plangebietes schließt sich ein stark gewerblich geprägtes Gebiet (Handels-,
und Logistikunternehmen) an (Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes B 129,
s. u.).
In Nähe des Plangebietes verlaufen die Hauptverkehrsstraßen Magdeburger Straße und
Hamburger Straße. Die das Plangebiet westlich begrenzende Waltherstraße ist ebenfalls als
Hauptverkehrsstraße einzustufen.
2.1

Bisherige Nutzung

Traditionell ist das Gebiet unter dem Namen „Technische Gase“ bekannt. Dies ist auf die vorwiegend gewerbliche Nutzung des Plangebietes nach dem Zweiten Weltkrieg zurück zu führen. Die Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“ wurden im Jahre 2011 unter Inanspruchnahme von Fördermitteln zurückgebaut. Das Gelände „Technische Gase“ ist heute
weitgehend frei von Hochbauten und überwiegend versiegelt, es dient dem Abstellen von
Lager- und Wohncontainern, Baufahrzeugen und Schuttcontainern und diversen Baumaterialien. Hochbaulich genutzt ist das Plangebiet in Gestalt der Wohnhäuser an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63, „Aktienhäuser“). Im nordwestlichen Teil (Ecke Waltherstraße/Friedrichstraße) befindet sich ein gewerblicher Fachhandel und der Parkplatz einer in
der Friedrichstraße angesiedelten Autovermietung. Die Altbausubstanz an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63) lässt die Nutzung des Plangebietes vor dem Zweiten Weltkrieg noch erahnen: anders als heute stellte eine dichte Wohnbebauung gründerzeitlichen,
beziehungsweise genossenschaftlichen Typs die vorherrschende Nutzungsart dar.
2.2

Verkehrliche Anbindung

Waltherstraße und Friedrichstraße, die das Plangebiet an dessen West-, resp. Nordseite erschließen, bieten eine gute Anbindung an das Hauptverkehrsstraßennetz. Die das Plangebiet
nördlich begrenzende Friedrichstraße erfüllt die Funktion einer Sammelstraße, der das Plangebiet östlich begrenzenden Vorwerkstraße kommt eher die Funktion einer Anliegerstraße
zu.
Straßenbahnlinien verkehren in der Friedrichstraße (Line 10) in unmittelbarer Nähe und ca.
200 m entfernt in der Hamburger Straße (Line 1). Sie bieten eine gute Anbindung an die Innenstadt, an die westlichen Stadtteile und zum Messegelände.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

2.3

Seite 6 von 16

Stadttechnische Medien

Mit seiner unmittelbaren Anbindung an die Waltherstraße und die Friedrichstraße verfügt
das Plangebiet über eine gute äußerliche Erschließung an den stadttechnischen Medienbestand.
Innerhalb des Plangebietes verläuft eine Fernwärmebestandsleitung rückwärtig von der
Friedrichstraße 59 zur Vorwerkstraße im Osten. Darüber hinaus befindet sich an der östlichen Grundstücksgrenze ebenfalls eine Fernwärmebestandsleitung. Weiterer Medienbestand im Plangebiet ist nicht vorhanden.
Es besteht die Möglichkeit der Anbindung an das Fernwärmenetz der DREWAG Netz.
2.4

Eignung des Plangebietes für die vorgesehenen Nutzungen

Das Plangebiet ist für die vorgesehenen Nutzungen gut geeignet. Insbesondere die räumliche
Nähe zu den Anlagen des Klinikums Friedrichstadt (nunmehr Teil des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden) spricht dafür, die benötigten Erweiterungsflächen im Plangebiet zu
verorten.
Insbesondere weniger ruhebedürftige Funktionen des Klinikbetriebes (z.B. Logistik, Medizintechnik, Apotheke, damit zusammenhängende direkte Verwaltungsbereiche, technische
Dienste) können im Plangebiet untergebracht werden und auf diese Weise den in räumlicher
Nähe gelegenen Kernbereich der Klinik entlasten.
Der Bereich der bestehenden Wohnbebauung an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57 bis
63) bleibt unangetastet. Vorgesehen ist die Erweiterung der baulichen Nutzung an der Friedrichstraße in südöstliche Richtung. Hierzu wird die Festsetzung eines „MU“ vorgeschlagen,
mit Nutzungen in gewerblicher und wohnbaulicher Prägung, die eine verträgliche Einordnung in die vorhandene und mit dem Ostravorwerk geplante Nachbarschaft ermöglichen.
3

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

3.1.1

Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (Zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich seit August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für Zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der
Zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter
oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 7 von 16

Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kulturzentrum sowie urbane Lebensqualitäten und
nicht zuletzt den Sektor Gesundheit und Soziales. Der Bebauungsplan dient dem Ziel, die
Aufgabenerfüllung in diesem Bereich zu unterstützen und zu sichern.
3.1.2

Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge

Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes (LEP) werden im Regionalplan weiter konkretisiert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt
Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der
Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei
herausragende Bedeutung.
Die zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Regionalplan) wurde mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen
Amtsblattes Nr. 38 am 17. September 2020 wirksam.
Die regionalplanerischen Zielvorgaben gelten als raumordnerische Grundsätze und sind in
der Bauleitplanung zu berücksichtigen. In der Abwägung ist ihnen besonderes Gewicht beizumessen.
Das Plangebiet befindet sich in einem Vorbehaltsgebiet "vorbeugender Hochwasserschutz
mit der Funktion Anpassung von Nutzungen - hohe Gefahr".
3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam seit 22. Oktober 2020) liegt das Plangebiet (auch Teilbereich des Änderungsverfahrens
zum Flächennutzungsplan) innerhalb einer größeren, als gemischte Baufläche dargestellten
Fläche, die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus erstreckt.
Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche
mit der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine
Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der
Bremer Straße/Hamburger Straße.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 8 von 16

Flächennutzungsplan 2019 (Ausschnitt)

3.2.1

Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB

Der Bebauungsplan ist nicht aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Eine Änderung des Flächennutzungsplanes ist erforderlich. Diese erfolgt parallel zur Aufstellung des Bebauungsplanes.
3.2.2

Weitere fachrechtliche Belange

3.2.2.1

Überschwemmungsgefährdung

Das Plangebiet liegt vollständig in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet (§ 75 Abs. 1
Nr.1 und Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes), das im Flächennutzungsplan nachrichtlich
übernommen wurde.
3.2.2.2

Bodenbelastung/Altlasten

Das Plangebiet weist ein Symbol zur Kennzeichnung einer erheblichen Bodenbelastung (im
Sinne des § 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB) auf. Hier sind vertiefende Untersuchungen zum Gefährdungspotenzial und ggf. zu den konkreten Sanierungsmöglichkeiten erforderlich.
3.3

Fachplanungen

3.3.1

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 vom Stadtrat bestätigt. Damit sind dessen Inhalte gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG in Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 9 von 16

Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept stellt das Plangebiet als bebauten Bereich dar.
Das Gebiet und die umgebenden bebauten Bereiche werden mit dem Maßnahmentyp „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ überlagert. Die Darstellung des Maßnahmetyps erfolgt auf allen Flächen, die gemäß Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplanes zur Sanierungszone gehören.
Der Erhalt bzw. die Entwicklung des Grünverbundes ist entlang der Vorwerkstraße, Friedrichstraße und Schlachthofstraße in Richtung Ostragehege vorgesehen. Innerstädtische Grünverbundachsen dienen der Erholung, Stadtgliederung und Stadtgestaltung. Sie sollen als grüngeprägte Wegeverbindungen mit Baumreihen bzw. Alleen und / oder begleitenden Vegetationsflächen ausgestaltet werden.
Westlich der Waltherstraße ist die Anlage einer Baumreihe oder sonstigen Gehölzfläche geplant.

Landschaftsplan 2018, Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept zum Landschaftsplan (Ausschnitt)

3.3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben (V0712/15; V2177/18).
Das Plangebiet zählt zu dem im Integrieren Stadtentwicklungskonzept benannten Schwerpunktraum 2 „Friedrichstadt, Löbtau, Plauen“.
Der Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen ist als Urbanisierungszone definiert, aus
der sich eine forcierte Verdichtung und Belebung von Flächen ableitet. Die zukünftige Rolle

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 10 von 16

der Historischen Friedrichstadt in der gesamtstädtischen Entwicklung liegt in der Profilierung
als westlicher Zugang zur Innenstadt und als Innenstadtergänzungsgebiet.
Die Entwicklung des hier gegenständlichen Bebauungsplangebietes wird im Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ als Maßnahme im INSEK geführt. Unter der
Überschrift „Innerstädtischen Wohnraum stärken“ wird hier auch die „Sicherung und Stärkung
der öffentlichen Daseinsvorsorge … durch Stärkung des Krankenhauses Friedrichstadt“ ausdrücklich als Entwicklungsziel genannt. Die „Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebstätte für Technische Gase“ wird im INSEK als Maßnahme geführt (Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+, Broschüre, Seite 105/106).

3.3.3

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahre 2013 beschlossene Integrierte
Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) benennt die Verpflichtung, die CO2-Emissionen alle
5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Bei gleichzeitiger Steigerung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Erhalt der hochtechnologieorientierten industriellen Basis ist der Verbrauch an fossiler Energie zu senken.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Schritte zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung
von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, so zum Beispiel:
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien (Solarthermie, Photovoltaik),
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Im Plangebiet bietet sich die Nutzung der örtlichen Fernwärme an. Diese kann mit energieeffizienten Bauweisen und der Nutzung erneuerbarer Energien kombiniert und im Plangebiet
einen Beitrag zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen leisten.

3.4

Satzungen

3.4.1
Erhaltungssatzung Nr. H-06 für das Gebiet "Historische Friedrichstadt"
Der Bebauungsplan befindet sich im Gebiet der Erhaltungssatzung Nr. H-06 für das Gebiet
„Historische Friedrichstadt“. Die Aussagen der Erhaltungssatzung werden im Bebauungsplan
berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

3.5

Landesrechtliche Belange

3.5.1

Belange der Kultur und Denkmalpflege

Seite 11 von 16

„Aktienhäuser“
Innerhalb des Plangebietes stellen die „Aktienhäuser“ Baudenkmale dar. Die von Kriegszerstörungen weitgehend verschont gebliebenen Wohnhäuser Friedrichstraße 57- 63 (vier
Wohnhäuser und zwei Hinterhäuser einer Häuserzeile) wurden in den Jahren 1887–1895
vom Gemeinnützigen Bauverein errichtet und stellen ein frühes Beispiel der Bauvereinsbewegung dar. Die repräsentativen Putzbauten mit aufwendiger Gliederung sind baugeschichtlich und stadtentwicklungsgeschichtlich von Bedeutung.
Straßenbahndepot
Unmittelbar südwestlich an das Plangebiet schließen die Anlagen des 1926 errichteten Straßenbahndepots (Waltherstraße 9; 9a; 9b; 9c; 11; 11b; 11c; 11d) an.
Das Straßenbahndepot, bestehend aus Einfahrhalle und Seitenhallen, straßenseitigem
Wohnblock sowie Verwaltungs- und Werkstattgebäuden gilt als größter Dresdner Straßenbahnhof seiner Zeit. Er ist mit architekturhistorisch bemerkenswerter, für Dresden seltener
expressionistischer und von Art-déco-beeinflusster Baugestaltung, baugeschichtlich und
ortsgeschichtlich von Bedeutung.
Innerer Matthäusfriedhof (Sachgesamtheit und Einzeldenkmale)
Die Sachgesamtheit Innerer Matthäusfriedhof (Friedrichstraße 43) befindet sich, südöstlich
des Plangebietes, jenseits der Vorwerkstraße. Der Anfang des 18. Jahrhunderts (1724–1732)
angelegte Friedhof in seiner gewachsenen funktionellen und gestalterischen Einheit mit Saalkirche mit eingezogenem, quadratischem Westturm Friedhofsverwaltung, Aufbahrungshalle,
17 Grabmälern, zwei integrierten Rundbänken zwischen den Grabfeldern A und B, gliederndem Wegesystem und Einfriedungsmauer einschließlich dreier an der Friedrichstraße gelegener Eingänge mit Ziergittern ist baugeschichtlich, ortsgeschichtlich und sepulkralgeschichtlich von Bedeutung.
Zum Ensemble der Sachgesamtheit Innerer Matthäusfriedhof gehören als Einzeldenkmale
die Matthäuskirche, eine Saalkirche mit eingezogenem, quadratischem Westturm, ein großer
Putzbau mit hohem, nach Osten abgewalmtem Dach, Turm mit Glockengeschoss und Haube.
Sie gilt als bedeutendes Zeugnis barocker Kirchenbaukunst und wird Matthäus Daniel Pöppelmann zugeschrieben.
Zum Ensemble der Sachgesamtheit Innerer Matthäusfriedhof gehören weitere Einzeldenkmale, wie das Gebäude der Friedhofsverwaltung, die Aufbahrungshalle, verschiedene Grabmale und Details der Gestaltung.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

3.5.2

Seite 12 von 16

Innerer Matthäusfriedhof (Ruhe und Würde der Friedhofsanlage nach SächsBestG)

Südöstlich der Vorwerkstraße und in unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes befindet
sich der Innere Matthäusfriedhof. Nach Sächsischem Bestattungsgesetz (SächsBestG) dürfen
Ruhe und Würde der Friedhofsanlage nicht wesentlich beeinträchtigt werden.

4.

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

4.1

Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße

Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich der Geltungsbereich des rechtskräftigen
Bebauungsplanes B 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße (1999). Dieser Bebauungsplan umfasst das zwischen Hafen und Güterbahnhof
Friedrichstadt gelegene Gebiet nahezu vollständig und hat zum Ziel, die gewerbliche Entwicklung des Gebietes städtebaulich zu ordnen. Eine erste Planänderung im Jahre 2008 behielt das grundsätzliche Planungsziel der Steuerung einer gewerblichen Entwicklung bei und
diente dem Ziel, eine potentielle Fehlentwicklung zugunsten von Einzelhandelsnutzungen zu
begrenzen. Eine zweite Planänderung aus dem Jahre 2012 war auf eine kleinere Teilfläche
dieses Bebauungsplanes (westlich des Tanklagers) bezogen und kann aufgrund der Entfernung hier vernachlässigt bleiben.
4.2

Ehemaliges Ostravorwerk

Unmittelbar nördlich des Plangebietes befindet sich der Geltungsbereich des zur Aufstellung
beschlossenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk. Das Plangebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB 6010
umfasst das ehemalige Ostravorwerk, das (mit Ausnahme zweier denkmalgeschützter Gebäude und einer Mauer) beräumt und in Teilen mit Hallen bebaut ist und gewerblich genutzt
wird. Das ca. 3,4 ha große Plangebiet soll zu einem gemischt genutzten Quartier (Wohngebäude, Büros, Gewerbeeinheiten) entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

5

Entwicklungsziele des Klinikbetriebes

5.1

Leistungsprogramm und Standortentscheidung

5.1.1

Leistungsprogramm

Seite 13 von 16

Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum ist als Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden unverzichtbarer Bestandteil der Gesundheitsversorgung in Dresden. Das Städtische Klinikum ist
eines von fünf Krankenhäusern in Sachsen, welche zur kritischen Infrastruktur zugeordnet
sind.
Kritische Infrastrukturen sind Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger Bedeutung für
das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende
Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten würden. Krankenhäuser, insbesondere solche, deren Größe versorgungsrelevant sind (ab ca. 30.000 Fälle/Jahr), gehören zu unverzichtbaren und zugleich störungsempfindlichen sozialen Infrastrukturen, die eine herausragende Bedeutung für den Bevölkerungsschutz haben.
Das Einzugsgebiet des Städtischen Klinikums geht weit über die Stadtgrenzen der Landeshauptstadt hinaus. Es ist nicht zuletzt Bestandteil der überregionalen Notfallversorgung. Der
Campus Friedrichstadt verfügt über ein komplettes High Care-Notfallangebot, in dem überregional die Versorgung von Herzinfarkt, Schlaganfall und Polytrauma stattfinden kann, was
für die moderne und zukunftsweisende Notfallversorgung optimale Strukturen bedeutet.
Von besonderem Vorteil am Campus Friedrichstadt ist die Möglichkeit der Patientenzuführung über einen Hubschrauber-Dachlandeplatz. Damit wird die Notfallversorgung auf ein
neues Level gehoben. Das Zentrum für Notfallmedizin am Standort Friedrichstadt ist somit
zentrale Eingangspforte für das Städtische Klinikum Dresden. In Kombination mit seiner Außenstelle in Trachau, welches durch ein Team verantwortet wird, deckt das Notfallzentrum
des Städtischen Klinikums Dresden umfassend die Notfallbehandlung in Dresden ab.
5.1.2

Standortentscheidung

Für den Campus Friedrichstadt besteht ein dringender Erweiterungsbedarf. Durch Neuorganisation und Zusammenführung medizinisch synergistischer Bereiche entstehen Zentren mit
kurzen Wegen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Interesse der Versorgungssicherheit
für die Patientinnen und Patienten. Durch bauliche Anpassung, wird die notwendige Funktionalität erreicht. Hier ist explizit die neue Notfallzentrumsstruktur hervorzuheben.
Im Zuge der betrieblich und baulichen Zielplanung wurden verschiedene Optionen der Flächenerweiterung untersucht. Zunächst ist festzuhalten, dass eine Aufgabenverteilung der
vier Klinikstandorte untereinander besteht. Aufgrund der dort angesiedelten medizinischen
Kernfunktionen kommt hinsichtlich einer Flächenerweiterung nur der Standort Friedrichstadt in Frage.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 14 von 16

Im Interesse der Beschleunigung und Optimierung der Betriebsabläufe ist für den Standort
Friedrichstadt ein unterirdisch anzulegendes automatisiertes Warenverteilungssystem in Gestalt eines Fahrerlosen Transportsystems (FTS) geplant. Das Plangebiet ist an dieses System
anzubinden. Vor diesem Hintergrund kommen vorwiegend Flächen in unmittelbarer Nähe
des Standortes Friedrichstadt in Betracht.
Der Campus des Standortes Dresden-Friedrichstadt unterliegt dem Flächendenkmalschutz.
Er ist nahezu vollständig bebaut. Erweiterungsoptionen bestehen nur in äußerst geringem
Maße. Diese müssen zwingend der unmittelbaren medizinischen Nutzung (medizinische
Kernfunktionen des Klinikums, stationäre und ambulante Patientenversorgung) vorbehalten
bleiben.
Andienende, krankenhausnahe Bereiche können daher zukünftig nicht mehr im Hauptgelände verortet werden.
Solche Nutzungen sind beispielhaft:
-

Labor, Pathologie
Logistik, Fuhrpark
Pharmazeutisches Zentrum
Medizintechnik, IT, Kommunikations- und Gebäudetechnik
(auch Bereitschaftsdienste dafür)
Rechenzentrum/ IT Dienstleistungen
Damit zusammenhängende Administrationsbereiche
technische Werkstätten
Parkierung

sowie weitere andienende Funktionen.
Grundstücke der öffentlichen Hand stehen nicht zur Verfügung. Untersucht wurden die umliegenden Liegenschaften des Campus hinsichtlich folgender Kriterien:
-

unmittelbare Nähe zum medizinischen Hauptcampus
fußläufige Erreichbarkeit
infrastrukturelle Anbindung an das Krankenhausgelände
Anbindung an die externe Verkehrsinfrastruktur
Vernetzung mit öffentlichem Nahverkehrsnetz/ Entwicklung von Mobilitätspunkten
Anbindung technischer Medien und Transportsystem
(Rohrpost/unterirdische automatische Warentransportanlage)
Größe des Grundstücks (mindestens geeignet für ebenerdige Nutzflächen von
3.000 m² + Verkehrsfläche von 2.500 m²)
Zuschnitt des Grundstücks für geplante Nutzungen
Lage des Grundstücks im Wohnquartier
Kompatibilität der Krankenhausnutzung mit umliegender Nutzung, wie Wohnquartier
Entlastung des Wohngebietes von Anlieferverkehr

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 15 von 16

Neben der hier gegenständlichen Erweiterung auf dem Gelände “Technische Gase“ wurden
die nachstehend genannten Erweiterungsoptionen in Betracht gezogen:
-

Grundstücke an der Schäferstraße/ Behringstraße,
Nutzung der DVB-Werkshalle zwischen Waltherstraße und Vorwerkstraße,
Gelände zwischen Waltherstraße/Friedrichstraße/Magdeburger Straße,
Gelände an Friedrichstraße gegenüber der Kirche,
DVB-Betriebsgelände westlich der Waltherstaße.

Keine dieser untersuchten Liegenschaften erfüllt die Mehrzahl der genannten Kriterien. Zum
Teil sind einige Grundstücke zur Sicherung der öffentlichen Aufgaben des Öffentlichen Personennahverkehrs nicht verfügbar. Das nunmehr gegenständliche Plangebiet ist für die vorgesehenen Nutzungen gut geeignet. Die aufgestellten Kriterien sind lediglich in den vom Bebauungsplan erfassten Grundstücken hinsichtlich der Mindestanforderungen an die Kriterien
abbildbar. Andere Optionen standen nicht zur Verfügung.
Schließlich ergibt sich die Option „Technische Gase“ als einzig vertretbare Lösung für die benötigte Flächenerweiterung. Es ist beabsichtigt, diese zeitnah in Anspruch zu nehmen.
Insbesondere die räumliche Nähe zu den Anlagen des Städtischen Klinikums Dresden am
Standort Friedrichstadt spricht dafür, die benötigten Erweiterungsflächen auf der genannten
Fläche zu verorten.
Das städtebauliche Konzept trägt dem Schutz der der im Plangebiet befindlichen Wohnnutzung Rechnung. Auch ermöglicht es eine Trennung zwischen dem hinzukommenden Lieferverkehr des Klinikums und dem Verkehr des Betriebshofes der DVB.
6

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 16 von 16

Quellen:
Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen vom 12. Juli 2013
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, zweite Gesamtfortschreibung vom 24. Juni 2019
Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzungsplan vom 6. Juni 2019
Landeshauptstadt Dresden, Landschaftsplan vom 17. Mai 2018
Landeshauptstadt Dresden, Sanierungsgebiet S- 11, Dresden-Friedrichstadt
Städtebauliche Planung nach § 140 Ziff. 4 BauGB
Erneuerungskonzept vom 16. Dezember 2004
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“vom 25. Februar 2016; Fortschreibung vom 13./14. Dezember 2018

Anlage 3 zur Vorlage

Übersichtsplan Veränderungssperre Nr. 3061

Me

sse

rin

g

12

richstadt

ÖRW 7 - Fried

ÖRW 7 - Fried

fstraße

richstadt

Schlachthofstr
aße
Schlachtho

ÖR

W

7-

Fr

ied

ric

hs

tad

t

Waltherst
raße

Magdeburger Straße

Ma

gde

bur

ger

Str

aß

e

Bremer Straße

Frie

17
Bp 194 B

dric

hstr

e

VB 6010

665

Wa

lthe

rstr

aß

e

aß

194 A

Frie

aß

e

V 3061

dric

str

hstr

e

Vo

rw

erk

aß

M

ag

665

de

bu

rg

er

St

ra

Hohenthalplatz

Wa

chs

traße

sse

rger S

e

aß

ue

str

e

erk

str

Brä

ich

rga

ble

aß

Hambu

Wa

lthe

rstr

aß

e

ße

rw

II

Vo

Bp 129
Sc

hä

fer

str

aß

aß

str

ius
nit

er

Str

e
tsg

ass

ars

tra

e

str

aß

ße

ße

ei

W

Bp 361
e

aß

aß

e

Wa

chs

e

ss

ble

ich

str

a
rg

le

aß

Ad

e

Be
hrin
gstr

aß

e

ße

Sc

hä

fer

str

aß

Ja

tra

hn

zs

rit

ße

ei

se

st

W

s
ga

ra

ße

Bp 323

r

e
dl

e

traß

e

tra

zs

rit

ße

e

Be

dt

min

aß

gstr

rlin

chsta

Se

str

hrin

Be

riedri

ich

titu

fer

ge

den-F

ble

Ins

hä

na

Dres

chs

Me

Bhf.

Wa

Ma

Me
Sc

rie

e

ße

aß

str
a

Str

str

rie
ge
na

ße
tra
rks

er

rwe

rlin

Vo

ße
rstra
Walt
he

Be

VB 672

e

aß

e

e

Be

rlin

Str

aß

nstr

e

Sc

er

Be

Str

aß

e

tra
ß

S
er

u
ta

Potthoffstraße

aße

Kö
n

r Str

thale

Be

Waltherst
raß

e

hrin

gs

Kö

tra
ße

nne

ritz
s

tra

Roß

ne
rit

zs

b
Lö

ße

Waltherstraße

aße

Potthoffstraße

offstr

erin

ße

tra

e

hrin

gs

hw

e

Potth

aß

tra

ße

er

Jah

Walt

hers

A

aß
e
sstr
rin
u
mb
Ga

e

ß
ra

st

of

Stadtplanungsamt
Datum 17.05.2021
Amt für Geodaten und Kataster

rS

ue

ta

b
Lö

uh

Ba

Bebauungspläne
Vorhabenbezogene Bebauungspläne
Vorhaben- und Erschließungspläne

Herausgeber:
Stand:
Kartengrundlage:

ße

tra

Fröbelstraße

Bp 3054

Geltungsbereich
Veränderungssperre Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Wettiner Platz

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/016/2020)

Sitzung am:

09.09.2020

Beschlusszu:

V0410/20

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Waltherstraße, Ecke Friedrichstraße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Dresden,

-Lamontain

der

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0917/21

Gegenstand;

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dres
den S-11, Dresden Friedrichstadt"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die erste Teilaufhebung
des Sanierungsgebiets „Dresden S - 11, Dresden Friedrichstadt".

Dresden, ^ j, MAI 2021

DltlSslt&J
Vorsitzender

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte
GZ:
(GLB) GL
Bearbeiterin:Fr. Dr. Stanislaw-Kemenah
Telefon:
(03 51) 4 88 28 13
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
Gleichstellungsbeauftragte@dresden.de
Datum:
04.02.2022

Vorlage für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Veränderungssperre für den Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, hier: Satzungsbeschluss zur Veränderungssperre im Bebauungsplangebiet

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die o. g. Vorlage mit folgendem Hinweis zur Kenntnis:
der grundsätzliche Gedanke von Gender Mainstreaming (GM) besteht darin, dass jedwede Entscheidung unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen und Männer hat (aufgrund unterschiedlicher Lebenslagen und des
unterschiedlichen Rollenverständnisses) – mag sie auf den ersten Blick auch noch so „geschlechtsneutral“ sein.
Aus diesem Grunde obliegt es unserer gemeinsamen Verantwortung als Verwaltung, gemäß Stadtratsbeschlüssen vom 25. September 2003 (Beschluss-Nr. A0679-SR65-03) und vom 21. Juni 2012 (Beschluss-Nr. V1567SR042-12 zum Beitritt zur „Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler
Ebene“), die Auswirkungen einer bevorstehenden Entscheidung professionell abzuprüfen und ggf. bei drohenden Benachteiligungen aktiv zu werden. Wegen dieser Bedeutung wurde der Aspekt des Gender
Mainstreaming auch in das allgemeine Prüfraster des Stadtplanungsamtes aufgenommen um abzuprüfen, ob
bzw. wie im Vorfeld aller Entscheidungen die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger berücksichtigt sowie bei Planungen angewendet und nachhaltig verankert worden sind.

Diese Abprüfung ist für die o. g. Vorlage nachzuholen, welche zwar die Rubrik Gender Mainstreaming enthält
(Anlage 2 zur o. g. Vorlage, Erläuterungsbericht, S. 15), jenseits von deren Standardbeschreibung jedoch nicht
weiter inhaltlich untersetzt ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

