Hausmitteilung

Dresden.
QLGZqGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 61.21

Datum:

1 <. MHZ. 2022

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Entwicklung der Mietpreise für neu errichtete Wohnungen in Dresden
AF2054/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie hat sich die durchschnittliche Kaltmiete für nach 1990 errichtete Wohnungen In der Landes
hauptstadt Dresden jeweils jährlich Im Zeltraum von 2010 bis zum Jahr 2021 entwickelt?''
Für die Betrachtung der Mietentwicklung können zwei Fallgruppen unterschieden werden:

a) Bestandsmieten, die sich auf alle bestehenden Mietverträge beziehen und
b) Angebotsmieten, die sich auf Wohnungsinserate für Neuvermietungen beziehen.
Bezogen auf diese Differenzierung haben sich die Mieten für nach 1990 neu errichtete Wohnungen in
Dresden für den Zeitraum von 2010 bis 2021 wie folgt entwickelt:

