Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Herr
Dietmar Selunka
Altsöbrigen 9

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Lo 0../2022

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

543,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Informationstafeln Söbrigen

Durchführungszeitraum

Eigenmittel

0,00

Drittmittel

0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

543,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

543,00

ab 01.04.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

In Söbrigen sollen auf dem Dorfplatz zwei Tafeln aufgestellt werden (60x50cm). Eine Tafel beschreibt die
Ortsgeschichte, die andere Tafel steht für Informationen zu aktuellen Dingen des Ortes zur Verfügung. Eine
kleine Tafel auf der Sitzecke am Elbufer unterhalb des Grunstückes Altsöbrigen 9, ehemals Verkaufsstand der
Dampferanlegestelle, erklärt das Relief zu Ehren der Elbeschiffer, das an der Ufermauer angebracht ist.
beschreiben.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Antrag wurde form- und fristgerecht eingereicht. Es dient der Ortsbildverschönerung, Darstellung der
Stadtteilgeschichte und aktiven Vernetzung der ansässigen Bevölkerung.
Das Stadtbezirksamt empfiehlt eine Förderung in voller Antragshöhe von 543,00 Euro für die Herstellung
und Montage der Informationstafeln in Söbrigen.

