Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0974/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Prohlis
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Teilbereich Tschirnhausstraße/
Dohnaer Straße
hier:
1. Billigung des Umganges mit den Stellungnahmen aus der frühzeitigen Beteiligung
2. Billigung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
3. Billigung der Begründung mit Umweltbericht der Flächennutzungsplan-Änderung
4. Beschluss zur öffentlichen Auslegung des Entwurfes der Flächennutzungsplan-Änderung
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau stellt fest, dass in der frühzeitigen Beteiligung keine substantiell gegen die Flächennutzungsplan-Änderung sprechenden Belange
vorgebracht wurden und billigt die Vorschläge zum Umgang mit den Stellungnahmen der
berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange entsprechend der Anlage 1 b.
2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Entwurf zur Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 in der Fassung vom 1. Februar 2011 entsprechend Anlage 3.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt die Begründung mit Umweltbericht
zum Entwurf der Flächennutzungsplan-Änderung Nr. 54 in der Fassung vom 1. Februar
2011 entsprechend Anlage 3.
4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, die FlächennutzungsplanÄnderung Nr. 54, Ortsamt Prohlis, Bereich Tschirnhausstraße/Dohnaer Straße, nach
§ 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von einem Monat öffentlich auszulegen und nach
§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
Einleitungsbeschluss V0028/09-SR/007/2009 vom 10. Dezember 2009

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Im wirksamen Flächennutzungsplan (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen vom
31. Dezember 1996) ist der zur Änderung vorgesehene Bereich als gewerbliche Baufläche
dargestellt. Das Planvorhaben liegt innerhalb des Geltungsbereichs des rechtskräftigen Bebauungsplanes Nr. 74.1 „Dresden Nickern I, Dohnaer Straße Südseite“, der am 13. Mai 1994
beschlossen und mit Artikelsatzung (rechtskräftig seit 17. Juni 2010) fortgeschrieben wurde.
Dieser sieht für den betreffenden Bereich eine gewerbliche Nutzung vor. Diese Zielstellung
ist inzwischen nicht mehr gültig, weil keine dem Planungsziel entsprechende Nutzung an
dieser Stelle umgesetzt sowie vorhandene Optionen nach Maßgabe des rechtskräftigen Bebauungsplanes ausgeschöpft werden konnte.
Mit der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 690 im Sinne des
§ 12 BauGB soll auf Antrag der ITM Objekt XI. Vermögensverwaltungsgesellschaft mbH &
Co. KG mit Sitz in Mainz als Vorhabenträgerin der Neubau eines BAUHAUS-Baumarktes mit
Gartenmarkt auf einer Fläche von ca. 6,2 ha ermöglicht und umgesetzt werden.

...

3/4
Um dem Entwicklungsgebot nach § 8 Abs. 2 BauGB zu entsprechen, ist die Änderung des
wirksamen Flächennutzungsplanes von der Darstellung als gewerbliche Baufläche in eine
Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung großflächiger Einzelhandel erforderlich. Hierzu
hat der Stadtrat in seiner Sitzung am 10. Dezember 2009 nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 1 Abs. 8
BauGB mit Beschluss-Nr. V0028/09 beschlossen, ein Änderungsverfahren für den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden (Teilflächennutzungsplan in den Stadtgrenzen
vom 31. Dezember 1996) in dem oben bezeichneten Teilbereich einzuleiten.
Örtliche Situation
Der Geltungsbereich der Änderung befindet sich im Ortsamtsbereich Prohlis, ca. 7 km vom
Stadtzentrum entfernt. Er umfasst eine Fläche von ca. 6,2 ha und erstreckt sich westlich des
Kreuzungsbereichs der Dohnaer Straße (B 172) mit der Tschirnhausstraße (S 191) bis hin
zum Geberbach.
Der Geberbach, westlich vom Änderungsbereich gelegen, verläuft eingebettet in einem überörtlichen Grünzug von Kauscha über Nickern nach Prohlis. Nördlich an die Dohnaer Straße angrenzend befinden sich Flächen für den Gemeinbedarf sowie Wohnbauflächen. Östlich
vom Änderungsbereich an der Tschirnhausstraße gelegen befindet sich der Kaufpark Nickern.
Die südlich an den Geltungsbereich der Änderung angrenzenden Bereiche sind durch gewerbliche Nutzung geprägt. Im Südwesten und Westen wird der Änderungsbereich durch
Grünflächen mit der Zweckbestimmung Dauerklein-, Nutz- und sonstige Gärten begrenzt.
Ziele des Änderungsverfahrens
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB wird mit der Änderung des Flächennutzungsplans folgendes Planungsziel angestrebt:
Umwidmung der Flächennutzung von bisher gewerblicher Nutzung (ohne großflächigen Einzelhandel) in eine ausschließlich dem großflächigen Einzelhandel vorbehaltene Sondernutzung.
Umweltbericht
Die Umweltprüfung umfasst die voraussichtlich erheblichen Umweltauswirkungen der Planung und ist als Umweltbericht selbstständiger Bestandteil der Begründung zur Flächennutzungsplan-Änderung.
Die im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Behörden und sonstigen Träger öffentlicher
Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB abgegebenen Stellungnahmen wurden berücksichtigt, soweit sie für die Ebene der Flächennutzungsplan-Änderung von Belang waren. Nach Auswertung der Stellungnahmen wurde ermittelt, dass der planerische Eingriff durch die Flächennutzungsplan-Änderung voraussichtlich keine erheblichen Umweltauswirkungen hervorrufen
wird.
Die Änderung der Nutzungsdarstellung im Flächennutzungsplan lässt nicht erkennen, dass
auf Grund der Sachlage für die zu betrachtenden Schutzgüter voraussichtlich erhebliche
Umweltauswirkungen zu erwarten sind. Es ist im Zuge der Umnutzung weder eine höhere
Versiegelung des Bodens möglich bzw. zulässig und damit im Zusammenhang eine Verschlechterung der Luft- und kleinklimatischen Verhältnisse, noch ist zu erwarten, dass die
Grundwasserneubildungsrate sich verschlechtert.

...

4/4

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung über die Stellungnahmen der frühzeitigen Beteiligung (Behördenund Ämterbeteiligung mit Schreiben vom 10. Mai 2009)
1a

entfällt (keine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt)

1b
-

Anlage 2

Behörden und sonstige Träger öffentlicher Belange
Liste der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
Behandlung der abgegebenen Stellungnahmen der Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange zum Vorentwurf

Entwurf der 54. Flächennutzungsplan-Änderung in der Fassung vom 1. Februar 2011
Die Flächennutzungsplan-Änderung mit der Darstellung des Bereiches der
Änderung besteht aus einem Blatt:
-

Anlage 3

Helma Orosz

bisherige Nutzungsdarstellung
geplante Nutzungsdarstellung

Begründung zur 54. Flächennutzungsplan-Änderung mit Umweltbericht in der
Fassung vom 1. Februar 2011

