LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.; A0238/21
Datum:

14. März 2022

B ESCH LU SS EMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/038/2022)
über;

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat möge beschließen;
1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Zusammenarbeit mit der Dresdner Verkehrs

betriebe AG (DVB) im Zuge der Planung neuer bzw. der Überplanung bestehender Busli
nien die Möglichkeit der Wiedereinführung eines Verkehrs mit Oberleitungsbussen In
Dresden zu prüfen. Dabei ist an geeigneten Beispiellinien vertieft zu untersuchen, wel
che Vor- und Nachteile die Einrichtung eines 0-Bus-Verkehrs im Vergleich zum her
kömmlichen Busverkehr einerseits und zum Neubau von Straßenbahnstrecken anderer

seits in verkehrlicher, ökologischer und finanzieller Hinsicht hat. Wasserstoff und alter
native Antriebe sind ebenfalls zu prüfen.

•2. Die Ergebnisse der Untersuchung sind sowohl dem Stadtrat bis 31. Oktober 2022 vorzustellen. als auch zum Gegenstand eines gooignoton Bürgorompfohlungsvorfahrons nach
§ 9 dor Bürgorbotoiligungssatzung zu machoni
Abstimmung;

Ablehnung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 8 Enthaltung 1

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

