Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1495/22
Datum: 15. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
22.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

24.03.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine im
Haushaltsvollzug 2022 (Eilfall nach § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat beschließt für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen
aus der Ukraine den betreffenden Organisationseinheiten (insbesondere Sozialamt, Jugendamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Gesundheit und Prävention, Bürgeramt, Amt für Schulen, Amt für Kindertagesbetreuung bzw. Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Brand- und Katastrophenschutzamt) eine über-/außerplanmäßige Ausgabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Auszahlungen zur Verfügung zu stellen.

2.

Zweckgebundene Erträge und Mehrerträge der Asylbewerberleistungspauschale sind zur
Deckung einzusetzen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.

3.

Zur Deckung sollen in den Bewirtschaftungseinheiten der Ämter verfügbare Budgets verwendet werden. Darüber hinaus gehende und nicht aus Mehrerträgen gedeckte Finanzbedarfe sind zu Lasten des Gesamthaushaltes zu decken. Die konkrete Untersetzung erfolgt
mit dem Finanzzwischenbericht.
...

2/5
4.

Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung beauftragt.

5.

Der Ausschuss für Finanzen ist vierteljährlich über die Entwicklung der Finanzierungssituation im Zusammenhang mit der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von UkraineFlüchtlingen zu informieren.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

4/5

Begründung:
Im Sinne des Durchführungsbeschlusses (EU) 2022/382 des Rates vom 4. März 2022 zur Feststellung des Bestehens eines Massenzustroms von Vertriebenen aus der Ukraine im Sinne des Artikels 5 der Richtlinie 2001/55/EG und zur Einführung eines vorübergehenden Schutzes
ST/6846/2022/INIT haben Geflüchtete aus der Ukraine einen Asylstatus. Mit Äußerung eines
Schutzgesuchs nach § 16 Absatz 1 Asylgesetz (AsylG) sind die vom Ratsbeschluss umfassten Personengruppe leistungsberechtigt nach § 1 Absatz 1 Nr. 1a Asylbewerberleistungsgesetz
(AsylbLG). Ab Erteilung eines Aufenthaltstitels nach § 24 Aufenthaltsgesetz (AufenthG) besteht
eine Leistungsberechtigung nach § 1 Absatz 1 Nr. 3a AsylbLG. Eine Versorgung nach § 23 Absatz
3 Sozialgesetzbuch (SGB) XII ist somit nunmehr nicht mehr erforderlich.
Mit Erlass vom Sächsischen Staatsministerium für Soziales und gesellschaftlichen Zusammenhalt
vom 4. März 2022 zum leistungsrechtlichen Umgang mit ukrainischen Kriegsvertriebenen ist
festgelegt, dass bedürftige Personen in analoger Anwendung des § 1 Absatz 1 Nr. 3a AsylbLG
Grundleistungen gemäß § 3 AsylbLG erhalten.
Mit den Aufgaben der Aufnahme, Unterbringung und Betreuung von Asylsuchenden sind in der
Landeshauptstadt Dresden verschiedene Organisationseinheiten (insbesondere Sozialamt, Jugendamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Gesundheit und Prävention,
Bürgeramt, Amt für Schulen, Amt für Kindertagesbetreuung bzw. Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, Brand- und Katastrophenschutzamt) betraut. Der Oberbürgermeister hat in seiner
Dienstberatung am 8. März 2022 den Verwaltungsstab (VerwStab) nach Dienstordnung
VerwStab einberufen und diesen beauftragt, die notwendigen Maßnahmen zur Aufnahme, Unterbringung und Betreuung der aus der Ukraine ankommenden Geflüchteten zu führen und zu
koordinieren.
Alle Erträge und Aufwendungen sowie Einzahlungen und Auszahlungen im Zusammenhang mit
der Versorgung und Unterbringung von Asylbegehrenden und Flüchtlingen sind gemäß der Verwaltungsvorschrift des Sächsischen Staatsministeriums des Innern über die Zuordnungsvorschriften zum Produktrahmen und Kontenrahmen sowie Muster für das neue kommunale Haushalts- und Rechnungswesen im Freistaat Sachsen (VwV Kommunale Haushaltssystematik - VwV
KomHSys) auf den jeweils nach sachlichen Gesichtspunkten einschlägigen Konten zu erfassen.
Die entsprechenden Kontierungselemente wurden, soweit nicht schon vorhanden, in den Organisationseinheiten angelegt und sollen zum Zweck der schnellen Handlungsfähigkeit in die bereits vorhandenen Bewirtschaftungseinheiten eingebunden werden.
Soweit möglich sollen vorhandene Budgets der Organisationseinheiten unter anderem in den
Produkten für Asylbewerberunterbringung veranschlagte Planansätze zur Finanzierung verwendet werden. Weitere in den Ämtern gegebenenfalls vorhandene und für die laufende Aufgabenerfüllung nicht benötigte Budgets oder Mehrerträge sollen ebenfalls zur Finanzierung herangezogen werden. Des Weiteren sollen die Mehrerträge aus der Asylbewerberleistungspauschale
vom Land, soweit sich diese aus einer Erhöhung der Fallzahlen gegenüber dem Planansatz ergeben sowie gegebenenfalls weitere finanzielle Beteiligungen von Bund oder Land, zur Deckung
verwendet werden.

...

5/5

Soweit die Absicherung des Finanzierungsbedarfes für die Aufnahme, Unterbringung und Betreuung von ukrainischen Flüchtlingen durch die hier aufgeführten Deckungsmöglichkeiten nicht
auskömmlich ist, werden den zuständigen Organisationseinheiten die notwendigen Haushaltsmittel durch den Fachbediensteten für Finanzen zu Lasten des Gesamthaushaltes bereitgestellt.
Eine Betrachtung des Gesamthaushaltes und die Untersetzung des Finanzbedarfes mit möglichen Deckungsquellen erfolgt mit dem Finanzzwischenbericht. Der Ausschuss für Finanzen wird
regelmäßig mindestens vierteljährig über die Entwicklung der Finanzbedarfe informiert.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

