Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1412/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
30.03.2022

Stadtbezirksbeirat Altstadt
06.04.2022
Ausschuss für Gesundheit (Eigenbetrieb
06.04.2022
Städtisches Klinikum Dresden)
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver- 27.04.2022
kehr und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beratend

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:
1. Billigung des Vorentwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung des Erläuterungsberichtes zum Bebauungsplan-Vorentwurf
3. Durchführung des frühzeitigen Beteiligungsverfahrens
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Vorentwurf zum Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden- Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, in der Fassung vom 14. September 2021.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Erläuterungsbericht zum Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021.
...

2/7
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit nach § 3 Abs. 1 BauGB in Form eines Erörterungstermins durchzuführen und den Bebauungsplan-Vorentwurf in der Fassung vom 14. September 2021 öffentlich auszulegen. Die Behördenbeteiligung nach § 4 Abs. 1 BauGB ist parallel
durchzuführen.

...

3/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V0959/98 vom 5. November 1998
V3427-SR64-03 vom 16. September 2003
V0959/16 vom 29. September 2016
V1235/16 vom 03.November 2016
V0410/20 vom 9. September 2020
V0917/21 vom 12. Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

4/7
Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat in seiner Sitzung am
9. September 2020 nach § 2 Absatz 1 Baugesetzbuch (BauGB) mit Beschluss zu V0410/20 die
Aufstellung eines Bebauungsplanes mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3061, DresdenFriedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße, beschlossen. Der Bebauungsplan hat die
städtebauliche Neuordnung der brachliegenden bzw. untergenutzten Flächen des ehemaligen
Standortes „Technische Gase“ im Eckbereich von Waltherstraße und Friedrichstraße zum Ziel.
Der räumliche Geltungsbereich ist in dem nachstehenden Übersichtsplan zeichnerisch dargestellt.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes stimmt nicht mit der Darstellung im Flächennutzungsplan überein. Daher ist es erforderlich, den Bebauungsplan nach § 8
Abs. 3 BauGB im Parallelverfahren aufzustellen.
Ziele des Bebauungsplanes
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele angestrebt:
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße gelegenen Gebietes. Planungsziel ist die Entwicklung eines Urbanen Gebietes (MU) im näheren Umfeld der Altbausubstanz
(Friedrichstraße 57 bis 63) und die planungsrechtliche Sicherung von Entwicklungsflächen für
die Entwicklung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt als Flächen für den Gemeinbedarf. Das Plangebiet eignet sich aufgrund von Lage und Umfeld z. B. für die Unterbringung von Krankenhauslogistik und Parkmöglichkeiten. Für die räumliche Erweiterung des Städtischen Klinikums am Standort Friedrichstadt besteht ein dringender Bedarf.
Die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung im Plangebiet erfolgt unter Berücksichtigung
des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt. Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen,
dass Dresden auch langfristig eine attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge zu tragen.
Umweltsituation
Die Behörden werden bei der Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Detaillierungsgrades der Umweltprüfung frühzeitig konsultiert. Die Belange werden entsprechend ihres Gewichts und ihrer Bedeutung in der nachfolgenden Planung berücksichtigt und eingestellt.

...

5/7
Form des Beteiligungsverfahrens
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit erfolgt in Form eines Erörterungstermins sowie der
öffentlichen Auslegung des Bebauungsplan-Vorentwurfs. Die frühzeitige öffentliche Auslegung
erfolgt für einen Zeitraum von 30 Tagen. Die Behördenbeteiligung findet parallel statt.
Klimawirkungsprüfung (gemäß Beschluss zu V0657/20 vom 7. Mai 2020)
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB und der Träger öffentliche
Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB dient dem Ziel, die Öffentlichkeit möglichst frühzeitig über die
allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung, zu informieren und dieser Gelegenheit zur Äußerung
und Erörterung zu geben (vgl. hierzu § 3 Abs. 1 BauGB).
Desgleichen sind die Behörden und sonstigen Träger öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich durch die Planung berührt werden kann, zu unterrichten und zur Äußerung auch im Hinblick auf den erforderlichen Umfang und Detaillierungsgrad der Umweltprüfung nach § 2 Absatz
4 BauGB aufzufordern.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange erzeugt folglich keine Auswirkungen auf die Treibhausemissionen oder das Stadtklima.
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange dient vielmehr
dem Ziel, die planungsrelevanten Belange, zu denen auch Belang des Klimaschutzes gehören, in
der nachfolgenden Planung angemessen zu berücksichtigen.
Der vorliegende Vorentwurf zum Bebauungsplan enthält keine Parameter für die Klimawirkungsprüfung. Eine Klimawirkungsprüfung wird mit dem Entwurf zur Offenlage vorgelegt.

...

6/7
Übersichtsplan

Herausgeber:
Stand: Datum
Kartengrundlage:

Amt für Stadtplanung und Mobilität
17. Mai 2021
Amt für Geodaten und Kataster

...

7/7

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom 14. September 2021
Bestehend aus:
Rechtsplan - Vorentwurf (ein Blatt)
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Vorentwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen in der Ausschusssitzung im Original M 1 : 500 vor.
Anlage 2 Erläuterungsbericht zum Bebauungsplan-Vorentwurf i. d. F. vom 14. September 2021

Dirk Hilbert

Bebauungsplan Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße
IF

W

W

W

IF
111.98
111.94

555/2
111.90

474/2

111.91

PLANZEICHENERKLÄRUNG

385/4

U

Bremer Straße

FG

113.39

557/2

I. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 BauGB)

II W
W

64

W

474/5

111.11

II S

111.81

A

Grenze des räumlichen Geltungsbereichs des
Bebauungsplanes (§ 9 Abs. 7 BauGB)

W

1.

A

111.59

60

111.61

436/5

111.59

D

555/3

63

P

111.81 W

111.46

65
II F

D

111.65

Fri

VS

Baulinie
111.27

aß
e

D

111.29

Baugrenze
3. Einrichtungen und Anlagen zur Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen des öffentlichen

111.32
111.26

57

133/11

558/1

ed
rich
str

6

59

II F

IF

(§ 9 Abs.1 Nr.2 BauGB, § 22 und 23 BauNVO)

384/5

385/3

61

16m

437

VS

und privaten Bereichs, Flächen für den Gemeinbedarf, Flächen für Sport- und Spielanlagen
(§ 5 Abs.2 Nr.2a und Abs.4, § 9 Abs.1 Nr.5 und Abs.6 BauGB)

111.31

D
Flächen für den Gemeinbedarf

Wa
lthe
rst
raß
e

111.14

111.96

Urbanes Gebiet
(§ 6a BauNVO)

2. Bauweise, Baulinien, Baugrenzen

II F

HGH

MU

474/6

W

111.74

Art der baulichen Nutzung
(§ 5 Abs.2 Nr.1, § 9 Abs.1 Nr.1 des Baugesetzbuches -BauGB-, §§ 1 bis 11 der -BauNVO-)

VW

Zweckbestimmung:
Gesundheitlichen Zwecken dienende Gebäude und Einrichtungen

133/10
W

111.13

HGH 12 m

LR

Klin
HGH ikerw
16m eiter
un

437/a

Gebäudehöhe 12 m, als Höchstmaß
Abgrenzung unterschiedlicher Arten und Maße der baulichen Nutzung

133/6

111.07

4.

133/9

g K
linik
HGH erw
12m eiter
un

Verkehrsflächen

(§ 9 Abs.1 Nr.11 und Abs.6 BauGB)

111.13

111.13

111.11

Verkehrsflächen besonderer Zweckbestimmung

Zweckbestimmung:
Rad- und Gehweg

W

g

133/8
5.

Grünflächen

(§ 5 Abs.2 Nr.5 und Abs.4, § 9 Abs.1 Nr.15 und Abs.6 BauGB)
Öffentliche Grünflächen

111.09

436/24
112.09

132
112.22

Klin
HGH ikerw
16m eiter
un

S

S

6. Planungen, Nutzungsregelungen, Maßnahmen und Flächen für Maßnahmen zum Schutz,

zur Pflege und zur Entwicklung von Natur und Landschaft
(§ 5 Abs.2 Nr.10 und Abs.4, § 9 Abs.1 Nr.20, 25 und Abs.6, § 40 Abs.1 Nr.14 BauGB)

Br

Anpflanzen: Bäume

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

Erhaltung: Bäume

Planungsbüro

Umgrenzung von Flächen zum Anpflanzen von Sträuchern
und sonstigen Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 a BauGB)

Plantechniker/ in

111.12

g

II S

str
aß

e

112.28
112.01

Fassung
14. September 2021

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

W

rw

112.04W

Vo

W

7.

sonstige Planzeichen

9

Abt.-Ltr. 61.5

Abt.-Ltr. 61.1

Übersichtskarte
Übigau

rin
g

Neustadt
ipz

Le

Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen
(§ 9 Abs.1 Nr.21 und Abs.6 BauGB)

M 1:20 000

tor

W
e
str ißer
. itze
aß
str

ass
e
ue
rg
Brä

st
r.

sch
str

rk-

ge
ri
Ma estr.
n
Ins str. itiustitu
tsg
Be
.
hri
ng
str
aß
e

rwe

Me

na

e
aß

lthe
r-

Vo

St

r.

str.

se
as

Max

rr
Te

Wa

ue

240 Koreanischer
Platz

Ne

.
str
inehofe
l
K ack
P 233 Feigeng.
La
rinsu-Schützen234 Trabanteng.
tr.
platz
h
str
4
3
aß
eic
W
2
e
Am gert
3
r
Str
23n de gin
in
aß
A rzo n Zw
Sc
e
se
He arte
tr. hwe
Schützengas
G
rS
ale
Wettiner Grüne Straße
ßth
o
R
ft- Platz rine
a
r
K
r
mi
na
rst
eraß
ss - e
ga ritz
r
le
e
Ad eiß Jahn
240

str
aß
e

ee

111.33

111.24

Friedrichstadt

Dresden,

134/1
S

Amtsleiterin
Amt für Geodaten und Kataster

Amt für Geodaten und Kataster,
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom: Mai 2020

Bebauungsplan Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstaße
- Vorentwurf zur frühzeitigen Beteiligung - Rechtsplan -

Grundkarte:

14

129

Se

All

Übereinstimmung mit dem Liegenschaftskataster
hinsichtlich der Bezeichnung und der Grenzen der
Flurstücke innerhalb der markierten Fläche zum
Zeitpunkt 17.02.2020 wird bestätigt.

Sanierung "Friedrichstadt"

125/e
IV W

straß
e

Altstadt I

Am kc
Queun
us br

9c

561
SH

off-

aß
e

r
Ma

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

130

VS

er

str

ha

S

-

rlin

ke

c
brü
ien

tra
Os

A
rich- mbrosAmb
ros-

Eme

Be

hä
fer

eic

str.

Potth

Sc

h-

Hohenthalplatz
h-

sbl

eg

Am ieß
h
Sc

217/1

Wa
ch

Fri
ed
ric

enRitezrgstr.
b

11
b

22 Werkstättenstraße
23 Klipphausener Str.
24 Omsewitzer Str.
25 An der Heilandskirche

111.16

e

W

r.
- st

Br

VS

Straß

ig-

r.
St

urger

arb

r nt
fe rie
-U v
ra De

Hamb

lf-H

st

Innerer Matthäusfriedhof

Ufer-

do

O

Friedrichstadt

VS

Ru

Bra
m

Straße

Bremer

Magdebu
rger

aß
e

Straß
e

str

11

LR

Einzelkulturdenkmal nach § 10 Abs. 4 SächsDSchG

wig
Ludstr.

kon

üg

Fl

D

112.11

Walthe
str. r-

W

el-

Am

II. Nachrichtliche Übernahmen

"Großes Ostragehege"

ee
All

9b

111.11

weg

gße dwi
tra He tr.
s
fen
Hatr.
s

Br

Schlachtho

f-

rS
ige

Sportpark

VW

125/f

SGL 61.1.3

r
ne
he

Br

SGL 61.5.1

sc
Pie

LR

Sachbearbeiter/ in

straße

erk

111.12

Maßstab 1:500

Blatt 1 von 1

Anlage 1
Pfad:

K:\ Plankammer1\ 26-B-plaene\ 3051-3075\ Bp3061\ Basis\ Dwg-georef\ Bp3061_georef.dwg

Anlage 2
Erläuterungsbericht
zum

Bebauungsplan Nr. 3061
Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße

- Vorentwurf zur frühzeitigen Beteiligung Fassung vom 14. September 2021
Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Amt für Stadtplanungsamt und Mobilität

M 1 : 20 000

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2 zur Vorlage
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
___________________________________________________________________________________
Fassung vom 14. September 2021

INHALT

1

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

2.1

Bisherige Nutzung

2.2

Verkehrliche Anbindung

2.3

Stadttechnische Medien

2.4

Eignung des Plangebietes für die vorgesehenen Nutzungen

3.

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

3.1.1. Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen
3.1.2. Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge
3.2

Flächennutzungsplan

3.2.1 Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB
3.2.2 Weitere fachrechtliche Belange
3.2.2.1 Überschwemmungsgefährdung
3.2.2.2
3.3

Bodenbelastung/Altlasten
Fachplanungen

3.3.1 Landschaftsplan
3.3.2 Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
3.3.3. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Seite 2 von 16

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

3.4

Satzungen

3.4.1 Erhaltungssatzung Nr. H-06 für das Gebiet "Historische Friedrichstadt"
3.5

Landesrechtliche Belange

3.5.1 Belange der Kultur und Denkmalpflege
3.5.2 Innerer Matthäusfriedhof (Ruhe und Würde der Friedhofsanlage)

4

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

4.1

Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße

4.2

Ehemaliges Ostravorwerk

5

Entwicklungsziele des Klinikbetriebes

5.1

Leistungsprogramm und Standortentscheidung

5.1.1 Leistungsprogramm
5.1.2 Standortentscheidung

6

Gender Mainstreaming

Seite 3 von 16

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 4 von 16

Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes

1.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt die städtebauliche Entwicklung und Neuordnung
des zwischen Waltherstraße, Friedrichstraße und Vorwerkstraße gelegen Gebietes. Planungsziel ist die Entwicklung eines Urbanen Gebietes im näheren Umfeld der Altbausubstanz
an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63) und die Entwicklung von Gemeinbedarfsflächen.
Die seitens der Landeshauptstadt Dresden verfolgten städtebaulichen Ziele können mit der
gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht umgesetzt werden. Ein Planerfordernis im
Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben. Die Aufstellung des Bebauungsplanes ist erforderlich, um in Anbetracht der Größe des Plangebietes und der vorgesehenen Neustrukturierung
die Weiterentwicklung des Gebietes planungsrechtlich zu sichern und Baurecht für die geplanten Nutzungen zu schaffen.
Die städtebaulichen Ziele der Landeshauptstadt Dresden ergeben sich aus den Pflichten der
öffentlichen Hand zur Daseinsvorsorge. So ist insbesondere vorgesehen, Flächen, die für den
Betrieb des in städtischer Hand befindlichen Klinikums benötigt werden und eine entsprechende Eignung aufweisen, für diesen Zweck planungsrechtlich zu sichern.

2.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr.12, Waltherstraße/Friedrichstraße ist begrenzt durch
die Friedrichstraße im Norden,
die Vorwerkstraße im Osten,
die Flurstücksgrenze des Betriebshofes der DVB im Süden und
die Waltherstraße im Westen.
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 132, 133/6, 133/8, 133/9, 133/10, 133/11, 437, 437a und 555/3 der Gemarkung Friedrichstadt.
Der Geltungsbereich umfasst ein Plangebiet von ca. 2,4 ha.
Das Plangebiet liegt im Westen der Landeshauptstadt Dresden, ca. 1 bis 1,5 km von der
Stadtmitte entfernt, südlich des Hafens und nördlich des Güter- und Rangierbahnhofes Dresden-Friedrichstadt. Das Plangebiet liegt am nordwestlichen Ende eines größeren Quartiers,
das sich zwischen Friedrichstraße, Bahnhof Mitte, Bahnhof Dresden Friedrichstadt und

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 5 von 16

Waltherstraße erstreckt. Dieses wird als historische Friedrichstadt bezeichnet. Es ist stark
von Wohnnutzungen, kleineren gewerblichen Nutzungen, insbesondere aber auch von den
recht ausgedehnten Anlagen des Städtischen Krankenhauses Friedrichstadt geprägt.
Nördlich des Plangebietes ist der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6010, Ostravorwerk
zur Aufstellung beschlossen. Dieser hat zum Ziel, eine gemischt genutzte Bebauung mit einem größeren Anteil an Wohnnutzung zu entwickeln.
In unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes befindet sich an dessen Ostseite der Innere
Matthäusfriedhof mit der Matthäuskirche, an der Südseite des Plangebietes befinden sich
die baulichen Anlagen des Betriebshofes der Dresdener Verkehrsbetriebe (DVB). Unmittelbar westlich des Plangebietes schließt sich ein stark gewerblich geprägtes Gebiet (Handels-,
und Logistikunternehmen) an (Geltungsbereich des rechtskräftigen Bebauungsplanes B 129,
s. u.).
In Nähe des Plangebietes verlaufen die Hauptverkehrsstraßen Magdeburger Straße und
Hamburger Straße. Die das Plangebiet westlich begrenzende Waltherstraße ist ebenfalls als
Hauptverkehrsstraße einzustufen.
2.1

Bisherige Nutzung

Traditionell ist das Gebiet unter dem Namen „Technische Gase“ bekannt. Dies ist auf die vorwiegend gewerbliche Nutzung des Plangebietes nach dem Zweiten Weltkrieg zurück zu führen. Die Hochbauten des Betriebes „Technische Gase“ wurden im Jahre 2011 unter Inanspruchnahme von Fördermitteln zurückgebaut. Das Gelände „Technische Gase“ ist heute
weitgehend frei von Hochbauten und überwiegend versiegelt, es dient dem Abstellen von
Lager- und Wohncontainern, Baufahrzeugen und Schuttcontainern und diversen Baumaterialien. Hochbaulich genutzt ist das Plangebiet in Gestalt der Wohnhäuser an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63, „Aktienhäuser“). Im nordwestlichen Teil (Ecke Waltherstraße/Friedrichstraße) befindet sich ein gewerblicher Fachhandel und der Parkplatz einer in
der Friedrichstraße angesiedelten Autovermietung. Die Altbausubstanz an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57- 63) lässt die Nutzung des Plangebietes vor dem Zweiten Weltkrieg noch erahnen: anders als heute stellte eine dichte Wohnbebauung gründerzeitlichen,
beziehungsweise genossenschaftlichen Typs die vorherrschende Nutzungsart dar.
2.2

Verkehrliche Anbindung

Waltherstraße und Friedrichstraße, die das Plangebiet an dessen West-, resp. Nordseite erschließen, bieten eine gute Anbindung an das Hauptverkehrsstraßennetz. Die das Plangebiet
nördlich begrenzende Friedrichstraße erfüllt die Funktion einer Sammelstraße, der das Plangebiet östlich begrenzenden Vorwerkstraße kommt eher die Funktion einer Anliegerstraße
zu.
Straßenbahnlinien verkehren in der Friedrichstraße (Line 10) in unmittelbarer Nähe und ca.
200 m entfernt in der Hamburger Straße (Line 1). Sie bieten eine gute Anbindung an die Innenstadt, an die westlichen Stadtteile und zum Messegelände.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

2.3

Seite 6 von 16

Stadttechnische Medien

Mit seiner unmittelbaren Anbindung an die Waltherstraße und die Friedrichstraße verfügt
das Plangebiet über eine gute äußerliche Erschließung an den stadttechnischen Medienbestand.
Innerhalb des Plangebietes verläuft eine Fernwärmebestandsleitung rückwärtig von der
Friedrichstraße 59 zur Vorwerkstraße im Osten. Darüber hinaus befindet sich an der östlichen Grundstücksgrenze ebenfalls eine Fernwärmebestandsleitung. Weiterer Medienbestand im Plangebiet ist nicht vorhanden.
Es besteht die Möglichkeit der Anbindung an das Fernwärmenetz der DREWAG Netz.
2.4

Eignung des Plangebietes für die vorgesehenen Nutzungen

Das Plangebiet ist für die vorgesehenen Nutzungen gut geeignet. Insbesondere die räumliche
Nähe zu den Anlagen des Klinikums Friedrichstadt (nunmehr Teil des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden) spricht dafür, die benötigten Erweiterungsflächen im Plangebiet zu
verorten.
Insbesondere weniger ruhebedürftige Funktionen des Klinikbetriebes (z.B. Logistik, Medizintechnik, Apotheke, damit zusammenhängende direkte Verwaltungsbereiche, technische
Dienste) können im Plangebiet untergebracht werden und auf diese Weise den in räumlicher
Nähe gelegenen Kernbereich der Klinik entlasten.
Der Bereich der bestehenden Wohnbebauung an der Friedrichstraße (Friedrichstraße 57 bis
63) bleibt unangetastet. Vorgesehen ist die Erweiterung der baulichen Nutzung an der Friedrichstraße in südöstliche Richtung. Hierzu wird die Festsetzung eines „MU“ vorgeschlagen,
mit Nutzungen in gewerblicher und wohnbaulicher Prägung, die eine verträgliche Einordnung in die vorhandene und mit dem Ostravorwerk geplante Nachbarschaft ermöglichen.
3

Übergeordnete Planungen

3.1

Raumordnung und Landesplanung

3.1.1

Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen

Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (Zentraler Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich seit August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für Zentrale Orte die Erfüllung der
ihnen zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der
Zentralen Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter
oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und
kulturellen Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 7 von 16

Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kulturzentrum sowie urbane Lebensqualitäten und
nicht zuletzt den Sektor Gesundheit und Soziales. Der Bebauungsplan dient dem Ziel, die
Aufgabenerfüllung in diesem Bereich zu unterstützen und zu sichern.
3.1.2

Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge

Die Ziele und Grundsätze des Landesentwicklungsplanes (LEP) werden im Regionalplan weiter konkretisiert. Der Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt
Dresden mit ihren wirtschaftlichen, wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potentialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der
Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei
herausragende Bedeutung.
Die zweite Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge (Regionalplan) wurde mit Bekanntmachung der Genehmigung im Amtlichen Anzeiger des Sächsischen
Amtsblattes Nr. 38 am 17. September 2020 wirksam.
Die regionalplanerischen Zielvorgaben gelten als raumordnerische Grundsätze und sind in
der Bauleitplanung zu berücksichtigen. In der Abwägung ist ihnen besonderes Gewicht beizumessen.
Das Plangebiet befindet sich in einem Vorbehaltsgebiet "vorbeugender Hochwasserschutz
mit der Funktion Anpassung von Nutzungen - hohe Gefahr".
3.2

Flächennutzungsplan

Im rechtswirksamen Flächennutzungsplan in den Grenzen vom 1. Januar 1999 (rechtswirksam seit 22. Oktober 2020) liegt das Plangebiet (auch Teilbereich des Änderungsverfahrens
zum Flächennutzungsplan) innerhalb einer größeren, als gemischte Baufläche dargestellten
Fläche, die sich nördlich über die Friedrichstraße hinaus erstreckt.
Direkt südlich grenzt eine Darstellung Betriebshof an, östlich ist eine Grün- und Freifläche
mit der Zweckbestimmung Friedhof dargestellt, innerhalb derer am Standort der Matthäuskirche ein Symbol „Konfessionelle Einrichtung“ aufgebracht ist. Die Waltherstraße trägt eine
Darstellung als Hauptverkehrszug, weiter westlich liegt die gewerbliche Baufläche an der
Bremer Straße/Hamburger Straße.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 8 von 16

Flächennutzungsplan 2019 (Ausschnitt)

3.2.1

Entwicklungsgebot gemäß § 8 Abs. 2 BauGB

Der Bebauungsplan ist nicht aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans entwickelt.
Eine Änderung des Flächennutzungsplanes ist erforderlich. Diese erfolgt parallel zur Aufstellung des Bebauungsplanes.
3.2.2

Weitere fachrechtliche Belange

3.2.2.1

Überschwemmungsgefährdung

Das Plangebiet liegt vollständig in einem überschwemmungsgefährdeten Gebiet (§ 75 Abs. 1
Nr.1 und Abs. 2 des Sächsischen Wassergesetzes), das im Flächennutzungsplan nachrichtlich
übernommen wurde.
3.2.2.2

Bodenbelastung/Altlasten

Das Plangebiet weist ein Symbol zur Kennzeichnung einer erheblichen Bodenbelastung (im
Sinne des § 5 Abs. 3 Nr. 3 BauGB) auf. Hier sind vertiefende Untersuchungen zum Gefährdungspotenzial und ggf. zu den konkreten Sanierungsmöglichkeiten erforderlich.
3.3

Fachplanungen

3.3.1

Landschaftsplan

Der Landschaftsplan wurde am 17. Mai 2018 vom Stadtrat bestätigt. Damit sind dessen Inhalte gemäß § 9 Abs. 5 BNatSchG in Planungen und Verwaltungsverfahren zu berücksichtigen.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 9 von 16

Das Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept stellt das Plangebiet als bebauten Bereich dar.
Das Gebiet und die umgebenden bebauten Bereiche werden mit dem Maßnahmentyp „Lokale Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas“ überlagert. Die Darstellung des Maßnahmetyps erfolgt auf allen Flächen, die gemäß Fachleitbild Stadtklima des Landschaftsplanes zur Sanierungszone gehören.
Der Erhalt bzw. die Entwicklung des Grünverbundes ist entlang der Vorwerkstraße, Friedrichstraße und Schlachthofstraße in Richtung Ostragehege vorgesehen. Innerstädtische Grünverbundachsen dienen der Erholung, Stadtgliederung und Stadtgestaltung. Sie sollen als grüngeprägte Wegeverbindungen mit Baumreihen bzw. Alleen und / oder begleitenden Vegetationsflächen ausgestaltet werden.
Westlich der Waltherstraße ist die Anlage einer Baumreihe oder sonstigen Gehölzfläche geplant.

Landschaftsplan 2018, Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept zum Landschaftsplan (Ausschnitt)

3.3.2

Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden

Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben (V0712/15; V2177/18).
Das Plangebiet zählt zu dem im Integrieren Stadtentwicklungskonzept benannten Schwerpunktraum 2 „Friedrichstadt, Löbtau, Plauen“.
Der Schwerpunktraum Friedrichstadt, Löbtau, Plauen ist als Urbanisierungszone definiert, aus
der sich eine forcierte Verdichtung und Belebung von Flächen ableitet. Die zukünftige Rolle

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 10 von 16

der Historischen Friedrichstadt in der gesamtstädtischen Entwicklung liegt in der Profilierung
als westlicher Zugang zur Innenstadt und als Innenstadtergänzungsgebiet.
Die Entwicklung des hier gegenständlichen Bebauungsplangebietes wird im Integrierten Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“ als Maßnahme im INSEK geführt. Unter der
Überschrift „Innerstädtischen Wohnraum stärken“ wird hier auch die „Sicherung und Stärkung
der öffentlichen Daseinsvorsorge … durch Stärkung des Krankenhauses Friedrichstadt“ ausdrücklich als Entwicklungsziel genannt. Die „Entwicklung des Areals der ehemaligen Betriebstätte für Technische Gase“ wird im INSEK als Maßnahme geführt (Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+, Broschüre, Seite 105/106).

3.3.3

Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept

Das vom Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden im Jahre 2013 beschlossene Integrierte
Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) benennt die Verpflichtung, die CO2-Emissionen alle
5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Bei gleichzeitiger Steigerung der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit und Erhalt der hochtechnologieorientierten industriellen Basis ist der Verbrauch an fossiler Energie zu senken.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Schritte zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung
von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, so zum Beispiel:
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien (Solarthermie, Photovoltaik),
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen,
Reduktion des Energieverbrauches,
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung,
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV),
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich.

Im Plangebiet bietet sich die Nutzung der örtlichen Fernwärme an. Diese kann mit energieeffizienten Bauweisen und der Nutzung erneuerbarer Energien kombiniert und im Plangebiet
einen Beitrag zur Reduzierung von Treibhausgasemissionen leisten.

3.4

Satzungen

3.4.1
Erhaltungssatzung Nr. H-06 für das Gebiet "Historische Friedrichstadt"
Der Bebauungsplan befindet sich im Gebiet der Erhaltungssatzung Nr. H-06 für das Gebiet
„Historische Friedrichstadt“. Die Aussagen der Erhaltungssatzung werden im Bebauungsplan
berücksichtigt.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

3.5

Landesrechtliche Belange

3.5.1

Belange der Kultur und Denkmalpflege

Seite 11 von 16

„Aktienhäuser“
Innerhalb des Plangebietes stellen die „Aktienhäuser“ Baudenkmale dar. Die von Kriegszerstörungen weitgehend verschont gebliebenen Wohnhäuser Friedrichstraße 57- 63 (vier
Wohnhäuser und zwei Hinterhäuser einer Häuserzeile) wurden in den Jahren 1887–1895
vom Gemeinnützigen Bauverein errichtet und stellen ein frühes Beispiel der Bauvereinsbewegung dar. Die repräsentativen Putzbauten mit aufwendiger Gliederung sind baugeschichtlich und stadtentwicklungsgeschichtlich von Bedeutung.
Straßenbahndepot
Unmittelbar südwestlich an das Plangebiet schließen die Anlagen des 1926 errichteten Straßenbahndepots (Waltherstraße 9; 9a; 9b; 9c; 11; 11b; 11c; 11d) an.
Das Straßenbahndepot, bestehend aus Einfahrhalle und Seitenhallen, straßenseitigem
Wohnblock sowie Verwaltungs- und Werkstattgebäuden gilt als größter Dresdner Straßenbahnhof seiner Zeit. Er ist mit architekturhistorisch bemerkenswerter, für Dresden seltener
expressionistischer und von Art-déco-beeinflusster Baugestaltung, baugeschichtlich und
ortsgeschichtlich von Bedeutung.
Innerer Matthäusfriedhof (Sachgesamtheit und Einzeldenkmale)
Die Sachgesamtheit Innerer Matthäusfriedhof (Friedrichstraße 43) befindet sich, südöstlich
des Plangebietes, jenseits der Vorwerkstraße. Der Anfang des 18. Jahrhunderts (1724–1732)
angelegte Friedhof in seiner gewachsenen funktionellen und gestalterischen Einheit mit Saalkirche mit eingezogenem, quadratischem Westturm Friedhofsverwaltung, Aufbahrungshalle,
17 Grabmälern, zwei integrierten Rundbänken zwischen den Grabfeldern A und B, gliederndem Wegesystem und Einfriedungsmauer einschließlich dreier an der Friedrichstraße gelegener Eingänge mit Ziergittern ist baugeschichtlich, ortsgeschichtlich und sepulkralgeschichtlich von Bedeutung.
Zum Ensemble der Sachgesamtheit Innerer Matthäusfriedhof gehören als Einzeldenkmale
die Matthäuskirche, eine Saalkirche mit eingezogenem, quadratischem Westturm, ein großer
Putzbau mit hohem, nach Osten abgewalmtem Dach, Turm mit Glockengeschoss und Haube.
Sie gilt als bedeutendes Zeugnis barocker Kirchenbaukunst und wird Matthäus Daniel Pöppelmann zugeschrieben.
Zum Ensemble der Sachgesamtheit Innerer Matthäusfriedhof gehören weitere Einzeldenkmale, wie das Gebäude der Friedhofsverwaltung, die Aufbahrungshalle, verschiedene Grabmale und Details der Gestaltung.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

3.5.2

Seite 12 von 16

Innerer Matthäusfriedhof (Ruhe und Würde der Friedhofsanlage nach SächsBestG)

Südöstlich der Vorwerkstraße und in unmittelbarer Nachbarschaft des Plangebietes befindet
sich der Innere Matthäusfriedhof. Nach Sächsischem Bestattungsgesetz (SächsBestG) dürfen
Ruhe und Würde der Friedhofsanlage nicht wesentlich beeinträchtigt werden.

4.

Weitere Bebauungspläne im Umfeld

4.1

Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße

Unmittelbar westlich des Plangebietes befindet sich der Geltungsbereich des rechtskräftigen
Bebauungsplanes B 129, Dresden-Friedrichstadt Nr. 4, Gewerbegebiet Bremer Straße /Hamburger Straße (1999). Dieser Bebauungsplan umfasst das zwischen Hafen und Güterbahnhof
Friedrichstadt gelegene Gebiet nahezu vollständig und hat zum Ziel, die gewerbliche Entwicklung des Gebietes städtebaulich zu ordnen. Eine erste Planänderung im Jahre 2008 behielt das grundsätzliche Planungsziel der Steuerung einer gewerblichen Entwicklung bei und
diente dem Ziel, eine potentielle Fehlentwicklung zugunsten von Einzelhandelsnutzungen zu
begrenzen. Eine zweite Planänderung aus dem Jahre 2012 war auf eine kleinere Teilfläche
dieses Bebauungsplanes (westlich des Tanklagers) bezogen und kann aufgrund der Entfernung hier vernachlässigt bleiben.
4.2

Ehemaliges Ostravorwerk

Unmittelbar nördlich des Plangebietes befindet sich der Geltungsbereich des zur Aufstellung
beschlossenen Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk. Das Plangebiet des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes VB 6010
umfasst das ehemalige Ostravorwerk, das (mit Ausnahme zweier denkmalgeschützter Gebäude und einer Mauer) beräumt und in Teilen mit Hallen bebaut ist und gewerblich genutzt
wird. Das ca. 3,4 ha große Plangebiet soll zu einem gemischt genutzten Quartier (Wohngebäude, Büros, Gewerbeeinheiten) entwickelt werden.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

5

Entwicklungsziele des Klinikbetriebes

5.1

Leistungsprogramm und Standortentscheidung

5.1.1

Leistungsprogramm

Seite 13 von 16

Der Eigenbetrieb Städtisches Klinikum ist als Einrichtung der Landeshauptstadt Dresden unverzichtbarer Bestandteil der Gesundheitsversorgung in Dresden. Das Städtische Klinikum ist
eines von fünf Krankenhäusern in Sachsen, welche zur kritischen Infrastruktur zugeordnet
sind.
Kritische Infrastrukturen sind Organisationen und Einrichtungen mit wichtiger Bedeutung für
das staatliche Gemeinwesen, bei deren Ausfall oder Beeinträchtigung nachhaltig wirkende
Versorgungsengpässe, erhebliche Störungen der öffentlichen Sicherheit oder andere dramatische Folgen eintreten würden. Krankenhäuser, insbesondere solche, deren Größe versorgungsrelevant sind (ab ca. 30.000 Fälle/Jahr), gehören zu unverzichtbaren und zugleich störungsempfindlichen sozialen Infrastrukturen, die eine herausragende Bedeutung für den Bevölkerungsschutz haben.
Das Einzugsgebiet des Städtischen Klinikums geht weit über die Stadtgrenzen der Landeshauptstadt hinaus. Es ist nicht zuletzt Bestandteil der überregionalen Notfallversorgung. Der
Campus Friedrichstadt verfügt über ein komplettes High Care-Notfallangebot, in dem überregional die Versorgung von Herzinfarkt, Schlaganfall und Polytrauma stattfinden kann, was
für die moderne und zukunftsweisende Notfallversorgung optimale Strukturen bedeutet.
Von besonderem Vorteil am Campus Friedrichstadt ist die Möglichkeit der Patientenzuführung über einen Hubschrauber-Dachlandeplatz. Damit wird die Notfallversorgung auf ein
neues Level gehoben. Das Zentrum für Notfallmedizin am Standort Friedrichstadt ist somit
zentrale Eingangspforte für das Städtische Klinikum Dresden. In Kombination mit seiner Außenstelle in Trachau, welches durch ein Team verantwortet wird, deckt das Notfallzentrum
des Städtischen Klinikums Dresden umfassend die Notfallbehandlung in Dresden ab.
5.1.2

Standortentscheidung

Für den Campus Friedrichstadt besteht ein dringender Erweiterungsbedarf. Durch Neuorganisation und Zusammenführung medizinisch synergistischer Bereiche entstehen Zentren mit
kurzen Wegen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Interesse der Versorgungssicherheit
für die Patientinnen und Patienten. Durch bauliche Anpassung, wird die notwendige Funktionalität erreicht. Hier ist explizit die neue Notfallzentrumsstruktur hervorzuheben.
Im Zuge der betrieblich und baulichen Zielplanung wurden verschiedene Optionen der Flächenerweiterung untersucht. Zunächst ist festzuhalten, dass eine Aufgabenverteilung der
vier Klinikstandorte untereinander besteht. Aufgrund der dort angesiedelten medizinischen
Kernfunktionen kommt hinsichtlich einer Flächenerweiterung nur der Standort Friedrichstadt in Frage.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 14 von 16

Im Interesse der Beschleunigung und Optimierung der Betriebsabläufe ist für den Standort
Friedrichstadt ein unterirdisch anzulegendes automatisiertes Warenverteilungssystem in Gestalt eines Fahrerlosen Transportsystems (FTS) geplant. Das Plangebiet ist an dieses System
anzubinden. Vor diesem Hintergrund kommen vorwiegend Flächen in unmittelbarer Nähe
des Standortes Friedrichstadt in Betracht.
Der Campus des Standortes Dresden-Friedrichstadt unterliegt dem Flächendenkmalschutz.
Er ist nahezu vollständig bebaut. Erweiterungsoptionen bestehen nur in äußerst geringem
Maße. Diese müssen zwingend der unmittelbaren medizinischen Nutzung (medizinische
Kernfunktionen des Klinikums, stationäre und ambulante Patientenversorgung) vorbehalten
bleiben.
Andienende, krankenhausnahe Bereiche können daher zukünftig nicht mehr im Hauptgelände verortet werden.
Solche Nutzungen sind beispielhaft:
-

Labor, Pathologie
Logistik, Fuhrpark
Pharmazeutisches Zentrum
Medizintechnik, IT, Kommunikations- und Gebäudetechnik
(auch Bereitschaftsdienste dafür)
Rechenzentrum/ IT Dienstleistungen
Damit zusammenhängende Administrationsbereiche
technische Werkstätten
Parkierung

sowie weitere andienende Funktionen.
Grundstücke der öffentlichen Hand stehen nicht zur Verfügung. Untersucht wurden die umliegenden Liegenschaften des Campus hinsichtlich folgender Kriterien:
-

unmittelbare Nähe zum medizinischen Hauptcampus
fußläufige Erreichbarkeit
infrastrukturelle Anbindung an das Krankenhausgelände
Anbindung an die externe Verkehrsinfrastruktur
Vernetzung mit öffentlichem Nahverkehrsnetz/ Entwicklung von Mobilitätspunkten
Anbindung technischer Medien und Transportsystem
(Rohrpost/unterirdische automatische Warentransportanlage)
Größe des Grundstücks (mindestens geeignet für ebenerdige Nutzflächen von
3.000 m² + Verkehrsfläche von 2.500 m²)
Zuschnitt des Grundstücks für geplante Nutzungen
Lage des Grundstücks im Wohnquartier
Kompatibilität der Krankenhausnutzung mit umliegender Nutzung, wie Wohnquartier
Entlastung des Wohngebietes von Anlieferverkehr

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 15 von 16

Neben der hier gegenständlichen Erweiterung auf dem Gelände “Technische Gase“ wurden
die nachstehend genannten Erweiterungsoptionen in Betracht gezogen:
-

Grundstücke an der Schäferstraße/ Behringstraße,
Nutzung der DVB-Werkshalle zwischen Waltherstraße und Vorwerkstraße,
Gelände zwischen Waltherstraße/Friedrichstraße/Magdeburger Straße,
Gelände an Friedrichstraße gegenüber der Kirche,
DVB-Betriebsgelände westlich der Waltherstaße.

Keine dieser untersuchten Liegenschaften erfüllt die Mehrzahl der genannten Kriterien. Zum
Teil sind einige Grundstücke zur Sicherung der öffentlichen Aufgaben des Öffentlichen Personennahverkehrs nicht verfügbar. Das nunmehr gegenständliche Plangebiet ist für die vorgesehenen Nutzungen gut geeignet. Die aufgestellten Kriterien sind lediglich in den vom Bebauungsplan erfassten Grundstücken hinsichtlich der Mindestanforderungen an die Kriterien
abbildbar. Andere Optionen standen nicht zur Verfügung.
Schließlich ergibt sich die Option „Technische Gase“ als einzig vertretbare Lösung für die benötigte Flächenerweiterung. Es ist beabsichtigt, diese zeitnah in Anspruch zu nehmen.
Insbesondere die räumliche Nähe zu den Anlagen des Städtischen Klinikums Dresden am
Standort Friedrichstadt spricht dafür, die benötigten Erweiterungsflächen auf der genannten
Fläche zu verorten.
Das städtebauliche Konzept trägt dem Schutz der der im Plangebiet befindlichen Wohnnutzung Rechnung. Auch ermöglicht es eine Trennung zwischen dem hinzukommenden Lieferverkehr des Klinikums und dem Verkehr des Betriebshofes der DVB.
6

Gender Mainstreaming

Gender Mainstreaming oder Geschlechtergerechtigkeit in der Stadtplanung bedeutet, das
Augenmerk auf die Beziehungen zwischen Gleichberechtigung und der Entwicklung menschlicher Siedlungen zu richten. Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen
von Frauen und Männern Sorge zu tragen. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze
beispielsweise in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen, auch und
vor allem in der Nähe der Wohnungen oder Arbeitsplätze, der Sicherung der Nahversorgung,
der Schaffung oder Sicherung von Parks und Grünanlagen in der Nähe der Wohnungen oder
von kurzen Wegen zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.

Bebauungsplan Nr. 3061 (frühzeitige Beteiligung)

Dresden-Friedrichstadt Nr. 12
Waltherstraße/Friedrichstraße

Anlage 2
Erläuterungsbericht zum Vorentwurf des Bebauungsplanes
__________________________________________________________________________________
Fassung vom 1. September 2021

Seite 16 von 16

Quellen:
Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen vom 12. Juli 2013
Regionalplan Oberes Elbtal/Osterzgebirge, zweite Gesamtfortschreibung vom 24. Juni 2019
Landeshauptstadt Dresden, Flächennutzungsplan vom 6. Juni 2019
Landeshauptstadt Dresden, Landschaftsplan vom 17. Mai 2018
Landeshauptstadt Dresden, Sanierungsgebiet S- 11, Dresden-Friedrichstadt
Städtebauliche Planung nach § 140 Ziff. 4 BauGB
Erneuerungskonzept vom 16. Dezember 2004
Integriertes Stadtentwicklungskonzept „Zukunft Dresden 2025+“vom 25. Februar 2016; Fortschreibung vom 13./14. Dezember 2018

29

Amtliche Bekanntmachung

Erhaltungssatzung H-06 der Landeshauptstadt Dresden für das Gebiet
„Historische Friedrichstadt"
Vom 5. November 1998

Aufgrund § 'i72 Abs. 1 Nr. t des Bauyesötzbuches(BauGS)vom 27.August 1997

- BundssgeseTzblatt I, Seite 2141). zuletzt

Der Geitungsbersich der Satzung ist irn §4
Übersichtsplan Maßstab 1:5öCü(Anlage zur Inkrafttreten
Satzung) zeichnerisch dargestellt; mafige- Die Satzung tritt am Tage nacii ihrer Be

geändert am 15. Dezernbsr 1997 (BundeS' bend ist die ze'chnerischo Darstellung im
gesetzhiatt i, Seite 2302}, Lind des §4 der {jbcfsichtsplan.

kanntmachung irn Dresdner Amtsblatt in
Kraft.

Gemsindeordnung für don Freistaal SacnBekanntmachungsvermcrk

sen(SächsGomO)vom 21.April 19Ö9(Säcli- §2
sisches Geseti:- und Voroidnungsblatt.Sei
le 301. bcr. Seite 445)zuletzt geändert am
20. Februar 1997(Sächsisches Gesetz- und

Verordnungsblatt,Seite 1 üi>), hat derStadt-

Dio Satzung fSatzungtext und Übersichts-

Erhaltungsgründe,

Genehmigungsbestände

plan)und ihre Begründung sind in der Stadi-

Zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart
des Gebietes aufgrund seiner städtebauli

vopwaitung der Landeshauptstadt Dresden,

Stadtplanungsamt, Hamburger Straße 19,

rat. der I„andoshauptstädt Dresden in seiner chen Gestalt bedürfen der Abbructi, die
Sitzung am b. Novembor 1998 lolgendo .Änderung, die Nutzu.ngsänderung und die
Errichtung baulioiier Anlagen im Geltungs
Sat.tung boschiossen:

01067 Drasdon, 3. Etace, Zimmer 3034.

bereich dieser Satzung der Genehmigung.

eingesehen werden.
DerGoltungsbcreich der ErhalLungssatzung

§1

Geltungsbereich

sichtsplan nachrichtlich wiedergegeben,

DerGeitungsbereichdieser Satzung umfasst Ordnungswid ri g keite n
Wer eine baulicha Aniage in dem durch
diese Satzung bezeichneten Gobiet ohne

im Norden durch die Magdeburger Straße,

die nach Ihf erordorilche Geneiirriigung
abbricht oder ändert, handelt nach § 213
Absatz 1 Nr.4 BauGR ordnungswidrig und
kann nach § 213 Absatz 2 BauGB mit einer
Geldbuße von bis zu füntzigtausend Deut
sche .Mark(50 OülD DM)belegt Vierden.

Berlir^er Straße,
"m Westen durch die VJalthcrstrafJe.

Dienststunden durch jedermann kostenlos

ist im nachfolgend abgedruckten f^ber-

§3

das Gebiet der..Historischen Friedhchstadt"
in Dresden. Fs wird umgrerzt:
im Osten durch die WeißeriUstraßc, öle
Schweriner Straße Ltnd die Rcßthaier Straöe,
irn Süden durch die Löbtauer StrafJo und die

niedergelegi. Sie kann dort wähnend der

fvlaßgebend ist die zelchneiische Darstel

lung des Geltungsbereichs im Übersiuhlspian (Aniage zur Satzung) Maßslsb 1:bOOÜ.
Dresden, 3. Dezember 19S8

gez. Dr. Herbert Wagner
Oberbürgermeister

Bekanntmachung des Zweckverbandes Abfallwirtschaft Oberes Elbtat über die
Durchführung der 22. Verbandsversammlung
Gemäß §8 der Satzung des Zweckvcresn-

ö. Beschlußvorlagc zur Hestsleliung der

13. Beschluß vorläge zur Vergabe der Lei-

des Ab fallWirtschaft Oberes Eiblai wird be

stijngzur Lieferung d er G asverwertungsanlage für die Deponie Pirna-Kleincotta

bcr 1998 findet um 15 Uhr im Plenarsaal des

Jahresrechnung 19Ö7
/. Rftschiußvorläge zur GebOhrer-kalkulationlÖOÖ undGebührnnsatzung für die

Rathauses der Landeshauptstadt Dresden,

Benutzung der.Abfaiiontsorgungsan lagen

Dr. Küiz-Ring 19, die 22. Verbandsversammiung dos Zweckverbandes Abfallwirt-

8. Beschiußvorlage zur Aufstellung des

kung unri Sicherung der Deponie Baßlitz
15. BescNußvorlago zur Bestätigung der

schaftOberes Eibtal in öffantiicher und nicht

Wirtschaftsplsncs 1999
9. Beschluß vorläge zur Bestätigung des

Schlußrechnung der Fa. SwietelsJo/ zur
Baumaönahme des temporären Ab

kanntgegeben: Am Mittwoch, 16. Dezetii-

öffentlicher Sitzung statt.

fjss Verbandes

M. Bßschlijßvodaae zur Vergabe der Restbauieistungen zur temporären Abdek-

schlusses des 1. und 2. Bauabschnittos

Beschlusses W 1 •/98

Als Tagesordnung ist vorgesehen:
öffentlicher Teil

1 . Feststellung der Beschlußfähigkeit
2. Anträge zur Tagesordnung
3. Kontrolle des Protokolis der VerbanüsversaiT.mlur.g vom 11. November 1993öFentIicher Teil

z. Bekanntmachung von Beschlüssen aus
nichtötfenllicher Sitzung

5. Besolv.uövoriagezu Hausfialtsalzung urui
Ha ush ölt p lan für das Hatishaltjahr 19S8■•
Genehmigungsbescheid des RP Dresde.n vom 20. November 1998

10. BoschlußvcriagezurVorgehnnswoisebei
der Gestaltung der künftigen Restahfailontsorgung im ZAOE

Nichtöffentlicfler Teil

11. Beschlußvurlage zur Aufgabe der Stanciortsicherung ^Jr die potentiellen Stand
orte einer therrniSerben Restabfaiibe-

handluncsaFilage in Dresden - An der
Schleife (Indus-triegebiel Nord), Dre.sden
- Fabrikstraße (Nossener Brücke}' und

Zeithain (ehemaliges IKW der ESAG)
12. Beschiußvorlage zum Verkauf eines
verbandsei gcnen Müll Verdichters

TOSHIBA VVeRKSVERTRETUNG
.Auenstraße 3,01097 Dresden

Kopiergeräte A4-A0
Tolefaxgeräte mit PC-An.bindung

Tel.:(03 51)8 41 08-15
Fax:(03 51) 8 41 08-20

Aktenvernichter

Hotline;(08 00)8 40 40 40

Dresdner .Amtsblatt

17. Kontrolle des Protokolls der Verfx-mds-

versammlung vom 11. November 1995
nichtöfrerit'.iCfier Teil

Dre-Sden, 24. November "998
Geisler

Landrat und Verbandsvorsrtzender
Zweckverband Abfallwirtschafl
Oberes Elbtal

ROM AG BC üü1 RB

Analoge und digitale

der Deponie Waldhaus
16. Sonstiges und Anfragen

—„ Anzeige

I

i X A2 Kopie

odehZ x Fafbkopie A4

fcT- öder 10 X sw-Kopie A4
Nr.5G.''10. 12. 1998

001

LANDESHAUPTSTADT. DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Stadtrates

·,-··,

(

Sitzung am:

16.09.2003

Beschluss-Nr. :

V3427-SR64-03

Gegenstand:
Förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Dresden S - 11 , Dresden Friedrichstadt" nach§ 142 Baugesetzbuch

Beschluss:
1. Der Stadtrat billigt die Vorlage über die förmliche Festlegung als Sanierungsgebiet
nach § 142 des Baugesetzbuches für das Gebiet „Dresden S - 11, Dresden
Friedrichstadt" auf der Grundlage des vorläufigen Abschlussberichtes über die
vorbereitenden Untersuchungen nach§ 141 des Baugesetzbuches für das ·Gebiet
Friedrichstadt/Ostragehege (Anlage 1 der Vorlage) .
2. Der Stadtrat beschließt die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes gemäß
§ 142 Absatz 1 und 3 des Baugesetzbuches als Satzung (umfassendes Verfahren)
(Anlage 2 der Vorlage) .
3. Der Stadtrat beschließt die Aufhebung des Beschlusses über die Durchführung der
vorbereitenden Untersuchungen gemäß§ 141 Baugesetzbuch für das
Untersuchungsgebiet Friedrichstadt/Ostragehege U - 02 (Einleitungsbeschluss) vom
28.01.1993 (Anlage 3 der Vorlage).
4. Der Stadtrat beschließt die F=rarbeitung ein es Erneuerungskonzeptes (einschließlich
Kosten- und Finanzierungskonzept sowie Laufzeit der Sanierungsmaßnahme) und
die Beschlussfassung durch den Stadtrat.

"lfl
..~ ·,'
.
'

.

: J ·\...../ -~v~.__.../

Roßberg
'~:?. 2003
~b.erbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/030/2016)

Sitzung am:

29.09.2016

Beschlusszu:

V0959/16

Gesenstand;

Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme
"Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§ 136 ff. BauGB
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt die Satzung über eine städtebauliche Sanierungsmaßnahme „Sanie
rungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt" nach §§ 136 ff. BauGB. Die Satzung ist orts
üblich bekannt zu machen. Hierbei ist auf die Vorschriften des § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO, der
§§ 152 bis 156 a BauGB und der §§ 144, 214, 215 BauGB hinzuweisen.
SATZUNG

über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes
„Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt"
Vom 29. September 2016

Auf der Grundlage des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)In der
Fassung der Bekanntmachung vom 3. März 2014 (SächsGVBi. S. 146), zuletzt geändert durch
Artikel 18 des Gesetzes vom 29. April 2015 (SächsGVBi. S. 349, 358) und §§ 142 ff. BauGBvom
23. September 2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2414), zuletzt geändert am 31. August 2015
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1474,1494), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner
Sitzung am 29. September 2016 folgende Satzung beschlossen.
§1

Festlegung des Sanierungsgebietes

Im nachfolgend näher beschriebenen Gebiet liegen städtebauliche Missstände vor. Dieses Ge
biet soll durch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen wesentlich verbessert/umgestaltet wer
den.

Das insgesamt 77,5 ha umfassende Gebiet wird hiermit als Sanierungsgebiet förmlich festgelegt
und erhält die Bezeichnung „Sanierungsgebiet Dresden S-11, Dresden Friedrichstadt".

Das Sanierungsgebiet umfasst alle Grundstücke und Grundstücksteile innerhalb der im Lageplan
im Maßstab 1: 2000 abgegrenzten Fläche. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung und als
Anlage beigefügt. Bei Zweifeln an der Einbeziehung von Grundstücken oder Grundstücksteilen

ist die Innenkante der im Lageplan eingezeichneten Begrenzungslinie des Lageplanes maßgeb
lich.

Der Lageplan kann während der allgemeinen Dienstzeit von jedermann im Stadtplanungsamt,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden, eingesehen werden.
§2
Verfahren

Die Sanierungsmaßnahme wird unter Anwendung der besonderen sanierungsrechtlichen Vor
schriften der §§ 152 bis 156 BauGB durchgeführt.
§3
Inkrafttreten

Die Satzung tritt rückwirkend zum 3. November 2003 in Kraft.

Dresden, 2 9. SEP. 2016

DirklHilberf
Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntma
chung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzeswidrig
keit widersprochen hat,

4. vor Ablauf der in Satz 1 benannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder der Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach Satz 2 Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf
der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden,

2n „g. SEP. 2016

Hilbert

Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/031/2016)

Sitzung am:

03.11.2016

Beschluss zu:

V12B5/16

Gegenstand;

Zusammenfassung der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Kranken
haus Dresden-Friedrichstadt Städtisches Klinikum, zu einem Eigenbetrieb "Städtisches Klinikum
Dresden"

Beschluss:

1. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" wird zum 01.01.2017 gegründet. Er wird unter dem
Geschäftszeichen „EB 56" geführt.

2. Die Satzung des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden"(siehe Beschiussausfertigung am
Ende) tritt zum 01.01.2017 in Kraft.

3. Der Eigenbetrieb Krankenhaus Dresden-Fhedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird zum 01.01.2017
mit seinem gesamten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.
4. Der Eigenbetrieb Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt wird zum 01.01.2017 mit seinem ge
samten Vermögen in den Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" eingebracht.

5. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" tritt zum 01.01.2017 vollständig In die Rechte und
Pflichten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus Dresden-Neustadt und Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Städtisches Klinikum, ein.

6. Die gemeinnützigen und wirtschaftlichen Tätigkelten der Eigenbetriebe Städtisches Krankenhaus
Dresden-Neustadt und Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, werden durch die

Zusammenfassung Im Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" ohne Unterbrechung fortgeführt.
7. Der bisherige Verwaltungsdirektor Herr Jürgen Richter wird als Kaufmännischer Direktor und Erster
Betriebsleiter des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" bestätigt. Seine bisherigen Ver
tragsbedingungen gelten welter.

-2-

8. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

9. Der derzeitige Ärztliche Direktor des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum,
wird zum 31.12.2016 abberufen.

10. Die derzeitige Pflegedirektorin des Städtischen Krankenhauses Dresden-Neustadt wird zum
31.12.2016 abberufen.

11. Die derzeitige Pflegedirektorin des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird
zum 31.12.2016 abberufen.

12. Der Eigenbetrieb „Städtisches Klinikum Dresden" erstellt zum Stichtag 01.01.2017 eine Eröffnungsbi
lanz, die dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt und der Rechtsaufsichtsbehörde angezeigt
wird.

13. Der Wirtschaftsplan 2017 des Eigenbetriebes „Städtisches Klinikum Dresden" wird dem Stadtrat un

verzüglich zur Beschlussfassung vorgelegt.

14. Die Prozessvereinbarung zwischen den Gewerkschaften Verdi und Marburger Bund, der Landes
hauptstadt Dresden, dem Gesamtpersonalrat und den Personalräten des Städtischen Krankenhauses

Dresden-Neustadt und des Krankenhauses Dresden-Friedrichstadt, Städtisches Klinikum, wird bestä
tigt(Anlage zur Beschlussausfertigung mit Stand vom 4. Oktober 2016).

Dresden,

^0}/, 20jß .

Ulbert

Oberbürgermeister

Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Eigenbetrieb
„Städtisches Klinikum Dresden"

(„Eigenbetriebssatzung Städtisches Klinikum")

Aufgrund der Regelungen in §§ 4, 95 a Abs. 3 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO - Sächsische Gemeindeordnung) in der Fassung der Bekanntmachung vom 3. März
2014(SächsGVBI. S. 146), die zuletzt durch Artikel 18 des Gesetztes vom 29. April 2015 (SächsGVßl. S. 349)geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in sei
ner Sitzung am 3. November 2016 folgende Satzung:
Inhaltsverzeichnis:

§ 1 Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes
§ 2 Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes
§ 3 Festgesetztes Kapital
§ 4 Gemeinnützigkeit
§ 5 Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates
§ 6 Betriebsausschuss

-3-

§ 7 Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
§ 8 Betriebsleitung
§ 9 Aufgaben der Betriebsleitung
§ 10 Personalangelegenheiten

§ 11 Vertretung der Gemeinde in Angelegenheiten des Eigenbetriebes
§ 12 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen
§ 13 Berichtswesen und Risikofrüherkennung
§ 14 Jahresabschluss und Lagebericht
§ 15 Schlussbestimmungen

§1

Rechtsstellung und Name des Eigenbetriebes

(1) Der Eigenbetrieb wird als organisatorisch, verwaltungsmäßig und wirtschaftlich selbstständi
ges Unternehmen der Landeshauptstadt Dresden ohne eigene Rechtspersönlichkeit nach den
Bestimmungen der Sächsischen Gemeindeordnung(SächsGemO), der Sächsischen Eigenbe
triebsverordnung (SächsEigBVO) und nach den Bestimmungen dieser Satzung geführt.
(2) Der Eigenbetrieb führt den Namen "Städtisches Klinikum Dresden"(KHDD). Die Landes
hauptstadt Dresden tritt In Angelegenheiten des Eigenbetriebes unter diesem Namen im gesam
ten Geschäfts- und Rechtsverkehr auf.

§2

Aufgaben und Zweck des Eigenbetriebes

(1) Aufgabe des Eigenbetriebes ist es, im Rahmen des öffentlichen Versorgungsapftrages durch
ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder KörperschädenIfestzustellen,
zu heilen oder zu lindern oder Geburtshilfe zu leisten und bei Bedarf die zu versorgenden Per

sonen unterzubringen und zu verpflegen. Hierzu gehört im Rahmen der Gesetze auch die Ein

richtung und Unterhaltung von Neben- und Hilfsbetrieben, welche die Aufgaben des Eigenbe
triebes fördern und wirtschaftlich mit ihnen zusammenhängen. Darüber hinaus kann das Kran
kenhaus auch Rehabilitationseinrichtungen betreiben.

(2) Der Eigenbetrieb kann im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit(§ 4 der
Satzung)seinen Betriebszweck fördernde und ihn wirtschaftlich berührende Hilfs- und Neben
geschäfte betreiben. Er betreibt eine Kindertagesstätte.

(3)Zu seinen Aufgaben gehören außerdem die Aus- und Weiterbildung in den medizinischen
und in anderen Krankenhausberufen,insbesondere die Teilnahme an der medizinischen studen

tischen Ausbildung und der Betrieb einer medizinischen Berufsfachschule. Er kann im Rahmen

entsprechender Vereinbarungen Aufgaben eines Akademischen Lehrkrankenhauses überneh
men. Des Weiteren kann er weitere Bildungseinrichtungen selbst gründen, betreiben, ändern,
schließen, oder sich daran beteiligen.

(4)Der Eigenbetrieb ist befugt im Rahmen seiner Bestimmungen über die Gemeinnützigkeit
jede gesetzlich zulässige sektorenübergreifende Kooperationsform einzugehen,insbesondere
entsprechende Einrichtungen,z. B. Medizinische Versorgungszentren, einzurichten, zu betrei
ben,zu ändern,zu schließen oder sich daran zu beteiligen.
§3

Festgesetztes Kapital

Das festgesetzte Kapital des Eigenbetriebes beträgt 50.000 EUR.

-4-

§4

Gemeinnützigkeit

(1) Der Eigenbetrieb verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige Zwecke Im Sinne des
Abschnitts "Steuerbegünstigte Zwecke" der Abgabenordnung(AO). Der Zweck des Eigenbetrie
bes ist Insbesondere die Förderung des öffentlichen Gesundheitswesens und der öffentlichen

Gesundheitspflege, von Wissenschaft und Forschung, der Erziehung und Berufsbildung sowie
der Jugendhilfe.

(2) Der Eigenbetrieb Ist selbstlos tätig und verfolgt nicht In erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe
cke. Mittel des Eigenbetriebes sowie etwaige Überschüsse dürfen nur für satzungsgemäße Zwe
cke des Eigenbetriebes verwendet werden. Mittel des Eigenbetriebes können Im Rahmen des

§ 58 Nr. 2 Abgabenordnung(AO)in der jeweils gültigen Fassung der Landeshauptstadt Dresden
für steuerbegünstigte Zwecke zugewendet werden. Die Landeshauptstadt Dresden erhält bei
Auflösung oder Aufhebung des Eigenbetriebes oder bei Wegfall steuerbegünstigter Zwecke,
unbeschadet der Bestimmungen des Gesetzes zur wirtschaftlichen Sicherung der Krankenhäuser
und zur Regelung der Krankenhauspfiegesätze (Krankenhausfinanzierungsgesetz)sowie des Ge
setzes zur Sicherung und Strukturverbesserung der gesetzlichen Krankenversicherung(Gesund
heitsstrukturgesetz), nicht mehr als Ihre eingezahlten Kapitalanteile und den gemeinen Wert der
von Ihr geleisteten Sacheinlagen zurück, die sie unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützi
ge oder mildtätige Zwecke zu verwenden hat.

(3) Es darf keine Person oder Institution durch Ausgaben, die den Zwecken des Eigenbetriebes
fremd sind oder durch unverhältnismäßig hohe Vergütungen begünstigt werden.
(4) Bei vertraglicher Bindung mit privaten Leistungserbringern ist die Gemeinnützigkeit des Ei
genbetriebes zu sichern.
§5

Aufgaben und Zuständigkeiten des Stadtrates

(1) Der Stadtrat entscheidet über alle Ihm In der SächsGemO und der SächsElgBVO zugewiesene
Angelegenheiten, insbesondere über:

1. Eriass und Änderungen der Eigenbetriebssatzung,
2. wesentliche Aus- und Umgestaltungen des Eigenbetriebes,

3. Bestellung der Mitglieder des Betriebsausschusses und die Berufung von beratenden Ausschussmltgiledern,

4. Berufung und Abberufung der Mitglieder der Betriebsleitung,
5. Berufung und Abberufung von Beschäftigten mit Chefarztdienstvertrag,

6. die Festsetzung einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages be
steht (außertarifliche Vergütung),

7. in den In §6 Abs. 2 dieser Satzung genannten Angelegenheiten,sofern die dort genannten
Wertobergrenzen überschritten werden,

8. Gewährung von Darlehen der Gemeinde an den Eigenbetrieb oder des Eigenbetriebs an die
Gemeinde,

9. Entnahme von Elgenkapital,

10. Festsetzung und Änderung des Wirtschaftsplanes,
11. Bestimmung des Abschlussprüfers für den Jahresabschluss,

12. Beschluss zur Feststellung des Jahresabschlusses, der Verwendung des Jahresgewinnes oder
die Behandlung des Jahresveriustes,
13. Entlastung der Betriebsleitung,

14. Besorgung von Kassengeschäften durch Dritte(§ 87 Abs. 1 SächsGemO).

(2) Über die Entnahme von Elgenkapital (Abs. 1 Nr. 9)entscheidet der Stadtrat nach Anhörung
der Betriebsleitung.

-5-

(3) Darüber hinaus kann der Stadtrat In Angelegenheiten, für die sonst der Betriebsausschuss
zuständig ist, im Einzelfall die Entscheidung an sich ziehen.
§6
Betriebsausschuss

(1) Die Aufgaben des Betriebsausschusses für den Eigenbetrieb werden gemäß § 7 Abs.4
SächsEigBVO auf den Ausschuss für Gesundheit übertragen.
j
Er besteht aus dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin als Vorsitzende/Vorsitzender
und weiteren Mitgliedern und setzt sich nach den jeweils gültigen Regelungen der Sächsischen
Gemeindeordnung und der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden zusammen.
Die Mitglieder der Betriebsleitung und drei nach den Prämissen des Sächsischen Personalvertre
tungsrechtes durch die Mitarbeiter/Mitarbeiterinnen des Krankenhauses gewählte Arbeitneh
mervertreter/Arbeitnehmervertreterinnen, nehmen an den Sitzungen des Betriebsausschusses
mit beratender Stimme teil. Der Betriebsausschuss ist beschlussfähig, wenn mindestens die

Hälfte seiner Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Der Betriebsausschuss beschließt insbesondere über:
1. Veräußerungen von Vermögensgegenständen, die dem Eigenbetrieb zugeordnet sind, mit
einem Wert des Vermögensgegenstands von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, ausgenommen
Grundstücke,

2. sonstige Verträge, mit einem Vertragswert von 250.000 EUR bis 500.000 EUR, die nicht zum
laufenden Geschäft gehören,

3. Verträge mit einer Kernlaufzeit von mehr als 5 Jahren, wenn der Vertragswert 500.000 EUR
übersteigt,

4. Stundung von Zahlungsverpflichtungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im Einzel
fall

5. Erlass und Niederschlagung von Forderungen in Höhe von 50.000 EUR bis 100.000 EUR im
Einzelfall,

6. Abweichungen vom Erfolgs- und Liquiditätsplan, die erfolgsgefährdend sind und
die Veranlassung zur Änderung des Wirtschaftsplanes,

7. Entscheidungen zur Einleitung und Fortführung eines Rechtsstreits und zum Abschluss von
Vergleichen, soweit sie nicht zu den laufenden Geschäften der Betriebsführung gehören oder einen Streitwert von 500.000 EUR nicht übersteigen,

8. die Errichtung und dauerhafte Schließung von fachlich und medizinisch selbständig und ggf.
chefärztlich geleiteten Fachabteilungen und Organisationseinheiten/Kliniken innerhalb des
Eigenbetriebes und
9. die Geschäftsordnung für die Betriebsleitung.

(3) Der Betriebsausschuss berät alle Angelegenheiten des Eigenbetriebes vor, die der Entschei
dung des Stadtrates vorbehalten sind, insbesondere über:

i

a) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Beschäftigten mit Chpfarztdienstvertrag durch den Stadtrat,

i

b) die Empfehlung zur Berufung bzw. Abberufung von Mitgliedern der Betriebsleltungdurch den Stadtrat und

c) die Empfehlung zur Beschäftigung von Mitarbeitern/Mitarbeiterinnen mit Festsetzung
einer Vergütung, auf die kein Anspruch aufgrund eines Tarifvertrages besteht(außerta
rifliche Vergütung).

(4) Der Betriebsausschuss beaufsichtigt die Tätigkeit der Betriebsleitung.

§7

Stellung des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin
(1) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin ist Dienstvorgesetzter/Dienstvorgesetzte
und oberste Dienstbehörde der beim Eigenbetrieb Beschäftigten.
(2)Zur Sicherung der Erfüllung der Aufgaben des Eigenbetriebes, der Einhaltung der rechtlichen
Vorgaben und zur Wahrung der Einheitlichkeit der Verwaltung kann sie/er den Mitgliedern der
Betriebsleitung Weisungen erteilen. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind vorher anzuhören.
(3) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin wird im Rahmen ihrer/seiner Zuständigkeit
nach dieser Betriebssatzung durch die/den für den Eigenbetrieb zuständigen Beigeordne
ten/zuständige Beigeordnete vertreten. Die/der zuständige Beigeordnete ist insbesondere zu
ständig für die Vertragsgestaltung der Verträge mit den Mitgliedern der Betriebsleitung sowie
für die Gestaltung der Chefarztdienstverträge und deren Abschluss.
§8

Betriebsleitung

(1) Der Eigenbetrieb hat eine Betriebsleitung.
(2) Die Betriebsleitung besteht aus
- dem Kaufmännischen Direktor/der Kaufmännischen Direktorin,
- dem Medizinischen Direktor/der Medizinischen Direktorin und
- dem Pflegedirektor/der Pflegedirektorin.

Die Mitglieder der Betriebsleitung werden vom Stadtrat gem.§ 28 Abs. 4 SächsGemO auf Vor
schlag des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin berufen. Die Berufung gilt für höchs
tens 5 Jahre. Die wiederholte Berufung ist zulässig. Der Kaufmännische Direktor/die Kaufmänni
sche Direktorin ist zugleich Erste Betriebsleiterin/Erster Betriebsleiter im Sinne der
SächsEigBVO.

(3) Die Betriebsleitung stellt sich eine Krankenhausieitung beratend zur Seite.
(4) Das Zusammenwirken innerhalb der Eigenbetriebsleitung und der beratenden Krankenhaus
ieitung wird in einer Geschäftsordnung gem.§ 3 Abs. 2 Satz 3 SächsEigBVO geregelt.
§9

Aufgaben der Betriebsleitung
(1) Die Betriebsleitung vollzieht die Beschlüsse des Stadtrats und des Betriebsausschusses sowie

die Weisungen des Oberbürgermeisters/der Oberbürgermeisterin (§§ 5 bis 7 dieser Satzung). Im

Übrigen führt diese den Eigenbetrieb gem.§ 4 SächsEigBVO selbständig und entscheidet in allen
Angelegenheiten des Eigenbetriebs, soweit diese nicht dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss

oder dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. Die Betriebsleitung ist
für die wirtschaftliche Führung des Eigenbetriebs nach kaufmännischen Grundsätzen verant

wortlich. Die Mitglieder der Betriebsleitung sind zur gemeinsamen Leitung des Eigenbetriebes
und zur kooperativen Zusammenarbeit verpflichtet, sie haben bei ailen Entscheidungen die Inte
ressen des gesamten Klinikbetriebes zu wahren. Beschiüsse werden grundsätzlich einvernehm

lich gefasst. Entscheidungen, welche die Einhaltung des Wirtschaftsplanes beeinträchtigen kön
nen, dürfen nur mit Zustimmung des/der Kaufmännischen Direktors/Kaufmännischen Direktorin
getroffen werden. Im Falle von unüberbrückbaren Meinungsverschiedenheiten ist der Betriebs
ausschuss anzurufen.

-7-

I

(2)Der Betriebsleitung obliegen insbesondere die laufenden Geschäfte (Angelegenheiten der
laufenden Verwaltung und Betriebsführung) des Eigenbetriebs. Dazu gehören die regelmäßig
wiederkehrenden Maßnahmen, die zur Aufrechterhaltung des Eigenbetriebes und zur Durchfüh
rung der Aufgaben sowie zum reibungslosen Geschäftsablauf notwendig sind. Dies sind Insbe

sondere:

I

a) die selbständige Leitung einschließlich Organisation und wirtschaftliche Geschäftsführung,

b) Umsetzung des Wirtschaftsplanes,

'

c) die Führung von Budgetverhandlungen mit den Kostenträgern und
d) die Vorbereitung von Beschlüssen des Betriebsausschusses und des Stadtrates und deren
Durchführung im Rahmen der Zuständigkeit.
e) Hinsichtlich der zulässigen Einrichtungen nach § 2 Abs. 4 dieser Satzung obliegen der Be
triebsleitung folgende weitere Geschäfte: der Erwerb von Vertragsarztsitzen der Kassenärzt-

llchen Vereinigung Sachsen (KV-Sitze) einschließlich Rechten und Patientenbestand bis zu
einer Vertragssumme in Höhe von 500.000 Euro; die Anstellung von ärztlichem und nicht
ärztlichem Personal; die Bestimmung eines oder mehrerer ärztlicher Leiter/Leiterinnen; die
eigenverantwortliche Durchführung von Zulassungs- und Genehmigungsverfahren, ein
schließlich der eigenverantwortlichen Einlegung von Rechtsbehelfen und die Aufstellung ei
ner Betriebsordnung.
Über den Erwerb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme in Höhe von mehr als 500.000 Euro

entscheidet abschließend der für Krankenhäuser zuständige Betriebsausschuss. Über den Er
werb von KV-Sitzen mit einer Vertragssumme von mehr als 250.000 Euro hat die Betriebsleitung
den Betriebsausschuss zu informieren.

(3) Die Betriebsleitung entscheidet außerdem in den in § 6 Abs. 2 dieser Satzung genannten An
gelegenheiten, soweit die dort bestimmten Wertgrenzen unterschritten werden.
(4) Die Betriebsleitung informiert den Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin, den zu
ständigen Beigeordneten/die zuständige Beigeordnete und den Betriebsausschuss rechtzeitig

über alle wichtigen Angelegenheiten, insbesondere über erfolgsgefährdende Abweichungen des
Erfolgs- bzw. Liquiditätsplanes, die höhere Zuweisungen der Landeshauptstadt Dresden bzw.
höhere oder die Aufnahme von Krediten erforderlich machen.

(5) Die Betriebsleitung hat der/dem zuständigen Beigeordneten für Finanzen, Personal und
Recht über alle Vorgänge und Tätigkelten zu berichten, soweit diese die Finanzwirtschaft der
Landeshauptstadt Dresden berühren.
§10

Personalangelegenheiten

(1) Der Betriebsleitung obliegen alle Personalangelegenheiten (Einstellung, Umsetzung, Entlas
sung und Aüfgabenübertragungen entsprechend den jeweils gültigen Tarifverträgen), sofern
diese nicht ausdrücklich dem Stadtrat, dem Betriebsausschuss bzw. dem Oberbürgermeis

ter/der Oberbürgermeisterin vorbehalten sind. In dieser Funktion ist sie zur innerbetrieblichen
Organisation befugt.
§11

Vertretung der Gemeinde In Angelegenheiten des Eigenbetriebes

(1) Der Erste Betriebsleiter/die Erste Betriebsleiterin gibt im Rahmen und unter Beachtung der
Formerfordernisse des § 5 SächsEigBVO in den Angelegenheiten des Eigenbetriebes ver

pflichtende Erklärungen für die Landeshauptstadt Dresden ab. Sie/Er zeichnet unter dem Na
men des Eigenbetriebes ohne Angabe eines Vertretungsverhältnisses.

-8-

(2) Die Betriebsleitung kann Beschäftigte des Eigenbetriebes für einzelne Angelegenheiten mit
ihrer Vertretung beauftragen und Ihnen Vollmacht erteilen. Diese zeichnen mit dem Zusatz „Im
Auftrag".
§12

Wirtschaftsführung und Rechnungswesen

(1) Der Eigenbetrieb führt eine mit der Stadtkasse der Landeshauptstadt Dresden verbundene
Sonderkasse. Der Eigenbetrieb besitzt eigene Geschäftsbankkonten.
(2) Das Wirtschaftsjahr des Eigenbetriebs entspricht dem Haushaltsjahr der Landeshauptstadt
Dresden.

(3) Die Betriebsleitung stellt, Im Benehmen mit der/dem Beigeordneten für Finanzen, Personal
und Recht der Landeshauptstadt Dresden, einen jährlichen Wirtschaftsplan auf, der alle Be
standteile und Anlagen gemäß §§ 16 ff. SächsEigBVO enthält. Sie legt diesen rechtzeitig dem
Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor, so dass über den Wirtschaftsplan zusammen
mit dem städtischen Haushalt beschlossen werden kann.

(4) Wenn die Voraussetzungen des § 23 Abs.l SächsEigBVO eintreten, hat die Betriebsleitung
dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin einen geänderten Wirtschaftsplan vorzule
gen.

§13

Berichterstattung und Risikofrüherkennung

(1) Die Betriebsleitung berichtet dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin und dem
Betriebsausschuss zum jeweiligen Quartalsende schriftlich über die Umsetzung des Erfolgs- und
Liquiditätsplans.

{2) Die Betriebsleitung richtet ein angemessenes System zur Erkennung von Risiken ein (§ 23
Abs. 3 SächsEigBVO) und dokumentiert dieses in einem Risikohandbuch.
§ 14

Jahresabschluss und Lagebericht

(1) Die Betriebsleitung stellt für den Eigenbetrieb einen aus der Bilanz, der Gewinn- und Verlust

rechnung und dem Anhang bestehenden Jahresabschluss sowie einen Lagebericht auf und legt
diesen dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin vor.

(2) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin leitet diese Unterlagen unverzüglich zur
Jahresabschlussprüfung und zur örtlichen Prüfung gem.§ 105 SächsGemO welter.
(3) Der Prüfbericht des Jahresabschlussprüfers/der Jahresabschlussprüferln zum Jahresab

schluss und der Lagebericht sind innerhalb von vier Monaten nach Ende des Wirtschaftsjahres
vorzulegen.

(4) Der Oberbürgermeister/die Oberbürgermeisterin hat den Jahresabschluss und den Lagebe
richt zusammen mit den Berichten über die Jahresabschlussprüfung und die örtliche Prüfung
zunächst den sich damit zu befassenden zuständigen Ausschüssen zur Vorberatungen und an
schließend mit dem Ergebnis dieser Vorberatungen dem Stadtrat zur Feststellung zuzuleiten.
(5) Der Stadtrat stellt den Jahresabschluss innerhalb von neun Monaten nach Ende des Wirt

schaftsjahres auf der Grundlage der Prüfberichte fest und beschließt über die Behandlung des
Jahresergebnisses sowie die Entlastung der Betriebsleitung (§ 34 Abs. 1 SächsEigBVO).

-9-

§15

Schlussbestimmungen
(1) Diese Satzung tritt am 1. Januar 2017 in Kraft.
i
(2) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches ^Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert In
Nr. 34/98 vom 20. August 1998, In Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom
20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom 14. Juli 2005, in Nr. 50/07 vom 13. Dezember 2007 und in
Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird aufgehoben.
(3) Die Betriebssatzung für das Krankenhaus Dresden-Neustadt, Städtisches Klinikum, vom
5. Juni 1997, veröffentlicht im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/97 vom 26. Juni 1997, geändert in
Nr. 12/98 vom 19. März 1998, in Nr. 34/98 vom 20. August 1998, in Nr. 23/01 vom 8. Juni 2001,
in Nr. 42a/01 vom 18. Oktober 2001, in Nr. 03/05 vom 20. Januar 2005, in Nr. 28/05 vom
14. Juli 2005, in Nr.50/07 vom 13. Dezember 2007 und in Nr. 40/14 vom 2. Oktober 2014, wird
aufgehoben.

Dresden, " 3. flOV,

D'tfk Hilbert

Oberbürgermeister

Hinweis gemäß § 4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekom
men sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande ge
kommen. Dies gilt nicht, wenn

,

1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzung, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,

3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit
widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist

a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder

b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Be
zeichnung des Sachverhaltes, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend ge
macht worden ist.

i

i

-10-

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden,so kann nach Ab
lauf der in Satz 1 genannten Jahresfrist jedermann diese Verletzung geltend machen.
Dresden, - 9. NOV. ?Q1fi

DirtTHnbe^"^
Oberbürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/016/2020)

Sitzung am:

09.09.2020

Beschlusszu:

V0410/20

Gegenstand;

Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12, Waltherstraße/Friedrichstraße
hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 BauGB für das Gebiet Waltherstraße, Ecke Friedrichstraße einen Bebauungsplan
nach § 8 f. BauGB aufzustellen.

Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 3061, Dresden-Friedrichstadt Nr. 12,
Waltherstraße/Friedrichstraße

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1
und 2 der Vorlage.

Dresden,

-Lamontain

der

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

V0917/21

Gegenstand;

Erste Teilaufhebung der Satzung über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes „Dres
den S-11, Dresden Friedrichstadt"
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt mit der Anlage 1 der Vorlage die Satzung über die erste Teilaufhebung
des Sanierungsgebiets „Dresden S - 11, Dresden Friedrichstadt".

Dresden, ^ j, MAI 2021

DltlSslt&J
Vorsitzender

