Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

DD+s2gen'

Vorlage Nr.:

V-PI00061/22

Datum: 15, RZ. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.04.2022

|öffentlich

|beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Unvergessen: Projekt zur
Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Unvergessen: Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation”
durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022

in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 3.960,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3

Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

3.960,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband der Annenfriedhöfe in Dresden ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und
somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie). Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe c der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Es sei hier aus der vorangegangenen Stellungnahme des Alten Annenfriedhof aus dem Jahr 2020
zitiert: Der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße gehört neben dem Inneren und Äußeren Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen, die den Stadtbezirk

an seiner Westflanke von Norden nach Süden durchziehen. Ähnlich den drei Türmen auf den
Höhenzügen des Stadtbezirkes - dem Turm am Hohen Stein, dem Fichte- und dem Bismarckturm - sind sie Indikatoren der Stadtteilgeschichte.
Ihre kulturhistorische Bedeutung über ihre

3/3
Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes ein unterstützenswertes Unterfangen. Der vorliegende Projektantrag folgt dieser Intention.
Auf dem Friedhof befinden sich eine Reihe von Gräbern und Gedenkstätten bedeutender Persönlichkeiten. Diese Persönlichkeitsgeschichten zu konservieren, für die Nachwelt zu erhalten
sowie diese auf verschiedenen Wegen zu publizieren, ist Grundgedanke und zugleich Wunsch
dieses Projektes. Anfragen bei den Nachfahren der benannten Persönlichkeiten, sich an diesem
Projekt zu beteiligen, stießen dabei ebenso auf großen Zuspruch wie bei allen weiteren angefragten Beteiligten (Anlage 3 - Konzeptzusammenfassung).
Das Stadtbezirksamt akzeptiert im vorliegenden Fall das Einzelangebot des Journalisten Henry
Berndt, da dieser nicht nur maßgeblich an der Ideenfindung zum vorliegenden Projekt beteiligt
ist, sondern auch umfassende Erfahrungen für diese, sehr speziellen Interviews mitbringt.
Das Projekt unterliegt einer gewissen Eile und sollte zeitnah in Angriff genommen werden können, da die Nachfahren der benannten Persönlichkeiten bereits selbst hoch betagt sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen befürwortet das Projekt mit der Auflage, die fertig gestellten Dokumentationen unmittelbar und in geeigneter Form der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen,
bevor diese in Folge in einem Buch münden. Dies kann durch den benannten QR-Code oder eine
Broschüre/Faltblatt oder aber auch auf der Homepage des Alten Annenfriedhofes erfolgen. Somit wäre die unmittelbare Außenwirkung des Vorhabens in den Stadtteil gegeben.
Zudem stellt das Stadtbezirksamt Plauen fest, dass die Abrechnung der im Angebot angegebenen Fahrtkosten zu den Interviewten nach dem Sächsischen Reisekostengesetz erfolgen wird
und dazu die entsprechenden Nachweise (Fahrtenbuch, Zugticket etc.) vorzulegen sind.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 3.960,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 24. Februar 2022 noch 539.074,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Bilddokumentation
Anlage 3 - Konzeptzusammenfassung
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Henry Berndt

u
If Gerhardt
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

