Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1407/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Finanzen
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
30.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

04.04.2022
27.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Einführung von Sharingleitlinien Mobilität und Änderung der Sondernutzungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden“ entsprechend der Anlage 1.
2. Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) sind ebenfalls die
Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität“ bei der Umsetzung anzuwenden und in die laufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.
3. Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) gemäß Anlage 2.

...

2/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V0925/21 vom 30. Juni 2021
A0031/20 vom 15. Oktober 2020
V1416/16 vom 29. November 2016
V2476/13 vom 20. November 2014
A0715/13 vom 26. September 2013
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Keine

180.000,00 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Keine

...

3/10
Klimacheck
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Keine THGRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck THG“

Optimierungspotenzial „THG“

Geteilte, nachhaltige Mobilität reduziert den
Anteil des Motorisierten Individualverkehrs
und stärkt den Umweltverbund. Durch effektive Ressourcennutzung kann der öffentliche Raum zurückgewonnen und Schadstoffemissionen verringert werden. Die Sharingleitlinien schaffen hierfür die Rahmenbedingungen.

-

Klimacheck Stadtklima
Keine StadtklimaRelevanz

Erhebliche Verschlechterung

Geringfügige
Verschlechterung

Neutral

Geringfügige
Verbesserung

Erhebliche Verbesserung

/

--

-

0

+

++

Hinweise zum Ergebnis „Klimacheck Stadtklima“

Optimierungspotenzial „Stadtklima“

Es liegt keine Beeinflussung des Stadtklimas
vor.

Begründung:

Zu 1. „Der Stadtrat beschließt die „Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden“
entsprechend der Anlage 1.“
Anlass und Zielstellung
Durch die Förderung von Sharingangeboten soll das Dresdner Verkehrssystem unter den Aspekten der Nachhaltigkeit, der Effizienz, des Klimaschutzes und der städtischen Verkehrsentwicklungsplanung erweitert und für eine zukünftige Mobilität aufgestellt werden. Die Nutzung des
öffentlichen Straßenraums für Sharingangebote hat große Potenziale und ermöglicht:






die Stärkung des Umweltverbundes,
die Reduktion des privaten PKW-Besitzes,
die Steigerung der Auslastung von Kraftfahrzeugen,
die Rückgewinnung wertvollen, öffentlichen Raumes durch effektive Ressourcennutzung, die
Einsparung von Lärm- und Schadstoffemissionen und
eine nahtlose Mobilität in Dresden.

...

4/10
Um negative Begleiterscheinungen bei dem Betrieb von Sharingangeboten zu reduzieren und
eine harmonische und erfolgreiche Einbindung in das Stadtbild sowie dem Verkehrssystem der
Landeshauptstadt Dresden zu gewährleisten, bedarf es einer Rahmensetzung. Es sind Anforderungen hinsichtlich der städtebaulichen Gestaltung, der Barrierefreiheit und der Sicherheit des
öffentlichen Raumes zu gewährleisten. Zudem muss der Zugang zu Sharingangeboten einfach
und diskriminierungsfrei sein. Die Sharingleitlinien sollen diesen Themenkomplex einheitlich
regeln.
Das Anbieten und Betreiben eines Carsharing-Systems im öffentlichen Straßenraum ist Sondernutzung. Rechtsgrundlagen sind das Carsharinggesetz vom 5. Juli 2017 (BGBl. I S. 2230), das
zuletzt durch Artikel 4 des Gesetzes vom 12. Juli 2021 (BGBl. I S. 3091) geändert worden ist
(CsgG) und das Sächsisches Straßengesetz vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93), das zuletzt
durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert
worden ist (SächsStrG). Nach Paragraf 5 Absatz 2 CsgG und nach Paragraf 18a Absatz 2 SächsStrG dürfen öffentliche Straßenflächen geeigneten Anbietenden nach einem geeigneten, diskriminierungsfreien Auswahlverfahren längstens für acht Jahre zur Verfügung gestellt werden
(Dauer der Sondernutzungserlaubnis).
Durch die aktuelle Rechtsprechung zu spontanen Mobilitätsdienstleistungen im öffentlichen
Straßenraum (Beschluss des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen vom 20. November
2020 im Verfahren 11 B 1459/20) konnten Lücken und Unklarheiten hinsichtlich des Umgangs
mit Leihrädern, E-Scootern und weiteren Sharingangeboten im öffentlichen Straßenraum gefüllt
werden. Es besteht nun der Grundsatz, dass alle kommerziellen Mobilitätsdienstleistungen in
Verbindung mit dem Anbieten und Aufstellen im öffentlichen Straßenraum – sowohl Sharingangebote als auch Angebote z.B. von Kutschen, Rikschas oder Autovermietungen - eine Sondernutzung darstellen und erlaubnispflichtig sind. Es wird an dieser Stelle darauf hingewiesen,
dass es in ferner Vergangenheit bereits gegenteilige Rechtsprechungen (z. B. Beschluss des
Oberverwaltungsgerichts Hamburg vom 19. Juni 2009, Az.: 2 Bs 82/09) gegeben hat und eine
Entscheidung des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts zu dieser Thematik noch nicht vorliegt.
Die Stadtverwaltung Dresden vertritt hingegen die Auffassung des Oberverwaltungsgerichts
Nordrhein-Westfalen. Die Entwicklung und der Umgang in anderen Städten bekräftigen diese
Entscheidung.
Die Sharingleitlinien sollen zu Sharingangeboten klare Rahmenbedingungen schaffen und als
Grundlage des Verwaltungshandelns fungieren.
Zur Erreichung der Nachhaltigkeitsziele in der Mobilität ist ein deutlich dynamischerer Markthochlauf von Sharingangeboten erforderlich. Dafür muss es bestehenden Systemen ermöglicht
werden, unter den neuen Rahmenbedingungen aktiv zu sein und zugleich sollen auch weitere
Anbietende motiviert werden, ihre Services in Dresden zu platzieren. Die Grundlage bildet ein
diskriminierungsfreier und rechtssicherer Rahmen für Vergaben, welche im Zuge der Leitlinien
ausgestaltet werden.
Bereits bestehende, infrastrukturelle Konzepte zur Integration von Sharingangeboten in den
ÖPNV - wie das der MOBIpunkte - sind zwar erfolgreich, müssen jedoch kontinuierlich an die
Entwicklungen angepasst werden. Die Planungs- und Verwaltungsprozesse dafür sollen definiert
werden.

...

5/10

Aktuelle Situation in Dresden
Aktuelle Erhebungen im Rahmen der Kommunalen Bürgerbefragung (2020) und der Haushaltsbefragung des Systems der repräsentativen Verkehrsbefragung (SrV von 2018) liefern Zahlen zur
Nutzung von Sharingangeboten. Wie die nachstehende Grafik zeigt, erfährt Sharing in Dresden
einen deutlichen Zuwachs. Somit konnte ein Wachstum zwischen den Jahren 2013 und 2018
beim Carsharing um drei Prozent und beim Bikesharing um fünf Prozent verzeichnet werden.
Auffällig hoch ist auch die Zahl der Personen, welche multimodal unterwegs sind: 58 Prozent der
Dresdner Bevölkerung wechselt innerhalb der Woche im Alltag ihr Verkehrsmittel und nur 23
Prozent fahren ausschließlich Pkw.
In den letzten zwei Jahren konnten, dank der erfolgreichen Aktivitäten der gebildeten so genannten „Task Force MOBIpunkte“, bereits über 40 MOBIpunkte umgesetzt und die Planung für
über 60 Standorte abgeschlossen werden. Das Netz intermodaler Angebote wächst in Dresden
rasant und schafft ein Angebot, welches durch neue Nachfragesegmente auf Basis der MOBIcarTarife und der spontanen Buchung von Leihrädern mittels Abokarte genutzt wird.

Abbildung 1: Sharingtrends in Dresden, Auszug aus der Broschüre SrV 2018, Autor: tecare
Im Carsharing ist teilAuto seit 2006 in Dresden als größte Firma aktiv und vertritt auch die Belange von Flinkster als Angebot der Deutschen Bahn mit. In Kooperation mit Vonovia betreibt
die Firma MOQO ebenfalls Fahrzeuge im stationsbasierten Carsharing in Dresden, die wegen
ihrer Tarifstruktur aber nicht als Carsharingangebot nach Carsharinggesetz gewertet werden
können. Stationsbedingtes Carsharing entwickelt sich an den MOBIpunkten und auch darüber
hinaus positiv und ersetzt durch die rege Nutzung bereits etwa 4.000 Pkw im Straßenraum, was
einer Länge von 20 Kilometer Straßenparken entspricht. Die Nachfrage steigt kontinuierlich um
bis zu 20 Prozent pro Jahr. Mit der Integration von Carsharing in die Stellplatz-, Garagen- und
Fahrradabstellplatzsatzung konnte das Sharingangebot auch im Privatbereich ausgebaut wer...

6/10
den, wovon Investoren, Nutzende und die nachhaltige Mobilität gleichermaßen profitieren.
Der Betrieb eines städtischen Fahrradverleihsystems seitens der Landeshauptstadt Dresden ist
dem übertragenen Wirkungskreis zuzuordnen. Die Landeshauptstadt Dresden hat die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB AG) per öffentlichen Dienstleistungsauftrag mit der Koordination
eines öffentlichen Fahrradverleihsystems betraut. Nach europaweiter Ausschreibung durch die
DVB AG wird das städtische Bikesharingsystem MOBIbike seit August 2020 von Nextbike (mittlerweile in der Firma TIER aufgegangen) aus Leipzig betrieben. Die Zahl der Nutzenden stieg
trotz Corona und fehlender Studierender in Präsenz deutlich gegenüber dem Vorgängersystem
an. Neue Räder, attraktive Standorte und die sehr gute tarifliche Integration führten zu einer
Nachfrage von über vier Buchungen pro Rad und Tag. Konflikte mit Rädern im öffentlichen Straßenraum, werden kooperativ durch einen lokalen Produktmanager gelöst und das System immer wieder den Bedürfnissen aber auch der Beschwerdelage angepasst. Dieses städtische System wird aufgrund der höheren Anforderungen, einer längeren Laufzeit von bis zu acht Jahren
und der speziellen Integration in den ÖPNV sowie der Marke MOBI, ausgeschrieben und genehmigungsrechtlich im Vergleich zu privaten Bikesharingangeboten anders behandelt.
Der private Bikesharingmarkt wächst ebenfalls. Mit MIET-ON, Kochs Fahrradverleih, Green Bike
und Weiteren ist der Markt gut besetzt. Problematisch ist eine größere Anzahl privater Leihräder an öffentlichen Radbügeln oder in sensiblen Stadtbereichen wie dem Neumarkt. Hier entsteht durch eine Vielzahl von Anfragen der Anbietenden dringender Handlungsbedarf.
Das System des E-Scooter-Sharings als Vermietung von Elektrokleinstfahrzeugen beziehungsweise elektrisch angetriebenen Tretrollern wiederum zeigt deutliche Probleme. Lime ist zurzeit
als alleiniger E-Scooter-Sharer in Dresden aktiv. Andere Anbietende wie TIER und VOI haben sich
entweder zurückgezogen oder den Betrieb trotz Vereinbarung nicht aufgenommen. Per Stadtratsbeschluss A0031/20 (Elektrokleinstfahrzeuge in Dresden) wurden am 15. Oktober 2020 die
Rahmenbedingungen für die bestehenden Anbietenden und den Abschluss neuer Kooperationsvereinbarungen verschärft. Analysen im Herbst 2020 zeigten, dass jeder zweite E-Scooter in
Dresden falsch abgestellt ist. Größtes Problem ist die Überschreitung der maximalen Abstellanzahl von Fahrzeugen an einer Stelle, gefolgt von der Missachtung von Mindestabständen. Die
Probleme konzentrieren sich räumlich auf die Stadtgebiete Innere Altstadt und Innere Neustadt.
Es lässt sich konstatieren, dass der Einfluss von E-Scootern auf das Verkehrssystem sehr gering
ist, während sich die Zahl der Beschwerden auch im Vergleich mit dem Bikesharing häufen. Eine
Förderung umweltfreundlicher Mobilität durch E-Scooter kann im Gegensatz zum Car- und Bikesharing noch nicht umfassend nachgewiesen werden. Es ist vielmehr als touristisches Angebot
einzuschätzen, das aber unter Umständen noch Potenziale in der Alltagsmobilität entwickeln
kann.
Potenziale
Die Genehmigungspraxis von Sharingsystemen in Dresden soll sich an deren Potenzialen orientieren. Durch Befragungen und Berechnungen (zum Beispiel der Carsharingpotenzialanalyse
2035) bestehen Datengrundlagen zur Schätzung lokaler Potenziale. Dabei ist zu beachten, dass
viele Angebote relativ neu sind (MOBIbike zum Beispiel seit August 2020) und einige Angebote
momentan nur in anderen Städten betrieben werden (zum Beispiel hybride Carsharingsysteme
in Leipzig oder Sharing von elektrischen Motorrollern in Berlin).

...

7/10

Die Entwicklung von Sharingangeboten ist - neben externen Effekten wie den Auswirkungen der
Corona-Pandemie - zudem abhängig von der Unterstützung durch die öffentliche Hand beim
Hochlaufen neuer Angebote, den Rahmenbedingungen des Marktes und den Änderungen von
Einstellungen der Nutzenden. Aus den Beobachtungen der Trends können Eckwerte definiert
werden, die in der nachfolgenden Tabelle für den Prognosehorizont 2035 angesetzt werden.

Städtisches
Bikesharing

Größe des
Systems
aktuell
1.000 Räder

Privates
Bikesharing

500 – 1.000
Räder

Stationsbasiertes
Carsharing

Etwa 16.000
Nutzende,
350 Fahrzeuge Gesamtstadt

Hybrides
Carsharing mit
FreefloatingAnteil
E-Scooter

bisher nicht
vorhanden

Potenzial bis 2035

Bemerkungen

5.000 Räder für Dresden, zusätzlich 1.000
für Nachbarkommunen, Ergänzung durch
Lastenräder und Pedelecs
Insbesondere touristisches Potenzial vorhanden, 3.000 Räder
stadtweit
Etwa 80.000 Nutzende
in einem positiven
Trendszenario, die sich
dann rund 1.800 Kfz
teilen (15 Prozent der
Bewohnerschaft)

abhängig von Tiefenintegration in ÖPNV, Konkurrenz,
Präsenz- und Preisentwicklung

zumeist nicht Bestandteil der
Alltagsmobilität, ggf. Konkurrenz, zumeist touristische
Orientierung
wachsendes Segment, Carsharing ist alltagstauglich und
ersetzt 15.000 private Pkw
gemäß Trendszenario und
hält Motorisierung in Dresden somit konstant, durch
Rahmenbedingungen in Entwicklung limitiert
bringt neue Nutzergruppen in
das stationäre Carsharing

hybrides System ist
sinnvoll, Potenzial in
beschränktem Umfang
vorhanden
1.500 Fahr
Potenzial unklar, Benicht Bestandteil der Allzeuge innerschränkungen auftagsmobilität, touristische
städtisch
grund negativer WirOrientierung
kung auf Umweltverbund, 2.500 Fz. stadtweit
Krafträder/
bisher nicht
Potenzial in beschränk- alltagstauglich, besonders
Elektro-Mopeds
vorhanden
tem Umfang vorhansinnvoll, wenn elektrisch,
den, 2.500 Fz. stadtParken nur im öffentlichen
weit
Straßenraum wie Kfz
Tabelle 1: Abschätzung der Potenziale von Sharingangeboten in Dresden

...

8/10

Zu 2. „Bei der weiteren Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) sind ebenfalls die Regelungen der „Sharingleitlinien Mobilität“ bei der Umsetzung anzuwenden
und in die laufenden Verwaltungsprozesse zu integrieren.“:
Die Sharingleitlinien regeln nicht nur den Umgang mit neuen Angeboten, sondern bieten auch
einen Rahmen für bereits vorhandene Sharingkonzepte. Daher müssen die Aspekte der Leitlinien bei der Ausgestaltung und Weiterentwicklung der MOBIpunkte berücksichtigt werden.
Die intermodalen Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) werden seit 2018 sukzessive auf Basis des
Beschlusses V1416/16 vom 23. März 2017 umgesetzt. Planung, Bau, Betrieb, Investition und
Unterhalt obliegen der Dresdner Verkehrsbetriebe AG, die ebenfalls mit der Koordination der
Sharingangebote beauftragt ist. Die Ladeinfrastruktur wird von der SachsenEnergie AG verwaltet. Die Ausstattung mit öffentlichen Luftpumpen ist seit 2021 ebenfalls Bestandteil und wird
durch die Landeshauptstadt Dresden finanziert. Die enge Einbindung in die ÖPNV-Tarife, die
gute Gestaltung in einem anbieterübergreifenden Corporate Design und das effektive Zusammenspiel bei der Umsetzung, sind ein Alleinstellungsmerkmal der Dresdner MOBIpunkte und für
deren gute Wirksamkeit verantwortlich. Das Wirkungsprinzip ist weiterhin tragfähig, muss aber
den aktuellen Entwicklungen angepasst werden. Dies betrifft beispielsweise den Ausstattungsgrad und die Nachjustierung bei der Anzahl und Lage geplanter und zukünftig erforderlicher
neuer Standorte, insbesondere in Stadtentwicklungsgebieten, bei erwartbar hoher intermodaler
Nachfrage und an wichtigen Schnittstellen im Verkehrssystem Dresdens. Auch soll es möglich
sein, neue Angebote aufzunehmen und neue Wege der Umsetzung zu gehen. Die Sharingleitlinien Mobilität ergänzen dabei die einschlägigen Festlegungen aus dem Beschluss V1416/16 vom
23. März 2017 zu intermodalen Angeboten.
Zu 3. „Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über
Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden
(Sondernutzungssatzung) gemäß Anlage 2.“:
Die Nutzung des öffentlichen Straßenraums für Sharingangebote ist seit der Rechtsprechung des
Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen vom 20. November 2020 im Verfahren
11 B 1459/20 erlaubnispflichtig und als Sondernutzung zu behandeln. Die Sharingleitlinien Mobilität setzen hierbei die Rahmenbedingungen zur Genehmigung und Ausgestaltung dieser definierten Dienstleistungen.
Die Sondernutzungssatzung der Stadt Dresden regelt die Zulässigkeit und die Ausübung der über
den Gemeingebrauch hinausgehenden Nutzung der öffentlichen Straßen. Seit 2017 sind die
Mobilitätsstationen (MOBIpunkte) in die Satzung aufgenommen worden, jedoch fehlen klare
Regelungen zum
Bikesharing, Carsharing sowie dem Verleih von Elektrokleinstfahrzeugen und perspektivisch EKrafträdern.

...

9/10

Aus diesem Grund bedarf es – analog zum Vorgang zur Einführung der MOBIpunkte – der Änderung der Sondernutzungssatzung der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung der
Regelungen der Sharingleitlinien. Insbesondere betrifft dies die Pflichten der Sharingbetreibenden, die Rahmenbedingungen für die Erteilung von Sondernutzungserlaubnissen und die Sondernutzungsgebühren. Die Höhe der Sondernutzungsgebühren orientiert sich an dem Maß der
Beeinträchtigung des Gemeingebrauchs, dem wirtschaftlichen Interesse der Anbietenden, dem
öffentlichen Interesse am Sharingangebot und an verkehrlichen Zielen der Stadt Dresden.
Die Höhe der Sondernutzungsgebühren im Bereich der Sharingdienstleistungen im öffentlichen
Raum in deutschen Städten unterliegt starken Schwankungen. Der Umgang mit diesen Mobilitätsangeboten ist sehr verschieden und eine Vergleichbarkeit kann nicht ohne Weiteres hergestellt werden, da die Rahmenbedingungen oft grundverschieden sind. Daher wird ein Städtevergleich eher als grobe Orientierung und nicht als Grundlage für die Ermittlung der Sondernutzungsgebühren herangezogen. Vielmehr soll der (verkehrliche) Nutzen und die Flächeninanspruchnahme der einzelnen Sharingsysteme betrachtet und als wesentliche Faktoren für eine
Gebührenerhebung zugrunde gelegt werden.
Das Anbieten und Betrieben eines Carsharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist Sondernutzung und demzufolge sondernutzungsgebührenpflichtig. Das Carsharingsystem muss den
Anforderungen der Leitlinien genügen. Die Kosten für Planung, Bau, Beschilderung, Markierung
der Stellplätze, Instandhaltung der Sondernutzungsfläche, Winterdienst und weitere Nebenkosten tragen für das stationsbasierte Carsharing die betreibenden (Sharing-)Unternehmen selbst.
Dies wird bei der Gebührenermittlung mildernd berücksichtigt, da der Nutzen von Carsharing
für die städtische Mobilität hoch ist. Aus diesem Grund sind Sondernutzungsgebühren in Höhe
von 120 Euro/Fahrzeug/Kalenderjahr beziehungsweise 10 Euro/Fahrzeug/Kalendermonat beim
Carsharing angemessen.
Das Anbieten und Betrieben eines privaten Bikesharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist
sondernutzungsgebührenpflichtig. Die Gebühren sollen geringer als bei dem Carsharingsystem
ausfallen, da die Flächeninanspruchnahme von Leihrädern gegenüber eines Carsharingsystems
niedriger ist und eine hohe verkehrliche Zielerreichung zur Stärkung des Umweltverbundes festzustellen ist. Eine Sondernutzungsgebühr in Höhe von 10,20 Euro/Fahrrad/Kalenderjahr beziehungsweise 0,85 Euro/Fahrrad/Kalendermonat ist angemessen.
Städtische, öffentliche Bikesharingsysteme, welche von oder im Auftrag der Landeshauptstadt
Dresden zur Betreibung ausgeschrieben wurden, unterliegen keiner Sondernutzungsgebührenpflicht (übertragener Wirkungskreis). In Paragraph 13 Absatz 4 Ziffer 1 der Sondernutzungssatzung erfolgt eine Klarstellung.
Das Anbieten und Betrieben eines Sharingsystems für Elektrokleinstfahrzeuge (E-Scooter) im
öffentlichen Straßenraum ist sondernutzungsgebührenpflichtig. Die Hälfte aller E-Scooter werden falsch abgestellt und verursachen vielerlei Probleme im öffentlichen Straßenraum. Zudem
kann eine Förderung nachhaltiger und umweltfreundlicher Mobilität durch E-Scooter – im Gegensatz zum Bike- und Carsharing – zurzeit nicht festgestellt werden. Dies belegen aktuelle Studien. Aus diesem Grund wird eine Sondernutzungsgebühr in Höhe von 40,20 Euro/Fahrzeug/
Kalenderjahr beziehungsweise 3,35 Euro/Fahrzeug/Kalendermonat als angemessen erachtet
und für die Änderung der Sondernutzungssatzung empfohlen.
...

10/10
Das Anbieten und Betreiben eines privaten Sharingsystems für Elektrokrafträder/E-Mopeds im
öffentlichen Straßenraum ist sondernutzungsgebührenpflichtig. Da die Flächeninanspruchnahme von E-Mopeds geringer ausfallen als bei dem Carsharingsystem, sind die Gebühren entsprechend niedriger. Eine Sondernutzungsgebühr in Höhe von 20,40 Euro/Fahrzeug/Kalenderjahr
beziehungsweise 1,70 Euro/Fahrzeug/Kalendermonat wird als angemessen erachtet und für die
Änderung der Sondernutzungssatzung empfohlen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden
Änderung der Sondernutzungssatzung

Anlage 1

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und
Mobilität

Sharingleitlinien Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
Stand: 21. Februar 2022

2

Inhaltsverzeichnis
Grundsätzliches

4

Gegenstand der Leitlinien

4

Ziele

5

Rechtsrahmen

5

Handlungsrahmen

6

Anpassungen und Fortschreibung

6

Städtisches Radverleihsystem (MOBIbike)

7

Vergabe

7

Betrieb und Abstellen

7

Gebühren

8

Weitere Randbedingungen

8

Private Radverleihsysteme

9

Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

9

Betrieb, Abstellen und Kontingentierung

10

Gebühren

11

Weitere Randbedingungen und Monitoring

11

Carsharing

12

Marktzugang und Vergabe

12

Carsharing an den MOBIpunkten

13

Carsharing als Station außerhalb von MOBIpunkten

14

Carsharing-Angebote im stationslosen und hybriden Betrieb

15

Weitere Randbedingungen und Monitoring

16

Elektrokleinstfahrzeuge (E-Scooter/ E-Tretroller)

16

Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

16

Betrieb und Abstellen

17

Gebühren

18

Weitere Randbedingungen und Monitoring

19

E-Krafträder (E-Mopeds)

19

Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

19

Betrieb und Abstellen

20

Gebühren

21

Weitere Randbedingungen und Monitoring

21

Weiterentwicklung der intermodalen Mobilitätspunkte

22

Umgang mit neuen Angeboten im Sharingmarkt

24

3

Anlagen:
Anlage A:
Anlage B:
Anlage C:
Anlage D:

Betriebsgebiete
Rote Zonen
Vorgaben für das Aufstellen fester Stationen für Fahrräder im Sharingbetrieb im
öffentlichen Verkehrsraum
Vorgaben für das Abstellen außerhalb fester Stationen für Fahrräder und
Elektrokleinstfahrzeuge im Sharingbetrieb im öffentlichen Verkehrsraum

4

Grundsätzliches
Gegenstand der Leitlinien
Es ist eine Abgrenzung zwischen Sharingangeboten und anderen spontan nutzbaren Mobilitätsangeboten im öffentlichen Straßenraum erforderlich. Die Leitlinien regeln nur Sharingangebote, die den
folgenden Kriterien entsprechen:





Inbetriebnahme und Verleih von Fahrzeugen erfolgen ohne Personenbedienung (Fahrzeug
muss auch zur alleinigen Nutzung geeignet sein),
Das In-Verkehr-Nehmen im öffentlichen Straßenraum ist auch spontan und mit stündlicher
Abrechnung oder darunter möglich
Beginn oder Ende einer Fahrt finden systematisch auch im öffentlichen Straßenraum statt,
der Nutzendenkreis ist öffentlich und vorab nicht näher bestimmbar.

Damit bezieht sich der Regelungsumfang der Sharingleitlinien auf





Angebote des stationären und des stationslosen Carsharings,
Angebote des stationären und des stationslosen Radverleihs (Bikesharing),
den Verleih von Elektrokleinstfahrzeugen (E-Scooter, E-Tretroller) und
den Verleih von Krafträdern (E-Mopeds),

wenn sie den oben genannten Kriterien genügen und den öffentlichen Straßenraum für die Bereitstellung ihrer Angebote nutzen.
Die Sharingleitlinien regeln in Zukunft somit auch die Aktivitäten der in Dresden bereits aktiven Unternehmen:





das öffentliche Radverleihsystem MOBIbike (nach EU-weiter Ausschreibung durch DVB AG
im Rahmen des öffentlichen Dienstleistungsauftrags an nextbike vergeben),
private Radverleihende wie MIET ON und andere Dienstleistende,
die Angebote des Carsharings nach Carsharinggesetz von teilAuto (Mobility Center GmbH
Halle) und Flinkster (Deutsche Bahn)
den E-Scooter-Verleih der Firma Lime.

Folgende Angebote sind kein Sharing und werden hier nicht geregelt, sind aber nach geltender
Rechtsprechung sondernutzungspflichtig, wenn sie im öffentlichen Verkehrsraum Fahrgäste absetzen
und/oder aufnehmen:





touristische Verkehrsmittel wie Kutschen, Rikschas, Segways oder ähnliche Angebote,
kommerzielle Fahrzeugvermietungen, die systematisch den öffentlichen Straßenraum für
ihr Geschäftsmodell nutzen aber nach Carsharinggesetz nicht als Carsharing definiert sind
(zum Beispiel die Kleinbusvermietung Carl und Carla) und
die Vermietung von Conference Bikes und ähnlichen Fahrzeugen.

Die Regelung dieser Angebote erfolgt über spezifische Vorgaben aus der Sondernutzungssatzung und
anderen einschlägigen Rechtsgrundlagen.

5

Folgende Angebote sind weder sondernutzungspflichtig noch Sharingdienstleistungen und werden
somit hier nicht geregelt:





Angebote, die im Personenbeförderungsgesetz (PBefG) geregelt sind, wie Öffentlicher Personennahverkehr, Taxi, Stadtrundfahrten, Ridepooling oder On-Demand-Angebote beziehungsweise Linienbedarfsverkehre (insbesondere Angebote nach § 44 und § 50 PBefG),
alle nicht-kommerziellen und unregelmäßigen Mobilitätsdienstleistungen (zum Beispiel private Mitnahme im Pkw),
das Bereitstellen oder die Nutzung von Fahrzeugen für betriebliche Zwecke (zum Beispiel
Fahrzeuge von Pflegediensten, Bereitstellen von Fahrzeugen durch personenbediente Autovermietungen und ähnliche).

Ziele
Sharingangebote sollen in der Landeshauptstadt Dresden die nachstehenden Ziele verfolgen:




Ressourcen effektiver nutzen, weniger Platz für Verkehr in Anspruch nehmen und Lärm- und
Schadstoffausstoß verringern.
Die systemimmanenten Angebotslücken des Umweltverbundes bei bestimmten Zwecken,
Zielen und Nutzergruppen ergänzen und damit den Umweltverbund als System stärken.
Die individuelle Motorisierung reduzieren und die Auslastung von Kraftfahrzeugen erhöhen.

Rechtsrahmen
Zur Begriffsabgrenzung, Bewertung und späteren Umsetzung der Sharingdienstleistungen sind neben
den Regelungen aus der Straßenverkehrsordnung (StVO) und den Straßengesetzen, dem Konzessionsrecht sowie den Beschlüssen des Stadtrates auch weitere einschlägige Rechtsgrundlagen und
Rechtsprechungen zur Beurteilung wesentlich. Diese sind nach aktuellem Stand:










Beschluss des Oberverwaltungsgerichts Nordrhein-Westfalen vom 20. November 2020 im
Verfahren 11 B 1459/20
das Carsharinggesetz (CsgG) in Verbindung mit dem Sächsischen Straßengesetz
(SächsStrg, §18a),
die Straßenverkehrsordnung (StVO) und deren Novelle vom April 2020 (Beschilderung und
Plaketten für Carsharing),
die Elektrokleinstfahrzeugverordnung (eKFV),
die Stadtratsbeschlüsse A0715/13 zur Integration von Elektromobilität und Carsharing in
den Stadtraum vom 26. September 2013, V2476/13 zum Verkehrsentwicklungsplan
2025plus vom 20. November 2014, V1416/16 zur Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte vom 29. November 2016 und A0031/20 zu Elektrokleinstfahrzeugen vom 15. Oktober 2020,
der öffentliche Dienstleistungsauftrag durch die Landeshauptstadt Dresden an die Dresdner
Verkehrsbetriebe AG (DVB) einschließlich der Errichtung und des Betriebes von intermodalen Mobilitätspunkten (MOBIpunkte) sowie der Koordination der Sharingangebote,
die Parkgebührenverordnung der Landeshauptstadt Dresden (Parkgebührenverordnung),

6






die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung),
die Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen des öffentlichen Parkplatzes Pieschener Allee in Dresden (Sondernutzungssatzung
Parkplatz Pieschener Allee),
die Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung der Landeshauptstadt Dresden
(StGaFaS) sowie
die Kooperationsvereinbarungen mit den E-Scooter-Anbietenden.

Handlungsrahmen
Der Handlungsrahmen der Leitlinien unterteilt sich in der Art des Sharingangebots (Fahrzeugtyp) und
seinem Betriebsregime (stationsbasiert/hybrid/free-floating). Als free-floating wird der Betrieb ohne
fester Station bezeichnet (stationsungebunden). Bei dem hybriden Verfahren erfolgt eine Kombination zwischen free-floating und stationsbasierten Betrieb. Der Handlungsrahmen umfasst die folgenden Sachverhalte:






Betriebsgebiete und Flottengrößen
Anforderungen und Einschränkungen
Gebühren und Vergaberegelungen
Datenschutz und Tracking
Zuständigkeiten sowie Monitoringverpflichtungen

Anpassungen und Fortschreibung
Der Sharingmarkt ist sehr dynamisch. Aus diesem Grund müssen die Leitlinien flexibel sein und bei
Bedarf zeitnah durch die Stadtverwaltung angepasst werden können.
Die Sharingleitlinien Mobilität werden durch den zuständigen Fachausschuss des Dresdner Stadtrates, zurzeit den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, oder den Stadtrat
in Kraft gesetzt und bei Bedarf fortgeschrieben. Eine Fortschreibung bedarf zu ihrer Einführung zumindest eines Beschlusses des zuständigen Fachausschusses des Stadtrates. Anpassungen an den beschlossenen Richtwerten und Zielen, die sich aus den Zwängen der momentan sehr dynamischen Praxis ergeben, aber dabei den generellen Intentionen und Grundsätzen der Sharingleitlinien Mobilität
nicht entgegenstehen, sind in der Verwaltungspraxis zulässig. Das betrifft auch die Anlagen A bis D zu
den Sharingleitlinien Mobilität, insbesondere die Festlegungen der Roten Zonen und der Abstellbereiche.
Zudem müssen die Grundsätze der Sharingleitlinien Mobilität in die Verkehrsentwicklungsplanung
und insbesondere den Dresdner Mobilitätsplan 2035+ integriert und dort ggf. weiterentwickelt werden.

7

Städtisches Radverleihsystem (MOBIbike)
Vergabe
Die Landeshauptstadt Dresden beauftragte die DVB AG über den öffentlichen Dienstleistungsauftrag
(ÖDA) mit der diskriminierungsfreien Vergabe und der betrieblichen Umsetzung eines öffentlichen
Bikesharingsystems zur Ergänzung und Verbesserung des Systems ÖPNV entsprechend der Ziele unter Punkt 1.2. Dieses öffentliche Bikesharingsystem muss mindestens alle acht Jahre neu ausgeschrieben werden. Das aktuelle System MOBIbike darf damit bis Ende 2027 betrieben werden. Alle Vorgaben neuer öffentliche Ausschreibungen der Bikesharingservices werden mit der Landeshauptstadt
Dresden als Aufgabenträgerin des ÖPNV auf Grundlage der Sharingleitlinien Mobilität abgestimmt.
Diese Abstimmung betrifft insbesondere folgende Aspekte:













maximale Anzahl der Fahrräder je Betriebsgebiet entsprechend Anlage A (Betriebsgebiete),
Nachweis einer eindeutigen Identifizierung der einzelnen Fahrräder (z. B. sichtbare Nummerierung),
eingesetzte Radtypen und Nachweis der Eignung für alle Nutzendengruppen,
Stationen, Straßen, Plätze und Zonen für den Betrieb,
Qualitätskriterien im Service,
Gestaltung der Stationen und Fahrräder in einem einheitlichen Design,
Tarifintegration in den ÖPNV und in digitale Apps,
Anreizsystemen für die Abstellung in festen Stationen (Bonuszeit o.ä.),
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der Fahrräder,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzendenverhalten,
Umgang mit verlorenen Rädern und Vandalismus sowie
Absicherung des Monitorings.

Betrieb und Abstellen
Die Inbetriebnahme der Fahrräder kann auf privaten Flächen oder im öffentlichen Straßenraum erfolgen. Insbesondere an:





Intermodalen Mobilitätspunkten (MOBIpunkte mit Informationsstele und zumeist fester
Ab-/Einstellmöglichkeit),
festen Stationen außerhalb der MOBIpunkte (optional mit Informationsstele und fester
Ab-/Einstellmöglichkeit),
virtuellen Stationen (per GPS-Koordinaten festgelegter Bereich ohne Schild oder Ab-/Einstellmöglichkeit) oder
bestimmten Straßen, Plätzen oder Zonen im öffentlichen Straßenraum.

Die Festlegung fester Abstellorte im öffentlichen Straßenraum erfolgt in Abstimmung mit der Landeshauptstadt Dresden und berücksichtigt die Roten Zonen nach Anlage B.
Für die Ausgestaltung der festen Stationen an MOBIpunkten oder festen Stationen außerhalb von
MOBIpunkten im öffentlichen Straßenraum gelten die Bedingungen für feste Stationen laut Anlage C.
Der Anteil fester Stationen muss im Zuge des Systemhochlaufs mindestens 20 Prozent der gesamten

8
Flottengröße betragen. Lastenräder im Sharing dürfen nur im Bereich fester Stationen bzw. an MOBIpunkten abgestellt werden.
Für das Abstellen im öffentlichen Straßenraum (außerhalb von MOBIpunkten) gelten die Vorgaben
für die Zulässigkeit des Abstellens außerhalb fester Stationen (Anlage D). Ausnahmen können in bestimmten Bereichen anlassbezogen und begründet durch Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis
bzgl. der maximal zulässigen Anzahl Fahrräder gewährt werden.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für alle Anbietenden von Sharingangeboten aus den Bereichen Fahrrad, Elektrokleinstfahrzeug und E-Moped sollen zukünftig in definierten
Bereichen als virtuelle Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die
Kennzeichnung kann dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Standorte müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Die Nutzung kann je
Anbietenden auf eine bestimmte Fahrrad-/Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Genehmigung
dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für das öffentlich konzessionierte Bikesharing fallen keine Sondernutzungsgebühren an, da es von
der Landeshauptstadt Dresden im Zuge des öffentlichen Dienstleistungsauftrags beauftragt wurde, in
besonderem Maß den Zielen der Landeshauptstadt Dresden entsprechen muss und über ein formales und diskriminierungsfreies Ausschreibungsverfahren mit freier Teilnahmemöglichkeit vergeben
wurde und auch zukünftig zu vergeben ist. Zudem ist der Betrieb an MOBIpunkten in der Sondernutzungssatzung bereits kostenfrei gestellt.

Weitere Randbedingungen
Um dem Ziel der Barrierefreiheit und einem aufgeräumten Stadtbild zu entsprechen, sind Anreize für
die Rückgabe an Stationen zu setzen. Eine Rückgabe außerhalb der Stationen soll aber im Rahmen
bestimmter Auflagen (siehe Anlage D) grundsätzlich möglich sein, um das System attraktiv zu gestalten. Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter Menschen sind dabei sensibel zu berücksichtigen. Dazu müssen Anbietende regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter und Verbände
zugehen, um deren Problemstellungen zu erkennen und mit dem Ziel, die Kriterien aus Anlage D zu
erfüllen.
Ein besonderes Problem stellen umgekippte bzw. liegende Fahrräder dar. Zukünftig soll technisch sichergestellt werden, dass die Lage der Fahrräder (stehend oder liegend), beispielsweise mittels eines
Sensors, detektiert und diese Information an den Servicebetrieb weitergeleitet wird.
Um Überfüllung des öffentlichen Straßenraums zu vermeiden, sind Anbietende verpflichtet, ein kriterienbasiertes Management zur Aussteuerung der Flotte zu betreiben und bei Erfordernis Fahrräder
umzusetzen. Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Fahrräder müssen ab 2024 überwiegend
elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden.
Die Betreibenden des öffentlichen Radverleihsystems ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden
ein Monitoring. Dieses beinhaltet folgende Aspekte, die vertraglich weiter untersetzt werden können:

9









Anzahl der angebotenen Fahrräder pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr,
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag,
aktive Kunden, differenziert nach DVB-Abokunden und weiteren Kunden pro Monat,
durchschnittliche Fahrtdauer und – falls vorhanden - Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats,
Start- und Endkoordinaten der Ausleihvorgänge
aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (qualitativ) und
die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich).

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.

Private Radverleihsysteme
Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung
Private Anbietende von Radverleihsystemen (Bikesharing) sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach
Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rückgabe) nutzen. Für feste und virtuelle Stationen im sowie für die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums (Bikesharing-Angebote) ist eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Diese wird für höchstens 3 Kalenderjahre diskriminierungsfrei erteilt, wenn die Vorgaben der Sharingleitlinien eingehalten werden und keine
rechtlichen Gründe der Erteilung entgegenstehen. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis besteht nicht. Der Antrag dazu ist bis zum 30. August des dem Nutzungsbeginn vorausgehenden Kalenderjahres beim Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Er muss folgende Angaben enthalten:















Kontaktdaten der Anbietenden und Nachweis der Zuverlässigkeit,
Beschreibung des Konzepts unter Berücksichtigung der Vorgaben aus den Sharingleitlinien,
maximale Anzahl Fahrräder je Gebiet, auch als Grundlage zur Gebührenerhebung,
Nachweis einer eindeutigen Identifizierung der einzelnen Fahrräder (z.B. sichtbare Nummerierung),
eingesetzte Radtypen,
genaue Ortsangabe der Stationen, Straßen, Plätze und Zonen für den Betrieb einschließlich
Darstellung in einem bemaßten Lageplan,
Überblicksfoto vom beantragten Straßenbereich,
Qualitätskriterien im Service,
Gestaltung der Stationen und der Fahrräder (Fremdwerbung ist nicht zulässig),
Anreizsystemen für die Abstellung in festen Stationen (Bonuszeit o.ä.),
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der Fahrräder,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzendenverhalten,
Umgang mit verlorenen Rädern und Vandalismus sowie
Absicherung des Monitorings.

10

Die Erlaubnisse werden mit Nebenbestimmungen versehen. Es werden Erlaubnisse an höchstens drei
Anbietende erteilt. Bewerben sich mehr als drei Anbietende um die Genehmigung, entscheidet das
Los.

Betrieb, Abstellen und Kontingentierung
Um eine Überfrachtung der inneren Stadtbereiche mit Fahrrädern zu vermeiden, Kannibalisierungseffekte für das öffentlich und diskriminierungsfrei ausgeschriebene System MOBIbike zu minimieren
und ein flächenhaftes Angebot außerhalb der Innenstadt (Stadtrandbereiche) zu ermöglichen, wird
für feste und virtuelle Stationen sowie die Nutzung von Straßen und Plätzen im öffentlichen Straßenraum für private Bikesharing-Angebote eine Bedienquote für die Betriebsgebiete 1 bis 4 vorgegeben.
Im gesamten Stadtgebiet Dresdens sind gleichzeitig pro Anbietenden höchstens 1 000 Fahrräder erlaubt, in Summe bei maximal drei zulässigen Anbietenden somit 3 000 Fahrräder. Hierbei sind die folgenden Mindest- und Maximalquoten pro Anbietenden einzuhalten:
Gebiet 1: Maximal 30 % der Fahrradflotte (entspricht maximal 300 Rädern)
Gebiet 2: Maximal 35 % der Fahrradflotte (entspricht maximal 350 Rädern)
Gebiet 3: Mindestens 25 % der Fahrradflotte
Gebiet 4: Mindestens 10 % der Fahrradflotte
Die einzelnen Fahrräder der genehmigten Fahrradflotte sind mindestens jeden zweiten Werktag entsprechend der Bedienquoten auf die Betriebsgebiete 1 bis 4 (neu) zu verteilen.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als 3 Anträgen –
auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder zwei Antragstellenden ausgeglichen übertragen werden.
Die Antragsprüfung und die Erlaubniserteilung erfolgt insbesondere nach Maßgabe der Sharingleitlinien Mobilität und der Sondernutzungssatzung.
Für die Gestaltung der festen Stationen gelten die Bedingungen der Anlage C. Lastenräder im Sharing
dürfen nur an festen Stationen abgestellt werden.
Für das Abstellen im öffentlichen Straßenraum außerhalb fester Stationen (auch als virtuelle Zonen)
gelten die Vorgaben für die Zulässigkeit des Abstellens außerhalb fester Stationen gemäß Anlage D.
Zusätzlich können auf Antrag eines Anbietenden Ausbringezonen geprüft und, sofern erlaubnisfähig,
zugelassen werden, in denen mehr als 4 Fahrräder in geeigneter Weise ohne feste Einbauten entsprechend den Vorgaben für die festen Stationen (Anlage C) abgestellt werden können.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für alle Anbietenden von Sharingangeboten (insbesondere Bikesharing, E-Scooter und E-Mopeds) sollen zukünftig in definierten Bereichen als
virtuelle Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die Kennzeichnung
kann dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Stand-

11
orte müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Beispielsweise können in sensiblen Innenstadtbereichen die Rückgabe und In-Betriebnahme von Sharing-Fahrzeugen lediglich an diesen von
der Stadt definierten Standorten erwirkt werden. Die Nutzung kann je Anbietenden auf eine bestimmte Fahrrad-/Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Genehmigung dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für den Betrieb eines privaten Bikesharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung festgelegt ist. Berechnungsgrundlage ist die maximale Flottengröße, die in den entsprechenden Kalendermonaten zum Einsatz kommen soll. Die Anzahl der zugelassenen Fahrräder ist Bestandteil der
Sondernutzungserlaubnis. Überschreitungen sind nicht zulässig.

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Um dem Ziel der Barrierefreiheit und einem aufgeräumten Stadtbild zu entsprechen, sind Anreize für
die Rückgabe an Stationen zu setzen. Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter
Menschen sind dabei sensibel zu berücksichtigen. Dazu gehen Betreibende regelmäßig auf die entsprechenden Vertretenden der Stadtverwaltung zu, um die Problemstellungen zu erkennen und die
der Kriterien aus Anlage B und D einzuhalten. Hierbei ist auch die Teilnahme an geeigneten Projektgruppen erforderlich und abzusichern.
Ein besonderes Problem stellen umgekippte bzw. liegende Fahrräder dar. Zukünftig soll technisch sichergestellt werden, dass die Lage der Fahrräder (stehend oder liegend), beispielsweise mittels eines
Sensors, detektiert und diese Information an den Servicebetrieb weitergeleitet wird.
Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Fahrräder müssen ab 2024 überwiegend elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden. Die Anbietenden ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden
ein Monitoring. Dieses beinhaltet folgende Aspekte, die weiter konkretisiert werden können:








Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr
eingesetzte Fahrzeuge für den Servicebetrieb inklusive Angaben zur Nachhaltigkeit
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag
Aktive Kunden als Mittelwert pro Monat
Durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats
Aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (qualitativ)
Die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich)

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.
Bei der Feststellung vermehrter Verstöße gegen die in den Sharingleitlinien getroffenen Rahmenbedingungen können sanktionierende Maßnahmen der Stadt bis hin zum Entzug der Sondernutzungserlaubnis erforderlich werden.

12

Carsharing
Marktzugang und Vergabe
Private Anbietende von Carsharing sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rückgabe)
nutzen. Das betrifft auch die Optionen, die mit dem Stellplatzersatz nach der Stellplatz-, Garagenund Fahrradabstellplatzsatzung sowie den intermodalen Mobilitätspunkten bereits möglich sind.
Diese Möglichkeiten werden dabei in Potenzialermittlungen und Genehmigungen berücksichtigt.
Für feste Stationen im und die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums für
Carsharing-Angebote ist eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Die Sondernutzungserlaubnis ist auf der Grundlage des Paragrafen 18a SächsStrG diskriminierungsfrei zu erteilen. Sie wird im Rahmen einer Konzessionsvergabe, eines Interessensbekundungsverfahren oder eines sonstigen Antragsverfahrens diskriminierungsfrei für maximal 8 Jahre vergeben. Dafür können von der Landeshauptstadt Dresden auch auf Grundlage einer Carsharingpotenzialanalyse und des Carsharinggesetzes zweckmäßige Pakete, gebietskonkret und unter Berücksichtigung einer Hochlaufphase mit Minimal- und Maximalwerten bei der Fahrzeuganzahl und der gesamtstädtischen Flottenzusammensetzung für stationäre oder hybride Systeme erstellt werden. Diese
Verfahren beinhalten dann auch gesondert die Angebote an den Mobilitätspunkten und berücksichtigen dort die Ladeinfrastruktur für das Carsharing mit elektrischen Fahrzeugen.
Eine Teilnahme ist für alle Carsharingunternehmen möglich, die einen Betrieb nach Carsharinggesetz
sicherstellen und den Kriterien nach RAL UZ 100 bzw. 100 b („Blauer Engel“) genügen. Eine Erlaubnis
oder Konzessionsvergabe kann nur an nach dem Carsharinggesetz agierende Unternehmen erfolgen.
Die Konzessionsvereinbarung oder die Sondernutzungserlaubnis in Verbindung mit einer vertraglichen Regelung legt vor allem folgende Rahmenbedingungen für den Betrieb fest:













Größe und Zusammensetzung der Flotte nach Segmenten, auch unter umweltbezogenen
Gesichtspunkten, mit dem Fokus der Alltagstauglichkeit (Holen/Bringen, Einkauf, Versorgung, Freizeit),
Gestaltung der Fahrzeuge mit Vorgaben zu Farbe, Einheitlichkeit und Art der Gestaltung
(Fremdwerbung ist nicht zulässig),
eine hohe Servicequalität und den sicheren Betrieb,
einen Nutzungsfokus der Fahrzeugflotte,
die Einbindung in geeignete, digitale Apps,
die möglichst starke Elektrifizierung der Flotte,
den Anteil an Nutzfahrzeugen,
Hygienekonzept und Reinigungsturnus der Fahrzeuge,
die Kooperation und Integration mit bzw. in das System ÖPNV,
barrierearme Umsetzung und Familienfreundlichkeit sowie
die Quernutzungsmöglichkeiten zu anderen Carsharing-Anbietenden (Kooperation).

Die Anbietenden müssen dabei im Rahmen des geplanten Hochlaufs im öffentlichen Straßenraum
eine 30-Prozent-Quote an Stellplätzen auf privatem Grund im gleichen oder direkt angrenzenden

13
Stadtteil errichten oder nachweisen. Stellplätze, die im Rahmen der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung im Carsharing betrieben werden, werden dafür angerechnet.
Der Prozess der Vergabe und Ausschreibung (Konzessionen, Interessensbekundung) kann durch die
Landeshauptstadt Dresden oder durch sie bestellte Verwaltungsgehilfen und einer entsprechenden
Beauftragung (zum Beispiel durch öffentlichen Dienstleistungsauftrag) erfolgen. Zudem soll im Vorfeld von Konzessionen oder Vergaben geprüft werden, ob eine öffentliche Förderung für Carsharingangebote in der Phase eines Markthochlaufes bzw. in peripheren Stadtbereichen möglich ist, um die
Anbietenden hinsichtlich des unternehmerischen Risikos bei einem dynamischen Markthochlauf zu
entlasten und gleichzeitig Innovation und mittelständische Strukturen zu erhalten.

Carsharing an den MOBIpunkten
Die Koordination der Carsharingangebote an den MOBIpunkten obliegt der DVB AG auf der Grundlage des Öffentlichen Dienstleistungsauftrags und des Rahmenvertrages sowie der Gestattungsverträge. Nach der Sondernutzungssatzung ist Carsharing an den MOBIpunkten sondernutzungsgebührenfrei.
Für die MOBIpunkte gelten aktuell besondere Konditionen für die Carsharing-Anbietenden auf der
Grundlage der zwischen der DVB AG und den Carsharing-Anbietenden geschlossenen Verträge, insbesondere:










Betrieb entsprechend Carsharinggesetz (Zeit- und Entfernungstarife) sowie Einhaltung der
Kriterien aus RAL UZ 100 (b) insbesondere zu Segmentierung und Schadstoffausstoß der
Flotte,
kundenfreundliches, zuverlässiges und stabiles System,
Bereitschaft zur kooperativen gestalterischen und technischen Integration in das MOBI-Konzept der DVB,
Absicherung einer Single-Sign-On-Buchung und einem leichten Zugang, besonders für DVBAbo-Kunden,
Rabatte für ÖPNV-Abo-Kunden,
Flottenzusammensetzung alltagstauglich und in verschiedenen Größen, insbesondere für
die Zwecke Einkauf, Familie und Freizeit,
mindestens 20 Prozent Elektrofahrzeuge in der gesamten Flotte,
Ausstattung mit Infostelen (groß/klein), Markierungen, Beschilderung, Ladeinfrastruktur sowie Radbügeln für die Carsharing Nutzenden.

Diese Kriterien werden auch bei zukünftigen öffentlichen Ausschreibungen von Carsharing an MOBIpunkten beibehalten und bzgl. der Quote an Elektrofahrzeugen weiter verschärft. Zukünftig sind bis
zum Jahr 2025 mindestens 30 Prozent der Fahrzeuge des Flottenbetreibenden an den MOBIpunkten
elektrisch zu betreiben. Alle Vorgaben für öffentliche Ausschreibungen der Carsharingservices werden mit der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträgerin des ÖPNV auf Grundlage der Sharingleitlinien Mobilität abgestimmt.
Eine Kontrolle berechtigter Carsharingfahrzeuge auf den genehmigten Standorten ist durch die StVONovelle (Sinnbild „Zusatzzeichen Carsharing“ und „Zusatzzeichen Name des Carsharing-Unternehmens“) in Verbindung mit Z 314 (Parken) möglich. Eine weitere Voraussetzung ist die Kennzeichnung

14
mit der in der StVO-Novelle 2020 definierten Carsharing-Plakette. Für die Umsetzung der Beschilderung und die Beschaffung und Anbringung der Plakette sind die Carsharing-Betreibenden zuständig.
Eine entsprechende Kontrolle durch den gemeindlichen Vollzugsdienst muss möglich sein und ist im
Vorfeld zwischen Anbietenden und der Landeshauptstadt Dresden abzustimmen.

Carsharing als Station außerhalb von MOBIpunkten
Carsharingstandorte im öffentlichen Straßenraum außerhalb von MOBIpunkten werden gemäß Paragraf 5 Carsharinggesetz diskriminierungsfrei für eine Dauer von maximal 8 Jahren vergeben. Auf Basis
einer Carsharingpotenzialanalyse werden die Standorte gebietskonkret durch die Landeshauptstadt
Dresden definiert. Nach Durchführung eines geeigneten Erlaubnisverfahrens werden mit den jeweiligen Carsharinganbietenden nach einer Vor-Ort-Begehung die konkreten Flächen festgelegt, die für
die Einrichtung der Station genutzt werden können. Dafür gelten insbesondere folgende Kriterien:







Gute Erkennbarkeit, sichere Nutzung und Beschilderung
Eignung für mindestens zwei und höchstens vier Fahrzeuge
Eignung für Erreichbarkeit mit Servicefahrzeugen
Beschaffenheit der Oberflächen und Eignung der Zuwegung
Sicherheit (Beleuchtung, Gender-Aspekte)
Barrierearme Erreichbarkeit (Gepäck, Kinderwagen, Gehhilfe, Rollstuhl)

Die Anbietenden sind für die Planung, Errichtung/Einrichtung des Standortes, das Einholen aller erforderlichen öffentlich-rechtlichen Genehmigungen und privatrechtlichen Zustimmungen Dritter zuständig. Die verkehrsrechtliche Beschilderung und Kennzeichnung Standorte obliegt den Anbietenden nach Maßgabe der verkehrsrechtlichen Anordnung auf eigene Kosten. Desweiteren ist die Beschilderung während der Dauer der Nutzung zu unterhalten sowie zu erneuern und die Verkehrssicherungspflicht für den genutzten öffentlichen Straßenraum zu tragen. Weitere Pflichten werden im
Zusammenhang mit der Sondernutzungserlaubnis und/oder einer vertraglichen Regelung festgehalten. Die Kennzeichnung dieser Standorte erfolgt durch Beschilderung und Markierung, die durch die
Straßenverkehrsbehörde angeordnet wurde (keine weiteren baulichen Anlagen, Stelen o.ä.). Die Errichtung von Ladeinfrastruktur für den elektrischen Carsharing-Betrieb kann vorbehaltlich einer Einzelfallprüfung genehmigt werden, ist aber prinzipiell nur möglich, wenn entsprechend der Klimaschutzziele der Stadt eine Nutzung von Strom aus 100% erneuerbaren Energien erfolgt.
Die Einhaltung der Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“) sind für
alle Fahrzeuge der Carsharingflotte zu erfüllen.
Öffentliche Radbügel dürfen an den Carsharingstationen nach den gestalterischen Vorgaben der Landeshauptstadt Dresden zusätzlich von den Anbietenden mit geplant und eingeordnet werden.
Für den Betrieb eines privaten Carsharingsystems außerhalb der MOBIpunkte im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der
Sondernutzungssatzung festgelegt ist.

15
Eine Einbindung des Sharingangebotes in geeignete Apps ist erforderlich, in ÖPNV-Tarife und die Zusammenarbeit mit dem ÖPNV-Betreibenden wünschenswert und die Einbindung in die lokale multimodale Auskunfts- und Vertriebsplattform (MOBI-App) möglich. Diese Kriterien werden bei der Erteilung der Sondernutzungserlaubnis und/oder einer Vergabe berücksichtigt.

Carsharing-Angebote im stationslosen und hybriden Betrieb
Der Betrieb hybrider Carsharingsysteme als Mischung aus stationären und stationslosen (sogenanntes freefloating-Carsharing) Angeboten ist in Dresden möglich, da hiermit der Einstieg in das stationäre Carsharing und mithin eine Senkung der privaten Motorisierung möglich ist. Zudem wird eine
Entlastung des stationsbasierten Carsharing-Betriebs in den Lastspitzen erreicht und die
Zuverlässigkeit des Systems erhöht. Reine freefloating-Systeme im Carsharing sind aufgrund der fehlenden verkehrlichen Zielerreichung hingegen nicht genehmigungsfähig.
Zum Betrieb eines hybriden Systems und hier insbesondere der freefloating-Komponente sind die
Carsharingunternehmen auf Antrag zugelassen, die in Dresden entsprechend Definition und Maßgabe der Sharingleitlinien Mobilität als Sharinganbietende agieren und bereits ein stationäres Carsharingsystem betreiben. Zugangskriterien für ein ergänzendes freefloating-Angebot sind:




Nachweis der Zuverlässigkeit des bestehenden stationären Systems (z. B. mindestens 12
Monate Betrieb eines Carsharingsystems nach Carsharinggesetz im Stadtgebiet Dresdens),
eine Flotte mit mindestens 200 Fahrzeugen (Jahresmittelwert der Flotte im Vorjahr der Antragstellung) und
Abdeckung mit dem stationären Angebot von mindestens 30 Prozent der Einwohnerschaft
oder 20 Prozent der städtischen Fläche bei einem (Einzugs-)Radius von 500 m je Station.

Je nach Größe des stationären Fahrzeugangebots (Jahresmittelwert) sind folgende maximale Fahrzeugzahlen für die beantragbare freefloating-Flotte pro Anbietenden zulässig:




Ab 200 stationären Carsharingfahrzeugen:
Ab 500 stationären Carsharingfahrzeugen:
Ab 1.000 stationären Carsharingfahrzeugen:

maximal 150 freefloating-Fahrzeuge
maximal 250 freefloating-Fahrzeuge
maximal 350 freefloating-Fahrzeuge

Die Anzahl der Fahrzeuge kann einmal jährlich angepasst werden. Die Genehmigung des Betriebs erfolgt gemäß Carsharinggesetz Paragraf 5 Absatz 2 über eine Sondernutzungserlaubnis mit Nebenbestimmungen für maximal 8 Jahre. Die Einhaltung der Zugangskriterien, insbesondere die Anzahl der
eingesetzten Fahrzeuge, ist im Zuge des Antrags prüfbar nachzuweisen.
Nach der Dresdner Parkgebührenverordnung können für Carsharing-Anbietende, die die Kriterien des
Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel“) erfüllen, die Parkgebühren für deren
Fahrzeuge als Jahrespauschale erhoben werden (§ 4 Absatz 4 Parkgebührenverordnung). Für die
Parkgebührenzonen 1 (ausgenommen der Bereich Altstadt), 2 und 3 (§ 2 Absatz Parkgebührenverordnung) werden 100,20 Euro/Jahr/Fahrzeug beziehungsweise 8,35 Euro/Monat/Fahrzeug erhoben.
Zur Vermeidung der „Kannibalisierung“ des ÖPNV gilt die Jahrespauschale nicht für die Parkgebührenzone 1 im Bereich der inneren Altstadt (§ 2 Absatz 2a Parkgebührenverordnung).

16

Erfolgt im free-floating-Betrieb der Einsatz elektrisch betriebener Fahrzeuge, kann die öffentliche Ladeinfrastruktur zum Laden genutzt werden. Um ein Belegen der öffentlich zugänglichen Ladesäulen
über die Zeit des Ladens zu vermeiden, ist die Beendigung der Ausleihe (also dauerhaftes Abstellen
der Fahrzeuge) an öffentlichen Stellplätzen mit entsprechender Ladeinfrastruktur untersagt. Das Parken (und somit Laden) ist folglich an diesen Stellplätzen nur während der Mietdauer erlaubt.
Für den Betrieb eines privaten Carsharingsystems im Free-Floating-System im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalenderjahr zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung festgelegt ist.
Das Abstellen von Carsharing-Fahrzeugen im eingeschränkten Haltverbot innerhalb von Bereichen
mit Bewohnerparkregelung ist seit der Novellierung der StVO möglich. Auf die flächendeckende Installation von Zusatzzeichen dafür soll aber verzichtet werden.
Für den Betrieb des Carsharing-Systems ist eine gültige Carsharingplakette nach StVO-Novelle 2020
an jedem Fahrzeug erforderlich. Für deren Beschaffung und Anbringung sowie der Abstimmung mit
der Landeshauptstadt Dresden sind die Anbietenden zuständig.
Die Tarife für freefloating-Carsharingangebote sind so anzulegen, dass die minimale Buchungsdauer
eine Stunde beträgt und die Gesamt-Mindestgebühr über der einer ÖPNV-Einzelfahrt in der Tarifzone
Dresden liegt. Bei Tariferhöhungen sind diese spätestens im Folgejahr ebenfalls anzupassen.

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Für den Systembetrieb und die Wartung müssen ab 2024 überwiegend elektrisch betriebene Fahrzeuge als Servicemobile eingesetzt werden. Die Anbietenden ermöglichen zudem der Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring. Dieses beinhaltet folgende Aspekte, die bilateral angepasst bzw. weiter konkretisiert werden können:






Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Monat und Fahrzeug-Segment,
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag, getrennt nach stationärem und freefloating-Angebot,
Kundschaft in Dresden als Mittelwert pro Monat, in Summe und getrennt nach stationärem
und freefloating-Angebot,
Anzahl Nutzende über kooperierende Systeme und integrierte Tarife und
durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats getrennt nach stationärem und freefloating-Angebot

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.

Elektrokleinstfahrzeuge (E-Scooter/ E-Tretroller)
Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung

17
Private Anbietende von Elektrokleinstfahrzeugen nach der Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung
(eKFV) sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rückgabe) nutzen. Für feste und
virtuelle Stationen sowie für die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums (private Sharing-Angebote) ist eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich. Diese wird für höchstens drei Kalenderjahre diskriminierungsfrei erteilt, wenn die Vorgaben der Sharingleitlinien eingehalten werden und keine rechtlichen Gründe der Erteilung entgegenstehen. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis besteht nicht. Der Antrag
dazu ist bis zum 30. August des dem Nutzungsbeginn vorausgehenden Kalenderjahres beim Straßenund Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Es werden höchstens an drei Anbietende
Erlaubnisse erteilt. Bewerben sich mehr als drei Anbietende um die Genehmigung, entscheidet das
Los.
Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:













Kontaktdaten der Anbietenden und Nachweis der Zuverlässigkeit,
Beschreibung des Konzepts unter Berücksichtigung der Vorgaben aus den Sharingleitlinien,
maximale Anzahl der Elektrokleinstfahrzeuge je Gebiet unter Berücksichtigung der Maximalzahlen aus den Sharingleitlinien, auch als Grundlage zur Gebührenerhebung,
genaue Ortsangabe der Stationen, Straßen, Plätze und Zonen für den Betrieb einschließlich
Darstellung in einem bemaßten Lageplan,
Überblicksfoto vom beantragten Straßenbereich,
Qualitätskriterien im Service und bei der Beräumung falsch abgestellter E-Scooter,
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der E-Scooter,
Umgang mit verlorenen E-Scootern und Vandalismus,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzendenverhalten,
Absicherung von Kontrollen und Sanktionen,
Gestaltung der Fahrzeuge (Fremdwerbung ist nicht zulässig) sowie
Absicherung des Monitorings.

Die Erlaubnisse werden mit Nebenbestimmungen versehen.
Die Sondernutzungserlaubnis enthält weitere Einzelheiten zum Betrieb und zu den Verpflichtungen
des Anbietenden, insbesondere zur Beräumung von eigenen behindernden Elektrokleinstfahrzeugen.
Betreibenden, die hinsichtlich der Beräumung falsch abgestellter E-Scooter die beste dauerhafte Servicequalität anbieten, kann ein Vorzug eingeräumt werden.
Die bestehenden Kooperationsvereinbarungen werden gekündigt, sobald die Sharingleitlinien in
Kraft getreten sind.

Betrieb und Abstellen
Um eine Überfrachtung der inneren Stadtbereiche mit E-Scootern zu vermeiden, Kannibalisierungseffekte im ÖPNV zu minimieren und ein flächenhaftes Angebot außerhalb der Innenstadt (Stadtrandbereiche) zu ermöglichen, wird für feste und virtuelle Stationen sowie die Nutzung von Straßen und

18
Plätzen im öffentlichen Straßenraum für E-Scooter-Angebote eine Bedienquote für die Betriebsgebiete 1 bis 4 vorgegeben. Im gesamten Stadtgebiet Dresdens sind gleichzeitig pro Anbietenden
höchstens 833 E-Scooter erlaubt, in Summe bei maximal drei zulässigen Anbietenden somit
2 500 E-Scooter. Hierbei sind die folgenden Mindest- und Maximalquoten pro Anbietenden einzuhalten:
Gebiet 1: Maximal 30 % der Flotte (entspricht maximal ca. 250 E-Scootern)
Gebiet 2: Maximal 35 % der Flotte (entspricht maximal ca. 290 E-Scootern)
Gebiet 3: Mindestens 25 % der Flotte
Gebiet 4: Mindestens 10 % der Flotte
Die einzelnen E-Scooter der genehmigten Flotte sind mindestens jeden zweiten Werktag entsprechend der Bedienquoten auf die Betriebsgebiete 1 bis 4 (neu) zu verteilen.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als drei Anträgen – auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder
zwei Antragstellenden ausgeglichen übertragen werden.
Die Einhaltung der Kriterien hinsichtlich der Anzahl der eingesetzten Fahrzeuge ist im Zuge des Antrags prüfbar nachzuweisen. Für das Abstellen im öffentlichen Straßenraum (auch als virtuelle Zonen)
gelten die Vorgaben aus der Anlage B zu den roten Zonen sowie die Vorgaben für das Abstellen außerhalb fester Stationen nach Anlage D.
Zusätzlich können auf Antrag des Betreibenden Ausbringezonen geprüft und hierfür Sondernutzungserlaubnisse erteilt werden. Dort dürfen dann mehr als vier Elektrokleinstfahrzeuge in geeigneter
Weise ohne feste Einbauten entsprechend der Vorgaben für die Betriebsgebiete abgestellt werden.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für alle Anbietenden von Sharingangeboten (insbes. Bikesharing, E-Scooter, E-Mopeds) sollen zukünftig in definierten Bereichen als virtuelle
Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die Kennzeichnung kann
dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Standorte
müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Beispielsweise können in sensiblen Innenstadtbereichen die Rückgabe und In-Betriebnahme von Sharing-Fahrzeugen lediglich an diesen von
der Stadt definierten Standorten erwirkt werden. Die Nutzung kann je Anbietenden auf eine bestimmte Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Einrichtung der Abstellbereiche dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für den Betrieb eines privaten Sharingsystems (E-Scooter) im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung
festgelegt ist. Berechnungsgrundlage ist die maximale Flottengröße, die in den entsprechenden Kalendermonaten zum Einsatz kommen soll. Die Anzahl der zugelassenen Elektrokleinstfahrzeuge ist
Bestandteil der Sondernutzungserlaubnis. Überschreitungen sind nicht zulässig.

19

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter Menschen sind in besonderem Maß beim
Betrieb des Systems zu berücksichtigen. Dazu müssen Anbietende regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter der Stadtverwaltung zugehen, um deren Problemstellungen zu erkennen und die Kriterien aus Anlage B und D zu erfüllen. Hierbei ist auch die Teilnahme an geeigneten Projektgruppen erforderlich und abzusichern.
Ein besonderes Problem stellen umgekippte bzw. liegende E-Scooter dar. Zukünftig soll technisch sichergestellt werden, dass die Lage der E-Scooter (stehend oder liegend), beispielsweise mittels eines
Sensors, detektiert und diese Information an den Servicebetrieb weitergeleitet wird. Des Weiteren ist
das Einhalten der Vorgaben zum Abstellen (Anlage B und D) durch geeignete, technische Mittel sicherzustellen.
Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Elektrokleinstfahrzeuge müssen ab 2024 überwiegend
elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden.
Die Anbietenden ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring. Dies beinhaltet folgende Aspekte, die weiter konkretisiert werden können:








Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr,
eingesetzte Fahrzeuge für den Servicebetrieb inklusive Angaben zur Nachhaltigkeit
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag,
aktive Kunden als Mittelwert pro Monat,
durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats,
aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (quantitativ und qualitativ) und
die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich).

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.
Bei der Feststellung vermehrter Verstöße gegen die in den Sharingleitlinien getroffenen Rahmenbedingungen können sanktionierende Maßnahmen der Stadt bis hin zum Entzug der Sondernutzungserlaubnis erforderlich werden.

E-Krafträder (E-Mopeds)
Genehmigungsfähigkeit und Antragstellung
Anbietende von Krafträdern im Verleih sind in ihrer wirtschaftlichen Freiheit nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen handlungsfähig, sofern sie eigene oder andere private Flächen im Rahmen
geltenden Rechts für das Anbieten ihrer Leistung (Angebot/Vermietung, Inbetriebnahme und Rück-

20
gabe) nutzen. Für feste und virtuelle Stationen sowie für die sonstige wirtschaftliche Nutzung des öffentlichen Straßenraums (Sharing-Angebote) sind eine Sondernutzungserlaubnis seitens der Landeshauptstadt Dresden erforderlich.
Die Genehmigungen werden für höchstens 3 Kalenderjahre diskriminierungsfrei erteilt, wenn die
Vorgaben der Sharingleitlinien eingehalten werden und keine rechtlichen Gründe der Erteilung entgegenstehen. Ein Rechtsanspruch auf Erteilung einer Sondernutzungserlaubnis besteht nicht.
Der Antrag dazu ist bis zum 30. August des dem Nutzungsbeginn vorausgehenden Kalenderjahres
beim Straßen- und Tiefbauamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen. Es werden höchstens an
drei Anbietende Erlaubnisse erteilt. Bei mehr als drei Anbietenden entscheidet das Los. Es werden
ausschließlich elektrisch betriebene Krafträder genehmigt.
Der Antrag muss folgende Angaben enthalten:











Kontaktdaten der Anbietenden und Nachweis der Zuverlässigkeit,
Beschreibung des Konzepts unter Berücksichtigung der Vorgaben aus den Sharingleitlinien
Mobilität,
maximale Anzahl und Antriebsart der Krafträder je Gebiet unter Berücksichtigung der Maximalzahlen aus den Sharingleitlinien,
Qualitätskriterien im Service und bei der Beräumung falsch abgestellter Krafträder,
Art der Positionsbestimmung und der Lage (stehend, liegend) der Krafträder,
Absicherung von Kontrollen und Sanktionen,
Umgang mit verlorenen Krafträdern und Vandalismus,
Umgang mit rechtswidrigem Nutzungsverhalten,
Technische Spezifikationen und Gestaltung der Fahrzeuge (Fremdwerbung ist nicht zulässig)
sowie
Absicherung des Monitorings.

Die Erlaubnisse werden mit Nebenbestimmungen versehen.
Die Sondernutzungserlaubnis enthält weitere Einzelheiten zum Betrieb und zu den Verpflichtungen
des Anbietenden, insbesondere zur Beräumung von eigenen behindernden Krafträdern. Anbietenden, die hinsichtlich der Beräumung falsch abgestellter Krafträder die beste dauerhafte Servicequalität bieten, kann ein Vorzug eingeräumt werden.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als drei Anträgen
– auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder zwei
Antragstellende ausgeglichen übertragen werden.

Betrieb und Abstellen
Um eine Überfrachtung der inneren Stadtbereiche mit E-Mopeds zu vermeiden, Kannibalisierungseffekte im ÖPNV zu minimieren und ein flächenhaftes Angebot außerhalb der Innenstadt (Stadtrandbereiche) zu ermöglichen, wird für feste und virtuelle Stationen sowie die Nutzung von Straßen und
Plätzen im öffentlichen Straßenraum für E-Moped-Angebote eine Bedienquote für die Betriebsgebiete 1 bis 4 vorgegeben. Im gesamten Stadtgebiet Dresdens sind gleichzeitig pro Anbietenden

21
höchstens 833 E-Mopeds erlaubt, in Summe bei maximal drei zulässigen Anbietenden somit 2 500 EMopeds. Hierbei sind die folgenden Mindest- und Maximalquoten pro Anbietenden einzuhalten:
Gebiet 1: Maximal 30 % der Flotte (entspricht maximal ca. 250 E-Mopeds)
Gebiet 2: Maximal 35 % der Flotte (entspricht maximal ca. 290 E-Mopeds)
Gebiet 3: Mindestens 25 % der Flotte
Gebiet 4: Mindestens 10 % der Flotte
Die einzelnen E-Mopeds der genehmigten Flotte sind mindestens jeden zweiten Werktag entsprechend der Bedienquoten auf die Betriebsgebiete 1 bis 4 (neu) zu verteilen.
Auf Antrag und nach Ermessen der Landeshauptstadt Dresden können bei weniger als drei Anträgen
– auch zeitlich nur auf das Folgejahr beschränkt - verfügbare Teil-Kontingente auf einen oder zwei
Antragstellenden ausgeglichen übertragen werden.
Die Einhaltung der Kriterien hinsichtlich der Anzahl der eingesetzten Fahrzeuge ist im Zuge des Antrags prüfbar nachzuweisen. Für das Abstellen an öffentlichen Straßen oder Plätzen (auch als virtuelle
Zonen) gelten die Vorgaben der StVO. Das Abstellen ist nur auf Stellplätzen möglich, die für Kfz oder
Krafträder zugelassen sind. Parkgebühren werden für Krafträder nicht fällig. Ein Abstellen im Gehwegbereich ist nicht zugelassen. Die Landeshauptstadt Dresden kann den Anbietenden weitere geeignete Bereiche zuweisen und sie auch zu deren Nutzung verpflichten. Eine Kontrolle des Abstellens
findet nur im Rahmen der Vorgaben der StVO statt.
Gemeinsame Abstellbereiche im öffentlichen Straßenraum für Anbietende von Sharingangeboten
(insbesondere Bikesharing, E-Scooter, E-Mopeds) sollen zukünftig in definierten Bereichen als virtuelle Station vorbehaltlich der straßenrechtlichen Genehmigung möglich sein. Die Kennzeichnung
kann dort per anbieterneutraler Beschilderung oder Markierung erfolgen. Die entsprechenden Standorte müssen durch die Landeshauptstadt Dresden definiert, geplant und umgesetzt werden. Die Anbietenden können zu deren Nutzung verpflichtet werden. Beispielsweise können in sensiblen Innenstadtbereichen die Rückgabe und In-Betriebnahme von Sharing-Fahrzeugen lediglich an diesen von
der Stadt definierten Standorten erwirkt werden. Die Nutzung kann je Anbietenden auf eine bestimmte Fahrrad-/Fahrzeuganzahl beschränkt werden. Einer Genehmigung dürfen insbesondere regelmäßige Nutzungen wie Märkte u. ä. nicht entgegenstehen.

Gebühren
Für den Betrieb eines privaten Krafträder-Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum ist eine Sondernutzungsgebühr je Fahrzeug und Kalendermonat zu entrichten, die in der Sondernutzungssatzung
festgelegt ist. Berechnungsgrundlage ist die maximale Flottengröße, die in den entsprechenden Kalendermonaten zum Einsatz kommen soll. Die Anzahl der zugelassenen E-Mopeds ist Bestandteil der
Sondernutzungserlaubnis. Überschreitungen sind nicht zulässig.

Weitere Randbedingungen und Monitoring
Die Belange sehbehinderter und mobilitätseingeschränkter Menschen sind beim Betrieb des Systems
sensibel zu berücksichtigen. Dazu müssen Anbietende regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter

22
und Verbände zugehen, um deren Problemstellungen zu erkennen und die Kriterien aus Anlage D zu
erfüllen.
Für Wartung, Ausbringen und Umsetzen der Krafträder müssen ab 2024 überwiegend elektrisch betriebene Fahrzeuge eingesetzt werden.
Die Tarife sind so anzulegen, dass die minimale Buchungsdauer 30 Minuten beträgt und die GesamtMindestgebühr über der einer ÖPNV-Einzelfahrt in der Tarifzone Dresden liegt. Bei Tariferhöhungen
sind diese spätestens im Folgejahr ebenfalls anzupassen.
Die Anbietenden ermöglichen der Landeshauptstadt Dresden ein Monitoring. Dies beinhaltet folgende Aspekte, die weiter konkretisiert werden können:








Anzahl der angebotenen Fahrzeuge pro Tag, Typ und Betriebsgebiet jeweils Stand täglich 9
Uhr,
eingesetzte Fahrzeuge für den Servicebetrieb inklusive Angaben zur Nachhaltigkeit
Gesamtanzahl der Fahrten pro Tag,
aktive Kunden als Mittelwert pro Monat,
durchschnittliche Fahrtdauer und Fahrtlänge pro Leihvorgang als Mittelwert des Monats,
aggregierte Einschätzung der Beschwerdelage (quantitativ und qualitativ) und
die Anzahl, die Art und der Ort von gemeldeten Unfällen (jährlich).

Die Daten müssen in digitaler, tabellarischer Form oder per geeigneter digitaler Schnittstelle zur Verfügung gestellt werden. Die Datenerhebung, insbesondere von Positionsdaten, muss im Rahmen der
Datenschutzgrundverordnung (DSGVO) erfolgen und liegt in Verantwortung der Betreibenden.
Bei der Feststellung vermehrter Verstöße gegen die in den Sharingleitlinien getroffenen Rahmenbedingungen können sanktionierende Maßnahmen der Stadt bis hin zum Entzug der Sondernutzungserlaubnis erforderlich werden.

Weiterentwicklung der intermodalen Mobilitätspunkte
Die intermodalen Mobilitätspunkte (MOBIpunkte) werden seit 2018 sukzessive auf Basis des Stadtratsbeschlusses V 1416/16 vom 23. März 2017 umgesetzt. Planung, Bau, Betrieb, Investition, Unterhalt und Koordinierung der intermodalen Angebote obliegen per öffentlichem Dienstleistungsauftrag
der DVB AG. Die an den MOBIopunkten integrierte Ladeinfrastruktur wird großteils über Fördermittel
der Landeshauptstadt Dresden realisiert und durch die SachsenEnergie AG betrieben.
Die enge Einbindung in die ÖPNV-Tarife, die gute Gestaltung in einem angebotsübergreifenden Corporate Design und das effektive Zusammenspiel bei der Umsetzung, sind ein Alleinstellungsmerkmal
der Dresdner MOBIpunkte und für deren gute Wirksamkeit verantwortlich. Das Wirkungsprinzip ist
weiterhin tragfähig. Die ab 2022 erforderliche Weiterentwicklung umfasst folgende Aufgaben:


Aktualisierung und Weiterentwicklung des Konzepts der intermodalen Mobilitätspunkte inkl.
Prüfung zum Erfordernis eines MOBIpunkts bei allen anstehenden größeren Baumaßnahmen,

23









Nachjustierung der MOBIpunkte bei begründetem intermodalem Bedarf und insbesondere
an verkehrlichen Schnittstellen und neuen oder sich verdichtenden Stadtentwicklungsgebieten (zum Beispiel Kaditz, Gleisschleife Rossendorfer Straße, S-Bf.-Albertstadt)
Anpassungen bestehender MOBIpunkte bei Ausstattungsgrad und Anzahl der Plätze für Carsharing, E-Carsharing, MOBIbike und öffentliche Radbügel sowie zusätzlicher öffentlicher Ladeinfrastruktur, Lastenrädern, E-Bikes und öffentlicher Luftpumpen sowie gegebenenfalls weiterer Sharingangebote,
Strategische Absicherung der Finanzierung und Organisation des Betriebs von MOBIpunkten
in der Rolle der Landeshauptstadt Dresden als Aufgabenträger des ÖPNV,
Berücksichtigung neuer Mobilitätstrends im Sharing, bei Tarifen, digitalen Angeboten oder
weiteren Vor-Ort-Services (Delivery, Logistik) und bei der Ausstattung,
Erweiterung des Konzepts auf privat finanzierte MOBIpunkte in Kombination mit den Instrumenten aus der Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellsatzung Dresdens sowie
Monitoring, Evaluierung und Messung des kommunalen Nutzens von MOBIpunkten.

Die vorgenannten Aufgaben werden durch die Verwaltung übernommen. Zu den Ergebnissen und
Ständen wird regelmäßig dem zuständigen Fachausschuss des Stadtrates berichtet.
Ab dem Jahr 2023 und damit nach Ende der aktuellen Förderperiode sollen die Aufgaben der aktuell
arbeitenden Task Force MOBIpunkte schrittweise in bestehende Fachprozesse der Verwaltung integriert werden.

24

Umgang mit neuen Angeboten im Sharingmarkt
Sofern neue und heute noch nicht absehbare Mobilitätsdienstleistungen auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden im öffentlichen Verkehrsraum angeboten und als Sharingdienstleistung betrieben werden sollen, müssen diese in die Sharingleitlinien eingeordnet werden. Dies erfolgt in zwei
Schritten. Im ersten Schritt erfolgt die Prüfung entsprechend der Vorgaben aus Punkt 1.1, ob dieses
Angebot unter die Begriffsbestimmung „Sharing“ fällt.
Nur mit der Einordnung als Sharingangebot erfolgt dann im zweiten Schritt eine Zuordnung zu einer
der hier aufgeführten Mobilitätsformen entsprechend der mehrheitlich dieser Angebotsform entsprechenden Charakteristik. Beurteilt wird dabei insbesondere:






Angebots- und Betriebsform
Fahrzeugart
Geschwindigkeit
Zugangserfordernis (Führerschein)
Zulässigkeit des Abstellens

Entsprechend der Zuordnung gelten dann für das neue Angebot die jeweils dafür geltenden Regeln.
Eine Änderung der Sharingleitlinien kann im Einzelfall zwar ebenfalls erforderlich sein, ist aber nicht
zwingend.

A4

S59

S58





K6260

K6258

Mühlteich

Groß-



K6211

teich



K6257

Bartlake

S96
S180

Ru
h

lan
dg

r ab

en

AD Dresden-Nord

S81

S180

AS F lughafen

A4

B97

B97



w
Bil d

S95

JUNGE

K6234

as
se
r



r ze s
Schwa

K6205

AS Hellerau

HELLERBERGE

HEIDE
E

AS W ilder Mann

B97

Pri e
ßnit
z

EL
B



K6211

S59

B170

Stausee

DRESDNER

Niederwartha

Pri
e

ßn
it

HEIDE

z

Pri
e



ßn
it

z

K6241

S179

AS Neustadt

B6



K6240



K6241

Stausee

Oberwartha



K6242

AS Altstadt

ch
Zs



K6241

AS Dresden-West

S181

S73



K6242

A4

itz

S95

ELBE

Prießn



K6240

on

a
erb

ch

S82



K6206

B6
B6

B6

B6

S73

Rossendorfer
Teich

S167



K6240



K6212

B170

S73

Großer Kleiner

A17

Harthteich
Zsch

bach
oner



K6206



K6240

B173

S177
B173

Großer

e
Weiß

AS G orbitz

B173

EL
B

ritz



A17

S36



S167

Garten

K6275

K6201





K6278

K6212



K6212





S194

Flutg



ra

Anlage A: Betriebsgebiete
S177

Gebiet 1: Innenstadt: u. a. 26er Ring, Äußere
Neustadt, Leipziger Vorstadt, Friedrichstadt

ers
edli
tze
r

B170



K6213

ben

Sharingleitlinien Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden

S161

K6212



K6201
S172



K6206

E

K6240

Gebiet 2: Kernstadt: Umring um Gebiet 1 mit u. a.
Hechtviertel, Pieschen, Löbtau, Südvorstadt,
Universität, Gruna, Blasewitz, Radeberger Vorstadt

Nie
d

K6276

Gebiet 3: erweiterte Kernstadt: Umring um Gebiet 2
mit u. a. Trachau, Übigau, Cotta, Leubnitz, Seidnitz,
Prohlis, Loschwitz, Bühlau, Jägerpark

Kiessee



Loc kwitzb

A17

Gebiet 4: außenliegende Stadtteile: u. a. Klotzsche,
Hellerau, Mobschatz, Schönfeld, Pillnitz, Coschütz,
Nickern

K6213

ach



S167

K6203



K6274

ach

Wostra

zb

S191

kw
it



K6216

Loc



K6280

AS Prohlis

Kiessee

Kiesgrube
S172
S183



K6202

c
Lo

it
kw

A17

zb

h
ac

S175

AS Heidenau

Kiesgrube

E
EL B

Kauscha

Herausgeber :
Hersteller :

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
Sachgebiet Grundlagen der Verkehrsplanung

Bezugssystem : Lage: ETRS89_UTM33
Datenquellen:
Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
Ausgabe vom : 10. Januar 2022

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
0

1

2

3

4
Kilometer

Sharingleitlinien Mobilität
der Landeshauptstadt Dresden
Anlage B: Rote Zonen mit
Abstellverbot
ganzjährig

zu Zeiten von bestimmten
Märkten & Veranstaltungen

1 Altmarkt & Umfeld
2 Fürstenzug
3 Neumarkt & Umfeld
4 Schloßplatz
5 Schloßstraße & Umfeld
6 Theaterplatz & Zwinger
7 Neustädter Markt &
Hauptstraße

8 Brühlsche Terrasse
9 Prager Straße & Umfeld
10 Lennéstraße
11 Marienbrücke
12 Augustusbrücke
13 Carolabrücke
14 Albertbrücke
15 Lingnerallee

Herausgeber :
Hersteller :

Landeshauptstadt Dresden
Stadtplanungsamt
Abteilung Verkehrsentwicklungsplanung
Sachgebiet Grundlagen Verkehrsentwicklung
Bezugssystem : Lage: ETRS89_UTM33

11

Datenquellen:

7

Ausgabe vom :

Geodaten der Landeshauptstadt Dresden;
Bestandsdaten des Liegenschaftskatasters:
Staatsbetrieb GeoSN
22. Dezember 2021

Der Inhalt dieser Karte ist nicht rechtsverbindlich.
Verarbeitung unter Verwendung elektronischer Systeme und Verbreitung nur mit schriftlicher
Genehmigung des Herausgebers. Die analoge Vervielfältigung und Weitergabe für eigene,
nicht gewerbliche Zwecke ist gestattet.
0

0,15

0,3

0,45

0,6
Kilometer

7
14

12
13
4

6

8

2
5
3

1

15

9

10

Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden

Anlage C

Vorgaben für das Aufstellen fester Stationen für Fahrräder im Sharingbetrieb im öffentlichen
Verkehrsraum
Stand: 17.02.2022
1. Feste Stationen bedürfen vor ihrer Einrichtung der schriftlichen Erlaubnis der Stadt
(Sondernutzungserlaubnis). Ein Rechtsanspruch auf Erteilung besteht nicht. Feste Stationen
müssen betriebssicher, einsehbar und behindertenfreundlich gestaltet sein. Sie müssen
wind- und wetterfest gestaltet werden und haben eine Kapazität von mindestens vier
Rädern.
2. Der Abstand zwischen den festen Stationen muss mindestens 50 Meter betragen.
3. Feste Stationen sind nach Einzelfallprüfung und sofern verkehrsrechtlich anordenbar auch im
Fahrbahnrandbereich möglich. Voraussetzung ist, dass die verkehrsrechtlich angeordnete
Höchstgeschwindigkeit weniger als 50 km/h beträgt. Außerdem können feste Stationen nur
erlaubnisfähig sein, wenn die Verkehrsmenge der anliegenden Richtungsfahrbahn aktuell
und/oder in der Prognose weniger als 7.500 Kfz/Werktag beträgt. Buslinien mit
Begegnungsfall dürfen nicht verkehren.
4. Feste Stationen im Gehwegbereich müssen eine Durchgangsbreite für Fußgänger von
mindestens 2 m gewährleisten.
5. Einbauten – dazu gehören auch elektrotechnische Anlagen für das elektrische Laden und den
Systembetrieb sowie Informationsstelen – sind im öffentlichen Straßenraum grundsätzlich
unzulässig. Ausnahmen bedürfen der vorherigen schriftlichen Erlaubnis der Stadt oder des
Abschlusses eines Gestattungsvertrages. Die Mitnutzung ist entgeltpflichtig. Die Erlaubnis
kann auch Nebenbestimmungen bezüglich Form, Größe, Farbe, Ausstattung und Gestaltung
enthalten. Informationsstelen dürfen eine Höhe von 3,50 m sowie eine Breite und eine Tiefe
von 0,60 m nicht überschreiten.
6. Feste Stationen können auch für Pedelecs oder Lastenräder nach Prüfung zugelassen
werden.

Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden

Anlage D

Vorgaben für das Abstellen außerhalb fester Stationen für Fahrräder und Elektrokleinstfahrzeuge
im Sharingbetrieb im öffentlichen Verkehrsraum
Stand 21.02.2022
Die Anbietenden müssen absichern, dass folgende Infrastrukturen und Anlagen dauerhaft
freizuhalten sind:
1. Anlagen der Energieversorgung, der öffentlichen Straßenbeleuchtung und der
Lichtsignalanlagensteuerung sowie, die Sicht auf Verkehrszeichen Lichtsignalanlagen sowie
sonstige Einrichtungen, die der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs dienen,
2. Anlagen der öffentlichen Ver- und Entsorgung,
3. Anlagen des Straßenbegleitgrüns (Grünflächen),
4. Automaten und Aufzüge,
5. Bahnsteige,
6. Behindertenleiteinrichtungen (taktile Elemente),
7. Bordabsenkungen,
8. Brücken,
9. Durchgänge,
10. Flächen für den fließenden Kfz- und Radverkehr,
11. Fußgängerquerungen,
12. Haltestellen des ÖPNV mit 20m Abstand
13. Laufachsen
14. Mittelinseln,
15. Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete außerhalb von Wegen,
16. Parkplätze für Kfz,
17. Parks,
18. Rampen,
19. Rettungswege,
20. Spielplätze,
21. Zufahrten und Zugänge zu den Anliegergrundstücken
Folgende weitere Randbedingungen sind einzuhalten:
•

Die Vorgaben der Anlage B zu den Roten Zonen (Bereiche mit Abstellverbot) ist ergänzend
einzuhalten.

•

Für das Abstellen auf Fußwegen gilt eine Mindestdurchgangsbreite von 2,00 m, die nicht
durch abgestellte Fahrzeuge eingeschränkt werden darf. Ist eine Gehwegbreite von 2,00 m
nicht vorhanden, können die Fahrzeuge nicht abgestellt werden.

•

Es dürfen an einer zulässigen Stelle unter Einhaltung der Bedingungen max. 4 Fahrzeuge
abgestellt werden. Zwischen diesen Standorten und zu festen Stationen ist ein Abstand von
50 m einzuhalten. Ausnahmen sind in bestimmten Bereichen anlassbezogen und begründet
nach vorheriger schriftlicher Zustimmung der Stadt möglich.

•

Lastenräder im Sharing dürfen nur im Bereich fester Stationen bzw. an MOBIpunkten
abgestellt werden.

Anlage 2
Auf der Grundlage des § 8 des Bundesfernstraßengesetzes (FStrG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 28. Juni 2007 (BGBl. I S. 1206), das zuletzt durch Artikel 11 des Gesetzes vom 10. Dezember 2021 (BGBl. I S. 4147) geändert worden ist, der §§ 18, 18a und 21 des Straßengesetzes für den
Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßengesetz – SächsStrG) vom 21. Januar 1993 (SächsGVBl. S. 93)
das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 20. August 2019 (SächsGVBl. S. 762; 2020 S. 29) geändert worden ist, des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der Fassung
der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl. S. 62), die zuletzt durch Artikel 2 des Gesetzes
vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBl. S. 722) geändert worden ist, des § 2 des Sächsischen Kommunalabgabengesetzes (SächsKAG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBl.
S. 116), das durch Artikel 2 Absatz 17 des Gesetzes vom 5. April 2019 (SächsGVBl. S. 245) geändert
worden ist, hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am
folgende Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen der öffentlichen Straßen in Dresden (Sondernutzungssatzung) beschlossen:
Änderung der Sondernutzungssatzung
§1
Ergänzung zu § 3
Es wird eine neue Ziffer 22 angefügt:
22. das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum.
§2
Ergänzung zu § 4
Es wird ein neuer Absatz 3 angefügt:
(3) Für das Antragsverfahren zum Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum gelten die Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden
Fassung.
§3
Ergänzung zu § 5 Absatz 1
In § 5 Absatz 1 wird nach Satz 1 folgender Satz eingefügt:
Für das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum gelten die
Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils geltenden Fassung.
§4
Ergänzung zu § 6
In § 6 wird ein neuer Absatz 6 angefügt:
Beschränkungen für das Anbieten und Betreiben eines Sharingsystems im öffentlichen Straßenraum
ergeben sich aus den Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in der jeweils
geltenden Fassung.
§5
Ergänzung zu § 13 Absatz 4 Ziffer 1
In § 13 Absatz 4 Ziffer 1 wird folgender Satz angefügt:
Dazu gehören auch das Anbieten und Betreiben eines von der Landeshauptstadt Dresden in Auftrag
gegebene Bikesharingsystems nach den Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden in
der jeweils geltenden Fassung.

Seite 1 von 3

Anlage 2
§6
Ergänzung und Änderung der Anlage 1 zur Sondernutzungssatzung – Gebührenkatalog
(1) Nach lfd. Nr. 14.2 wird folgende Nr. 15 eingefügt:
lfd.
SondernutMaßeinZeiteinKat. I
Kat. II
Kat. III
Kat. IV
Nr.
zung
heit
heit
EUR
EUR
EUR
EUR
15.
Sharingsysteme
(Die Gebühren gelten
einheitlich für
alle Straßenkategorien.)
15.1
Carsharing
15.1.1 Stationsbaje Fahrzeug Monat
10,00
siert oder stationslos
15.2
Radverleihsysteme
15.2.1 stationsbaje Fahrrad Monat
0,85
siert oder stationslos
15.3
Elektrokleinstfahrzeuge
15.3.1 Stationsbaje Fahrzeug Monat
3,35
siert oder stationslos
15.4
Elektrokrafträder/E-Mopeds
15.4.1 stationsbaje Fahrzeug Monat
1,70
siert oder stationslos
(2) Die bisherige lfd. Nr. 15 wird die lfd. Nr. 16.
(3) Die bisherige lfd. Nr. 16 wird die lfd. Nr. 17.
§7
Inkrafttreten
Die Satzungsänderung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.
Dresden,

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden
Seite 2 von 3

Anlage 2
Hinweis gemäß § 4 Abs. 4 Satz 4 SächsGemO
Sollte diese Satzung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande gekommen
sein, gilt sie ein Jahr nach ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande gekommen.
Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekanntmachung der Satzung verletzt worden sind,
3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen
hat,
4. vor Ablauf der in Satz 1 genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend gemacht worden ist.
Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend machen.

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Seite 3 von 3

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/026/2021)

Sitzung am:

10.06.2021

Beschluss zu:

V0925/21

Gegenstand:

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren (Parkgebühren
verordnung)- Korrektur des Stadtratsbeschlusses V0166/19 vom 25. März 2021
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt, den Beschluss V0166/19 vom 25. März 2021 aufzuheben.

2. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)gemäß der Anlage zur Vorlage.

3. Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, Änderungen der Anlage 2 zur Parkgebührenver
ordnung vorzunehmen. Die Änderungen sind ortsüblich im Dresdner Amtsblatt bekanntzu
machen. Der Stadtrat ist über die Änderungen zu informieren.
4. Für die weitere Angebotsgestaltung zum Carsharing sind dem Ausschuss für Stadtentwick
lung, Bau, Verkehr und Liegenschaften bis zum 30. Juni 2021 konkrete Leitlinien (z. B. Aus
schlussgebiete, Gebührenhöhe, weitere Bevorrechtigungen in unbewirtschafteten Berei
chen, maximale Fahrzeuganzahl, Verknüpfung mit stationsbasierten Carsharing-Angeboten)
vorzulegen.
5. Dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften ist über die Einnah
menentwicklung aus der Parkgebührenverordnung regelmäßig Bericht zu erstatten. Mögli

che daraus entstehende Änderungsbedarfe sind seitens der Stadtverwaltung anzuzeigen.
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Möglichkeiten der Einführung von Monatsparkti
ckets bzw. Parkabonnements für Berufstätige, Berufspendler und Intensivnutzer von Park
angeboten zu prüfen und dem Stadtrat zur Erörterung bzw. Entscheidung vorzulegen.

-2-

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Parkleitsystem der Stadt Dresden zu evaiuieren,
zu modernisieren und auszubauen. Ziel ist es, öffentliche und private Parkflächen zu be

trachten, das Parkleitsystem der Stadt nach dem Prinzip der Smart City kompatibel mit mo
dernen Individuellen Kommunikationsmitteln zu machen und insbesondere die Gäste aus

der Tschechischen Republik, beispielsweise über eine Wegeführung In tschechischer Sprache
von der Autobahn A17 aus, gezielt anzusprechen.

8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, gemeinsam mit den Dresdner Verkehrsbetrieben
und dem WO eine Strategie zur besseren Verknüpfung des motorisierten Individualverkehrs
aus dem Umland mit dem öffentlichen Nahverkehr in Dresden vorzulegen und das Angebot
an P+R-Plätzen bedarfsgerecht und den Anforderungen des heutigen Nutzerverhaltens ent
sprechend auszubauen.

Neufassung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über Parkgebühren
(Parkgebührenverordnung)
Vom 10. Juni 2021

Aufgrund des §6 a Absatz 6 Satz 2 und Absatz 7 des Straßenverkehrsgesetzes in der Fassung der
Bekanntmachung vom 5. März 2003(BGBI. IS. 310,919), das zuletzt durch Artikel 3 des Geset
zes vom 26. November 2020(BGBI. I S. 2575)geändert worden ist, und des § 25 des Sächsischen
Straßenverkehrsrechtsgesetzes(SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019(SächsGVBI. S. 317) hat der
Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung am 10. Juni 2021 folgende Verordnung
erlassen.

§ 1 Geltungsbereich

Für das Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen In der Landeshauptstadt Dresden
werden Gebühren erhoben,soweit Parkflächen mit Parkscheinautomaten, Parkuhren oder

anderen Vorrichtungen oder Einrichtungen zur Überwachung der Parkzeit ausgestattet sind.
§2 Parkgebührenzonen
(1)

Die Zonen für das gebührenpflichtige Parken auf öffentlichen Straßen und Plätzen (Park
gebührenzonen)sind im Lageplan gemäß Anlage 1 dargestellt.

(2)

Folgende Parkgebührenzonen werden festgelegt;

a)

Parkgebührenzone 1
Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Altstadt durch folgende Straßen oder Plätze
begrenzt:

Georgplatz - St. Petersburger Straße - Rathenauplatz - Pillnitzer Straße - Steinstraße - Ter
rassenufer (außer PKW-Parkplatz Terrassenufer)- Bernhard-von-Llndenau-Platz - Am

Zwingerteich - Ostra-Allee - Hertha-Llndner-Straße - Annenstraße - Marienstraße - Dippoldiswalder Platz einschließlich Parkplatz Budapester Straße und Parkstände - Waisenhaus
straße - Georgplatz.

-3-

Die Parkgebührenzone 1 wird für den Bereich Äußere Neustadt durch folgende Straßen
oder Plätze begrenzt:

Schlesischer Platz- Dr. Friedrich-Wolf-Straße - Dammweg-Tannenstraße- AlaunplatzNordstraße - Prießnitzstraße - Bautzner Straße (Nordseite)- Albertplatz - Antonstraße
(Nordseite)-Schlesischer Platz

b)

Parkgebührenzone 2

Die Parkgebührenzone 2 wird durch folgende Straßen oder Plätze begrenzt:
Bayrische Straße - Strehlener Straße - Franklinstraße - Gellertstraße - Lennestraße -Straß

burger Platz - Güntzstraße - Güntzplatz - Sachsenallee - Sachsenplatz - Albertbrücke - Rosa-Luxemburg-Platz - Carusufer - Löwenstraße- Holzhofgasse - Diakonissenweg - Bautz
ner Straße (Südseite)-Albertplatz- Antonstraße (Südseite)zwischen Albertplatz und
Schlesischer Platz - Marienbrücke - Könneritzstraße - Ammonstraße - Budapester Straße Wielandstraße - Hohe Straße - Bayrische Straße.
c)

Parkgebührenzone 3
Die Parkgebührenzone 3 umfasst das übrige Stadtgebiet, sofern die Straßen und Plätze
nicht den Parkgebührenzonen 1 oder 2 zugeordnet sind.

(3)

Die Gebührenpflicht für das Parken erstreckt sich auf die innerhalb der jeweiligen Parkgebühren-zone liegenden öffentlichen Straßen und Plätze einschließlich der im Verlauf der
jeweiligen Parkgebührenzone liegenden Straßen oder Plätze.

§ 3 Höhe der Parkgebühren

(1)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Kraftfahrzeuge (außer Busse) erhoben:

a)

in der Zone 1:
In der Zone 1 (Bereich Altstadt) bis zum 31.10.2021:

Gebühr Montag-Samstag

1,50 Euro/h

Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

6,00 Euro
0,50 Euro/h
3,00 Euro

In der Zone 1(Bereich Altstadt) ab dem 01.11.2021:

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1,50 Euro/h
6,00 Euro

In der Zone 1(Bereich Äußere Neustadt):

Gebühr Montag-Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag
Gebühr Sonn- und Feiertag
Tagestarif Sonn- und Feiertag

2,40 Euro/h
12,00 Euro
1»50 Euro/h
6,00 Euro

-4-

b)

c)

jn der Zone 2:

Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag

1/50 Euro/h
6,00 Euro

Gebühr Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

Tagestarif Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

in der Zone 3:

Gebühr Montag bis Samstag
Tagestarif Montag bis Samstag

1,20 Euro/h
5,00 Euro

Gebühr Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

Tagestarif Sonn- und Feiertag

0,00 Euro

Während der Durchführung von Messen oder anderen Großveranstaltungen im Bereich
der MESSE Dresden werden vom ersten Veranstaltungstag, 8:00 Uhr bis zum Tag, der auf
den letzten Veranstaltungstag folgt, 08:00 Uhr, auf dem Messering sowie der Pieschener
Allee Parkgebühren von 2,40 €/h bzw. 12,00 Euro/Tag erhoben.

(la) In der Zone 1 werden im Bereich Altstadt Parkgebühren täglich von 08:00 bis 20:00 Uhr
und im Bereich Äußere Neustadt von 09:00 bis 24:00 Uhr erhoben. In den Zonen 2 und 3

werden täglich, außer an Sonn- und gesetzlichen Feiertagen, Parkgebühren von 08:00 bis
19:00 Uhr erhoben. Abweichende Bewirtschaftungszeiten sind aus besonderem Anlass

möglich. Diese besonderen Anlässe sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften vorzulegen und zu veröffentlichen.
(2)

Für das Parken werden folgende Gebühren für Busse erhoben:

a)

in der Zone 1:

b)

(3)

Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:

2,50 Euro je 30 Minuten
2,50 Euro

in den Zonen 2 und 3:
Gebühr Montag bis Sonntag:
Mindestgebühr:
Tagestarif:

1,00 Euro je 20 Minuten
1,00 Euro

10,00 Euro

Soweit Umsatzsteuer gesetzlich entsteht, verstehen sich die Parkgebühren inklusive der
gesetzlich geschuldeten Umsatzsteuer. Die umsatzsteuerpflichtigen Parkplätze sind In der

Anlage 2 zur Parkgebührenverordnung aufgeführt. Änderungen der Anlage 2 werden im
Dresdner Amtsblatt gesondert veröffentlicht.
§ 4 Gebührenbefreiung

(1) Im Bereich des gebührenpflichtigen Parkens können elektrisch betriebene Fahrzeuge wäh
rend des Ladevorgangs auf Steilplätzen vor Schnellladesäulen (Stromübertragung mit ei
ner Ladeieistung von mehr als 22 kW)für die Dauer von höchstens einer Stunde und auf
Stellplätzen vor sonstigen Ladesäulen für die Dauer von höchstens vier Stunden gebühren
frei abgestellt werden. Der Beginn des Ladevorgangs ist durch das Einlegen der Parkschei
be zu dokumentieren.

-5-

(2)

Das Parken von Fahrzeugen im Sinne des § 2 des Gesetzes zur Bevorrechtigung der Ver
wendung elektrisch betriebener Fahrzeuge (Elektromobilitätsgesetz- EmoG), beispielsvveise mit Elektro-, Hybrid- oder Wasserstoffantrieben, außerhalb gekennzeichneter Stell

plätze vor Ladesaulen Ist während der ersten zwei Stunden des Parkvorgangs gebühren
frei, Der Beginn des Parkens Ist durch das Einlegen der Parkscheibe zu dokumentieren.

(3) Die Gebührenbefreiungen nach den Absätzen 1 und 2 gelten befristet bis zum 31 Dezember2022.

(4J Mit Inkrafttreten der Leitlinien für Carsharing kann für das Parken von gekennzeichneten
Carsharing-Fahrzeugen im Sinne der §§ 2 und 4 des Carsharinggesetzes vom 5. Juli 2017

{BGßl. IS. 2230) die Zahlung der Parkgebühren in Form einer Jahrespauschale je Fahrzeug
erfolgen. Die Höhe der Jahrespauschale richtet sich nach den Leitlinien für Carsharing in
der Landeshauptstadt Dresden. Voraussetzungen für eine Jahrespauschale sind die An
wendung der Leitlinien durch vertragliche Vereinbarungen der Carsharing-Anbieter sowie
die Kriterien des Umweltzeichens DE-UZ 100 oder UZ 100 b („Blauer Engel").
(5)

Für Hebammen, Pflegedienste und Sozialdienste im mobilen beruflichen Einsatz und ent

sprechend gekennzeichnete Firmenfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigun
gen erteilt. Die Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro
Genehmigung (je Fahrzeug) für 12 Monate eine Gebühr von 50 Euro erhoben.

(6)

Für Handwerker im mobilen beruflichen Einsatz und entsprechend gekennzeichnete Fir
menfahrzeuge werden auf Antrag Ausnahmegenehmigungen erteilt. Die Ausnahmege
nehmigung gilt für bis zu 5 Fahrzeuge (Ausstellung einer Ausnahmegenehmigung auf bis zu
5 Fahrzeugkennzeichen; nur ein Fahrzeug darf die Genehmigung gleichzeitig nutzen). Die
Ausnahmegenehmigung betrifft alle 3 Parkgebührenzonen und es wird pro Genehmigung
für 12 Monate eine Gebühr von 110 Euro und für 24 Monate von 200 Euro erhoben.

§ 5 Schlussbestimmungen

(1)

Die Anlage 1 - Parkgebührenzonen und
die Anlage 2- Der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkplätze
sind Bestandteile der Verordnung.

(2)

Die Neufassung der Parkgebührenverordnung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Be
kanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden
über Parkgebühren (Parkgebührenverordnung) vom 18. Mai 2006 außer Kraft.

Dresdgnr- ; ^ jyu, 2Q21

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

der Landeshauptstadt Dresden

-6-

Anlage 1 zur Parkgebührenverordnung - Parkgebührenzonen

A/iU9* 1

A ^A\

fÄV

%
V

-7-

Anlage 2-der Umsatzsteuerpflicht unterliegende Parkstände/Parkplätze
1. Zu § 3 Absatz 3

a) Zone 1

ßudapester Straße Parkplatz Mitte
Pirnaischer Platz (Parkplatz)
Schießgasse (Parkplatz)
Terrassenufer Busparkplatz
b) Zone 2

Am Hauptbahnhof(Parkplatz)
Ammonstraße Pkw-Parkplatz
Ammonstraße (Busparkplatz)

Budapester Straße/Weinligstraße (Parkplatz)
Budapester Straße/Josephinenstraße (Parkplatz)
Lindengasse (Parkplatz)
Ostraufer (Parkplatz)
Reitbahnstraße (Parkplatz)
Sarrasanistraße (Parkplatz)

Schlesischer Platz (Parkplatz)
Strehlener Straße (Parkplatz)
Terrassenufer (Pkw-Parkplatz)
c) Zone 3

Fidelio-F.-Finke-Straße (Parkplatz)
Koreanischer Platz (Parkplatz)
Pieschener Allee (Pkw-Parkplatz)
Pieschener Allee (Busparkplatz)
Schloß Albrechtsberg (Parkplatz)

Hinweis gemäß §4 Abs.4 Satz 4 SächsGemO

Sollte diese Verordnung unter Verletzung von Verfahrens- oder Formvorschriften zustande ge
kommen sein, gilt sie ein Jahr nach Ihrer Bekanntmachung als von Anfang an gültig zustande
gekommen.

Dies gilt nicht, wenn

1. die Ausfertigung der Verordnung nicht oder fehlerhaft erfolgt ist,

2. Vorschriften über die Öffentlichkeit der Sitzungen, die Genehmigung oder die Bekannt
machung der Verordnung verletzt worden sind,

3. der Bürgermeister dem Beschluss nach § 52 Abs. 2 wegen Gesetzwidrigkeit widerspro
chen hat,

-8-

4. vor Abiauf der in Satz 1 genannten Frist

a} die Rechtsaufsichtsbehörde den Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrens- oder Formvorschrift gegenüber der Gemeinde unter
Bezeichnung des Sachverhalts, der die Verletzung begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.

Ist eine Verletzung nach vorstehender Nr. 3 oder 4 geltend gemacht worden, so kann auch nach
Ablauf der in Satz 1 des Hinweises genannten Jahresfrist jedermann die Verletzung geltend ma
chen.

Dresd

2 i. JUNI 2021

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister
der Landeshauptstadt Dresden

Dresden,

Detlef Sitt
Vorsitzender

2 5. JUNI 2021

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/017/2020)

Sitzung am:

15.10.2020

ßeschlusszu:

A0031/20

Gegenstand:

Elektrokleinstfahrzeuge In Dresden
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kooperationsvereinbarungen mit den EScooter-Anbietern LimeBike Germany GmbH, VOI Technology und weiteren wie folgt zu
qualifizieren:
a) Probleme sind vom Anbieter in der Betriebszeit innerhalb von zwei Stunden zu behe
ben. Darunter fallen vor allem falsch abgestellte Roller, die eine Gefährdung für den
Fuß-, Rad- und Autoverkehr darstellen.

b) Die Elbwiesen, abgesehen von den ausgewiesenen Radwegen, sollen zu den „roten
Zonen" hinzugefügt werden.

c) Im Zuge der Umsetzung der vorgenannten Maßnahmen ist eine Anhörung mit Betei
ligten im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften durchzu
führen.

2. Kooperationsvereinbarungen mit weiteren Anbietern sind vor dem Abschluss dem Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften vorzulegen.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ordnungsrechtliche Möglichkeiten zur Abwehr
von Gefahren für die öffentliche Ordnung und Sicherheit durch E-Roller zu prüfen und
hierüber dem Stadtrat bis zum 30. Juni 2020 zu berichten.

4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, sich beim Deutschen Städte- und Gemeindetag

-2-

für eine rechtliche Regelungsmöglichkeit zur Regulierung der Elektrokleinstfahrzeuge in
den Kommunen einzusetzen.

Dresd

Vorsitzender

1. OKT, 2020

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/036/2017)

Sitzung am:

23.03.2017

Beschluss zu:

V1416/16

Gegenstand:

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte in Dresden
Beschluss:

1. Die erreichten Sachstände zum Stadtratsbeschluss A0715/13 vom 26. September 2013

„Elektromobilität und Carsharing in den Dresdner Straßenraum integrieren \werden als
fachliches Arbeitsergebnis zur Kenntnis genommen.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, in Dresden sukzessive stadtweit intermodale Mobi
litätspunkte aufzubauen, die an geeigneten zentralen Orten Radverleihsysteme, stationsge
bundenes Carsharing und Elektromobilität mit dem Öffentlichen Personennahverkehr und

auch Taxiangeboten verknüpfen und dabei zusätzlichen Service und Informationen bieten.

3. Das vorliegende Funktions- und Standortkonzept der Mobilitätspunkte soll zeitnah zu einem
Betriebs- und Umsetzungskonzept qualifiziert werden.

4 Die Mobilitätspunkte sollen in einem ersten Schritt an zentralen Orten mit hoher Nachfrage
und funktionaler Dichte liegen. Sie können sowohl auf privaten Grundstucken als auch im öf
fentlichen Verkehrsraum liegen.
Dresden,

2 7. MR2. 201?

DifJiHTilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/004/2014)

Sitzung am:

20.11.2014

Beschlusszu:

V2476/13

Gegenstand:

Verkehrsentwicklungspian 2025plus(VER 2025plus)
Beschluss:

1. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,

a) den Maßnahmenkatalog (Anlage 6 des VEP 2025plus) dergestalt zu überarbeiten,
dass klar erkennbar ist, in weicher zeitlichen Reihenfolge Maßnahmen in das städti
sche Investitionsprogramm und städtisches Verwaltungshandeln aufzunehmen sind.
Maßnahmen mit sehr hoher Relevanz für die Erreichung der Ziele der Verkehrsent
wicklung in Dresden sind mit der höchsten Priorität zu versehen, auch wenn sie die
Kostengrenze von 1 Mio. Euro überschreiten.

b) das Radverkehrsnetz(Abbildung 16 des VEP 2025plus) nach Verabschiedung des
gesamtstädtischen Radverkehrskonzeptes zu überarbeiten.
c) auch in anderen Stadtteilen als den in Abbildung 18 des VEP 2025plus aufgezeigten
sind kleinräumige Fußgängerverkehrskonzepte zu erarbeiten.
d) die Bergmannstraße südlich der Schandauer Straße, die Heynathstraße und die
Wormser Straße aus dem Hauptstraßennetz(Abbildung 7 des VEP 2025plus) he
rauszunehmen, d. h. nicht als Hauptsammeistraße einzustufen.
e) die Kötzschenbroder Straße, die Sternstraße und die Straße An der Flutrinne aus
dem Hauptstraßennetz(Abbildung 7 des VEP 2025plus) herauszunehmen, d. h. nicht
als Hauptsammeistraße einzustufen.
f) die Tomaer Straße und die Peschelstraße zur Hauptsammeistraße herabzustufen.
2. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, die Anlage 6 des VEP 2025plus wie folgt zu
ändern:

a) Nr. 43: Verhandlungen mit dem Freistaat über die Anpassung der Landes-ÖPNVZuschüsse für angebotsorientierten Betrieb des ÖPNV und die Beschaffung von mo
dernen ÖPNV-Fahrzeugen

-2-

b) Nr. 79: Fortsetzung der Verhandlungen mit dem Freistaat über die anteilige Finanzie
rung der Flottenmodernisierung von Bus und Straßen-ZStadtbahn.

c) Nr. 101: ÖPNV-Beschieunigung an Knotenpunkten zur Erhöhung der Reisege
schwindigkeit unter Berücksichtigung aller Verkehrsteilnehmer.

d) die Maßnahme Nr. 39 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
e) die Maßnahme Nr. 89 in Anlage 6 des VEP 2025plus zu streichen.
3. Der Runde Tisch zur Verkehrsentwicklungsplanung ist fortzuführen. Darüber hinaus sind
Vorschläge zu erarbeiten, wie in der Planung von Verkehrsbauvorhaben die frühzeitige
Bürgerinformation und Bürgerbeteiiigung verbessert werden kann. Diese sind dem Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau bis Juni 2015 vorzulegen.

4. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt den VEP 2025pius (Anlage 1 zur

Vorlage) mit seinen Anlagen 1 bis 8 sowie seinen Abbildungen mit den Änderungen ge
mäß der Beschlusspunkte 1 und 2 vom 5. November 2014. Der Stadtrat beauftragt die
Oberbürgermeisterin mit der schrittweisen Umsetzung. Die Kontrolle der schrittweisen
Umsetzung erfolgt so, dass für die Ziele der Verkehrsentwicklung dem Stadtrat Indikato
ren vorzulegen sind, welche die Zielerreichung messbar machen. Anhand dieser indlkatoren soll dem Stadtrat im 3-Jahres-Rythmus die Zielerreichung dargelegt werden. Die
erste Evaluation ist dem Stadtrat zusammen mit dem Straßenzustandsbericht 2017 vor
zulegen.

5. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Anlage 9 des VEP 2025plus (An
lage 1 zur Vorlage)„Maßnahmen für zentrale, stadträumliche Defizitbereiche" zur Kennt
nis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die darin getroffenen Lösungsvorschläge
einer vertiefenden Prüfung zu unterziehen.

6. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvorschlag von Stadtver
waltung und Planerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei verbliebenen Dis
sensstandpunkte.

7. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden nimmt die Stellungnahmen des „Runden
Tisches Nachbarn/Region" zum Vorentwurf sowie den gemeinsamen Abwägungsvor
schlag von Stadtverwaltung und Pianerkonsortium zur Kenntnis; insbesondere die dabei
verbliebenen Dissensstandpunkte.

Dresden,
I
h

26. NÖV. 261^

/. ^

Helma Orosz

Vorsitzende

Frsisrlabert
Bürgsrmeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/060/2013)

Sitzung am:

26.09.2013

Beschlusszu:

A0715/13

Gegenstand:

Eiektromobilität und CarSharing in den Dresdner Stadtraum integrieren
Beschluss:

Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt,
moderne Mobilitätskonzepte wie CarSharing oder Miet-Räder, insbesondere unter dem Blick
winkel der Eiektromobilität, so in den öffentlichen städtischen Raum zu integrieren, dass Dres
den seiner Rolle als zentraler Schwerpunkt im Schaufenster „ELEKTROMOBILITÄT VERBIN
DET" Bayern - Sachsen angemessen nachkommt:

a) Es ist in Abstimmung mit den CarSharing-Organisationen und den DVB zu prüfen, wo im
Stadtraum Flächen prioritär für CarSharing-Dienste angeboten werden können. Diese Flä
chen sind dahingehend zu bewerten, inwieweit eine Anbindung von Strom-Ladestationen
möglich ist. Zudem ist eine Bewertung der Flächen hinsichtlich ihrer Eignung als zentrale
Ladestation (außer für PKW auch für Pedelecs, E-Bikes und E-Roller) vorzunehmen.
b) Es ist zu prüfen, welche bereits existierenden Parkflächen in der Stadt um E-Stellplätze an
gereichert werden können (insbesondere in räumlicher Nähe zu Behörden, Einkaufszentren,
Ortsteilzentren u. a.).

c) Es sind die notwendigen Voraussetzungen für Kooperationen bei der Einrichtung von EParkplätzen zu schaffen (bspw. Sponsoring durch umliegende Unternehmen), zur Auslage
rung von Kosten.

d) Die Themen CarSharing und E-Mobilität sind in der Bauleitplanung zu verankern. Neue Be
bauungspläne sollen grundsätzlich auch unter dem Blickwinkel „Fahrzeug teilen" und „elekt
risch parken" erstellt werden.
e) Es sind eindeutige Markierungen der E-Parkplätze und Ahndung von Verstößen durchzuset
zen.

f) Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten der Kombination zwischen ÖPNV und E-Tanken um
gesetzt werden können.
Dresden, 7. Oktober 2013

Helma Orosz

Vorsitzende

Geschäftsbereicht Stadtentwicklung,
Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
Bearbeiterin:
Telefon:
Sitz:
E-Mail:
Datum:

BMBS
Manuela Scharf
(0351) 4 88 2832
Dr.-Külz-Ring 19
behindertenbeauftragte
@dresden.de
09. Februar 2022

Stellungnahme zur Vorlage V 1407/22
Einführung Sharingleitlinien Mobilität der Landeshauptstadt Dresden

Sehr geehrter Herr Kühn,
genannte Vorlage nehme ich unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis.
Wir begrüßen sehr die Einführung der Sharingleitlinien, da wir viele Beschwerden zu falsch abgestellten Shared
Bikes oder E-Scootern hatten und haben. Von Beginn an nahm auch das Amt für Stadtplanung und Mobilität
die Beschwerden ernst und bemüht sich seitdem um eine Lösung.
Bei den Varianten des Abstellens sind die Möglichkeiten an intermodalen Mobilitätspunkten und festen Stationen die Fahrzeuge abzustellen zu bevorzugen und in den Gesprächen mit den Anbieter*innen empfehlen wir
für diese beiden Varianten zu werben.
Für die Möglichkeiten der virtuellen Stationen und des Abstellens an bestimmten Plätzen im öffentlichen Straßenraum empfehlen wir die Abstimmung und regelmäßige Vorstellung in der AG Barrierefreies Planen und
Bauen, um frühzeitig Problemstellen zu erkennen und diesen entgegen zu wirken.
Unter 2.4, 3.4, 5.4 und 6.4 wird benannt, dass die Anbietenden regelmäßig auf die entsprechenden Vertreter*innen und Verbände zugehen sollten, um deren Problemstellung zu erkennen. Hier erscheint uns die Kommunikation zwischen Anbietenden und der Stadtverwaltung verbindlicher und nachhaltiger. Wie im vorhergehenden Abschnitt dargestellt, haben wir Strukturen in der Stadtverwaltung, die dafür zu nutzen sind, denen
Vertreter der Vereine und Verbände angehören und wir stehen als Büro natürlich auch zur Verfügung.
Eine andere Variante wäre die Anbindung der Thematik Abstimmung an die Projektgruppe ÖPNV/SPNV für Alle
in Trägerschaft des LSKS. Das Projekt unterstützt und begleitet Verkehrsunternehmen und Kommunen, die am
ÖPNV/SPNV im Freistaat Sachsen beteiligt sind. Im Projekt sind zudem sachsenweit Erfahrungswerte vorhanden, die es auch ermöglichen übertragbare gute Beispiele zu kennen und zu kommunizieren.
Unter 4.1 ist „Behindertenfreundlichkeit“ zu ersetzen. Die Formulierung könnte bspw. durch „Barrierearme
Umsetzung“ (von Carsharing vom Flyer bis zur Ladesstation von E-Fahrzeugen) ersetzt werden. Eine barrierearme Gestaltung von Sharing-Angeboten ist nicht nur für Menschen mit anerkannter Behinderung interessant.

...

-2-

Insgesamt ist zu hoffen, dass sich die Gesamtsituation durch die verschiedenen in der Sharingleitlinie dargestellten Maßnahmen verbessert. Anregungen aus den Verbänden und Vereinen wurden berücksichtigt. Dafür
bedanken wir uns.
Abschließend möchten wir den Wunsch formulieren für eine Ergänzung der Vorlage um eine Aussage zum Umgang mit den Monitoringergebnissen. Was passiert konkret, wenn häufig falsch abgestellte Fahrzeuge gemeldet werden? Wer spricht dann mit wem und welche Sanktionen sind denkbar?
Und wir haben auch die Bitte den Beirat für Menschen mit Behinderungen zu beteiligen.
Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

