Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1362/21
Datum: 15.03.2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
01.02.2022
07.02.2022
09.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

16.03.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

24.03.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Sechste Verordnung zur Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen mit Taxen (Taxitarifverordnung) entsprechend Anlage 1.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V 3736-88-1999 vom 4. März 1999
V 1330-30-2001 vom 14. Juni 2001
V3755-SR 71-04 vom 26. Februar 2004
V1110-SR 29-06 vom 27. April 2006
V3114-SR 83-09 vom 25. Juni 2009
V2184/13 vom 11./12. Juli 2013
V3068/14 vom 25. September 2014
V2544/18 vom 1. November 2018
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: Keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
...

3/7
Klimacheck:

Nicht erforderlich

Begründung:
I.

Antrag und Rechtsgrundlage

Die gewerbliche Beförderung von Personen bedarf der Genehmigung nach dem Personenbeförderungsgesetz (PBefG). Das PBefG sieht den Taxiverkehr als Bestandteil des ÖPNV. Deshalb
werden die Fahrpreise über eine Taxitarifverordnung festgelegt. Die Preise für Taxifahrten in der
Landeshauptstadt Dresden wurden zuletzt zum 15. Dezember 2018 geändert.
Die Dresdner Taxigenossenschaft e. G., die über 95 Prozent der Dresdner Taxiunternehmen vertritt, hat mit Schreiben vom 26. Mai 2021 eine Anpassung der Taxitarife beantragt. Mit Schreiben vom 15. Oktober 2021 brachte die Dresdner Taxigenossenschaft e. G. einen abweichenden
Änderungsantrag, zum ursprünglichen Antrag vom 26. Mai 2021, bei dem Zuschlag für Großraumfahrzeuge und bei dem Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des Stadtgebietes ein. Ein
Ergänzungsantrag bezüglich der Erweiterung von Festpreistarifen für bestimmte Fahrtstrecken
wurde am 30. Dezember 2021 eingereicht (Anlage 6).
Eine solche Tarifanpassung bedingt die Änderung der geltenden Tarifverordnung, welche als
Rechtsverordnung zu erlassen ist. Die Entscheidung darüber fällt gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO
i. V. m. §§ 4 Abs. 1 S. 2, 28 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO in die Beschlusszuständigkeit des Stadtrates.
Gemäß § 51 Abs. 1 PBefG ist die Landesregierung ermächtigt, durch Rechtsverordnung Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Taxenverkehr festzusetzen. Sie kann diese Verordnungsermächtigung durch Rechtsverordnung auf andere Behörden übertragen.
Mit § 21 Abs. 2 des Gesetzes zur Regelung des Straßenverkehrs- und Kraftfahrwesens im Freistaat Sachsen (Sächsisches Straßenverkehrsrechtsgesetz – SächsStrVRG) vom 3. Mai 2019 wurde
die Ermächtigung zum Erlass der o. g. Rechtsverordnungen auf die Landkreise und kreisfreien
Städte übertragen.
Gemäß § 53 Abs. 3 SächsGemO i. V. m. §§ 4 Abs. 1 S. 2, 28 Abs. 2 Nr. 4 SächsGemO wird die Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)“ (Anlage 1) dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt. Sie basiert auf dem Antrag der Taxigenossenschaft Dresden e. G. vom
26. Mai 2021 sowie dem Änderungsantrag vom 15. Oktober 2021 (Anlage 2) und der Tarifempfehlung der gutachterlichen Tarifanalyse der Linne + Krause GmbH (Anlage 3).
II.

Aktuelle Situation im Dresdner Taxengewerbe

Seit der letzten Tarifanpassung Ende 2018 haben sich die Rahmenbedingungen für die Dresdner
Taxiunternehmen stark verändert u. a. durch die anhaltende SARS-CoV-2 Pandemie und die stufenweise Erhöhung des gesetzlichen Mindestlohnes. Das Taxengewerbe lebt von der Mobilität
der Menschen, von Fahrgastzahlen des ÖPNV und der Flughäfen, von Veranstaltungen, Messen,
Konzerten, Kongressen, Hotelübernachtungen, Sportevents etc. Diese direkten Faktoren für die
...

4/7
Auftragslage des Taxengewerbes sind mit den Lockdowns im Frühjahr 2020 und Ende 2020 bis
Frühjahr 2021 als Maßnahmen zur Verringerung des Infektionsgeschehens ad hoc weggebrochen. Durch die in den verschiedenen Verordnungen des Sächsischen Staatsministeriums für
Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt zum Schutz vor dem Coronavirus SARS-CoV-2
und COVID-19 (SächsCorona-SchVO) erlassenen Maßnahmen zur Eindämmung des Infektionsgeschehens (u. a. Kontakt- und Ausgangsbeschränkungen, Abstandsregelungen und Schließung
von Einrichtungen und Angeboten) wurde das öffentliche Leben und die Mobilität der Menschen stark eingeschränkt. Das Fahrgastaufkommen ist dementsprechend erheblich gesunken.
Dies führte zu Umsatzeinbußen und Kurzarbeit. Die realisierten Fahraufträge im Jahr 2020 sanken in Auswirkung der eingeschränkten Mobilität im Zuge der SARS-CoV-2 Pandemie auf ein
neues 10-Jahres-Tief. Der Rückgang betrug laut der Taxigenossenschaft Dresden insgesamt
38,53 Prozent. Im Dezember 2020, dem sonst umsatzstärksten Monat des Jahres (Weihnachtsund Silvesterveranstaltungen etc.), war sogar ein Umsatzrückgang von 67,04 Prozent im Vergleich zum Vorjahreszeitraum zu verzeichnen. Mit Bezug auf die o. g. Auswirkungen ist auch im
Taxengewerbe, wie in anderen Branchen, ein Personalweggang zusätzlich zu der bereits bestehenden demographischen Entwicklung zu verzeichnen. Dem Fahrpersonalmangel soll hier mit
einem finanziellen Anreiz entgegengewirkt werden.
III.

Geänderte gesetzliche Rahmenbedingungen im Taxengewerbe

Der gesetzliche Mindestlohn wurde im Jahr 2015 mit 8,50 Euro je Stunde eingeführt, zwischenzeitlich erfolgten stufenweise Anpassungen zuletzt am 1. Juli 2021 auf 9,60 Euro je Stunde.
Zum 1. Januar 2022 erhöht sich dieser auf 9,82 Euro je Stunde und mit Wirkung zum 1. Juli 2022
auf 10,45 Euro je Stunde. Zum Zeitpunkt der Einreichung dieser Vorlage werden Absichtserklärungen aus der Bundespolitik zur weiteren Anpassung des Mindestlohnes auf 12,00 Euro je
Stunde wahrgenommen. Anzumerken ist hier, dass die Hälfte der Dresdner Taxenunternehmen
sogenannte Alleinfahrende ohne angestelltes Fahrpersonal sind und somit die gesetzliche Mindestlohnanpassung keine Anwendung findet. Neben diesen gestiegenen und noch ansteigenden
Personalkosten, insbesondere bei Mehrwagenunternehmen, wirkt sich auch die allgemeine
Steigerung bei den fixen und variablen Kosten (allgemeine Teuerungsrate und Inflation) belastend auf die Betriebsergebnisse der Taxiunternehmen aus.
Die Inflationsrate lag mit Stand September 2021 bei über 4 Prozent. Im Jahr 2021 wurde zudem
die sogenannte CO₂-Steuer eingeführt, sodass sich die Aufwendungen für die Kraftstoffkosten
erhöht haben. Die Kraftstoffkosten stiegen laut dem Statischem Bundesamt um über 25 Prozent
im Vergleich zum Vorjahresmonat (Monat September 2020/2021).
Die Bundesregierung hat weiterführend am 15. Dezember 2020 einen Entwurf des Gesetzes zur
Modernisierung des Personenbeförderungsrechtes vorgelegt. Dieses wurde am 5. März 2021
vom Bundestag und am 26. März 2021 vom Bundesrat beschlossen. Das neue Personenbeförderungsgesetz ist zum 1. August 2021 in Kraft getreten.
Ein besonderer Schwerpunkt liegt dabei auf der Integration von flexiblen, bedarfsgesteuerten
Beförderungsangeboten außerhalb und innerhalb des ÖPNV in den bestehenden Rechtsrahmen
und die Berücksichtigung von Verkehrseffizienz, Umweltverträglichkeit, Sozialstandards und der
Bereitstellung von Fahrzeugen, die für die Beförderung von Menschen mit einer Behinderung
geeignet sind. Eine Umstellung aller konzessionierten Fahrzeuge auf alternative Antriebe ist mit
Blick auf die laufenden Finanzierungs- und Leasingverträge jedoch nur mittelfristig erreichbar.
Die Anschaffungskosten liegen derzeit je nach Fabrikat mindestens 20 Prozent höher im Ver...

5/7
gleich zu den bisherigen konventionellen Antrieben. Allerdings sind die Betriebskosten von EFahrzeugen meist niedriger (Energie, Bremsen, Wartung etc.) als bei Dieselfahrzeugen. Wirklich
belastbare Daten stehen in dieser Hinsicht für Taxifahrzeuge noch nicht zur Verfügung. Die Genehmigungsbehörde hat die Daseinsvorsorge des Taxenverkehrs als Teil des ÖPNV sicherzustellen. Daher sind wirtschaftliche Härten und die Zumutbarkeit für die Unternehmen zu beachten.
Die Bestandsunternehmen benötigen Planungssicherheit bei der Umrüstung der Fahrzeugflotte.
Durch die Tarifanpassung soll diesbezüglich ein finanzieller Ausgleich der Anschaffungskosten
neben den staatlichen Förderprogrammen geschaffen werden.
IV.

Änderung der Tarifstufen und Zuschläge

Durch geänderte Rahmenbedingungen und Vorgaben der Kassenärztlichen Vereinigung Sachsen
(KVS) an medizinisches Fahrpersonal bei Notdienstfahrten sieht die hier vorgelegte sechste Verordnung zur Änderung der „Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)“ einen Entfall der
bisherigen Tarifstufe 1 (kassenärztliche Notdienstfahrten) vor. Statt der bisher drei Tarifstufen
finden künftig nur zwei Tarifstufen Anwendung.
Das neue Personenbeförderungsgesetz sieht zudem auch die Möglichkeit der Einführung von
Taxitarif-Festpreisen und Tarifkorridoren vor. Für stark frequentierte Strecken, wie etwa zwischen Flughafen und Messegelände bzw. Hauptbahnhof, werden Festpreise als durchaus sinnvoll erachtet. Sie geben den Fahrgästen Transparenz und Planungssicherheit. Mit dieser Vorlage
erfolgt die Umsetzung von Taxitarif-Festpreisen für drei Strecken in der künftigen Taxitarifverordnung. Grundlage in der Bewertung der Festpreistarife waren bestehende Preisangebote im
Bereich des taxiähnlichen Mietwagenverkehrs (hier gilt die Preisbildungsfreiheit) als weiterem
Teil des gewerblichen Personenverkehrs, vor der aktuellen Einführung der stufenweisen Anpassung des Mindestlohnes 2021/2022. Zu berücksichtigen waren hier weiterführend die verkehrsbedingten Wartezeiten mit Wartezeittarifen und mehrere zur Verfügung stehende Strecken mit
unterschiedlichen Fahrtlängen. Mit dieser Vorlage erfolgt die Umsetzung von TaxitarifFestpreisen für fünf Strecken in der künftigen Taxitarifverordnung.
Weiterführend werden die bisherigen Zuschläge für eine Großraumtaxe bei ausdrücklicher Bestellung und der Zuschlag bei einer Belegung mit mehr als fünf Fahrgästen zusammengefasst
und der Zuschlagsbetrag entsprechend der Tarifsteigerung angepasst.
Im § 1 Abs. 2 der vorgelegten Tarifverordnung erfolgt eine zeitgemäße redaktionelle Anpassung
in Folge der in der Vergangenheit stattgefundenen Neugliederung der Landkreise in Sachsen.
V.

Tarifanalyse – Prüfung des Antrages auf Plausibilität

Gemäß § 39 Absatz 2 i. V. m. § 51 Abs. 1 und 3 PBefG ist die Genehmigungsbehörde verpflichtet,
die Wirtschaftlichkeit der beantragten Tarife zu prüfen, die Auswirkungen auf das Gemeinwohl
(Interesse an leistungsgerechten bezahlbaren Tarifen) zu beachten und in einen Konsens mit der
Gewinnerzielungsabsicht im Gewerbe zu bringen. Eine Prognose der künftigen wirtschaftlichen
Entwicklung im Zuge u. a. der Auswirkungen des seit dem 1. August 2021 geltenden neuen Personenbeförderungsrechts und der vierten Stufe der Anpassung des Mindestlohns zum 1. Juli
2022 galt es bei dieser Prüfung mit einzubeziehen.
Der Tarifantrag wurde daher einer externen betriebswirtschaftlichen Prüfung unterzogen und
...

6/7
ein vom Antrag abweichender Änderungsvorschlag durch einen öffentlich bestellten Sachverständigen herausgearbeitet. Dieser berücksichtigt einen Ausgleich zwischen den Interessen der
Fahrgäste an bezahlbaren Taxitarifen und dem Interesse der Unternehmen an wirtschaftlich
vertretbaren Entgelten, der eine Auskömmlichkeit im Gewerbe herstellt. Mit Schreiben vom 15.
Oktober 2021 bestätigt die Dresdner Taxigenossenschaft e. G. die gutachterliche Empfehlung
hinsichtlich der Kilometer- und Wartezeittarife. Bei den Zuschlagstarifen brachte die Dresdner
Taxigenossenschaft e. G. einen abweichenden Änderungsantrag, zum ursprünglichen Antrag
vom 26. Mai 2021, bei dem Zuschlag für Großraumfahrzeuge und bei dem Zuschlag für Abholfahrten außerhalb des Stadtgebietes ein. Die gutachterliche Tarifanalyse und der Änderungsantrag der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. bilden die Grundlage der Sechsten Verordnung zur
Änderung der Taxitarifverordnung. Die gutachterliche Tarifanalyse vom 21. September 2021 ist
in der Anlage 3 ersichtlich.
VI.

Anhörungsverfahren

Zum vorliegenden Antrag wurden gemäß § 14 Abs. 2 PBefG






die IHK zu Dresden,
der Landesverband des Sächsischen Verkehrsgewerbes e. V.,
der Landesverband Sächsischer Taxi- und Mietwagenunternehmer e. V.,
der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen (Eichdirektion) und
die Landesdirektion Sachsen angehört.

Seitens der o. g. Stellen liegt die jeweilige Zustimmung zur vorgesehenen Änderung vor bzw.
wurde auf die Abgabe einer Stellungnahme innerhalb der Anhörfrist verzichtet. Die Verwaltung
unterstützt die beantragte Tarifänderung in Form des Vorschlages der durchgeführten Tarifanalyse und empfiehlt die Bestätigung.
VII.

Inkrafttreten

Das Inkrafttreten der Verordnung richtet sich nach § 39 Abs. 5 PBefG. Zu berücksichtigen ist,
dass der Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen mindestens sechs Wochen vor Inkrafttreten von der Verordnung Kenntnis zu erhalten hat. Diese Frist ist für die Erstellung eines Tarifdatenblattes zur Programmierung, dessen Kenntnisnahme durch die für die Programmierung zuständigen Stellen, der Prüfung der Programmierunterlagen und für die Freigabe
der Eichprüfsumme durch den Staatsbetrieb für Mess- und Eichwesen des Freistaates Sachsen
erforderlich. Es ist beabsichtigt, dass die Taxitarife der Sechsten Verordnung zur Änderung der
Tarifverordnung zum 15. Mai 2022 eingeführt werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2
Anlage 3
Anlage 4
Anlage 5
Anlage 6

Sechste Verordnung zur Änderung der Tarifverordnung
Tarifantrag + Begründung der Dresdner Taxigenossenschaft e. G.
Tarifanalyse der Linne + Krause GmbH vom 21. September 2021
Tarifgegenüberstellung bestehender Tarif mit dem beantragten Tarif
Änderungsantrag der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. vom 15. Oktober 2021
Änderungsantrag der Dresdner Taxigenossenschaft e. G. vom 30. Dezember 2021
...

7/7

Dirk Hilbert

