Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1416/22
Datum: 8. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Soziales und Wohnen

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Soziales und Wohnen

26.04.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

12.05.2022

öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Arb, Soz, Gesundh, Wohnen

Gegenstand:
Absichtserklärung zur Berufung einer sachkundigen Einwohnerin bzw. eines sachkundigen
Einwohners in den Ausschuss für Soziales und Wohnen
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat erklärt seine Absicht, gemäß § 10 Absatz 6 Hauptsatzung in Verbindung mit
§ 44 Absatz 2 Sächsische Gemeindeordnung eine sachkundige Einwohnerin bzw. einen sachkundigen Einwohner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berufen.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, geeignete Personen im Rahmen eines öffentlichen
Interessenbekundungsaufrufs im Amtsblatt zu gewinnen und dem Stadtrat die am besten
geeignete Person zur Berufung vorzuschlagen.
3. Der Entwurf des Aufrufs zur Interessenbekundung (Anlage) wird zur Kenntnis genommen.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/3

Begründung:
Die Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ermöglicht in Verbindung mit § 44 Absatz 2
der Sächsischen Gemeindeordnung die widerrufliche Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner mit beratender Funktion in beschließende Ausschüssen.
Hierauf aufbauend ist geplant, den Teilnehmerkreis des Ausschusses Soziales und Wohnen künftig um eine sachkundige Einwohnerin/einen sachkundigen Einwohner zu ergänzen. Ziel ist eine
zusätzliche fachliche Expertise bzw. externe Perspektive zu den Themen des Fachausschusses.
Es werden wichtige Empfehlungen beispielsweise zu Fachplanungen und zu Grundsatzfragen
der Leistungsgewährung bzw. Förderung gegeben.
Gesucht wird mithin eine geeignete Persönlichkeit mit einem breiten praktischen Erfahrungsschatz in den kommunalpolitischen Handlungsfeldern Arbeit, Soziales und Wohnen. Ihr Wohnsitz muss sich in Dresden befinden. Ein Mindestalter für die Berufung gibt es nicht. Mitglieder
des Stadtrates sowie Beschäftigte und Beamtinnen bzw. Beamte der Landeshauptstadt Dresden
können nicht als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. Die Sachkunde
muss anhand geeigneter Belege nachgewiesen werden, z. B. durch Zeugnisse und Referenzen.
Erwartet werden außerdem ein Motivationsschreiben und ein aussagekräftiger Lebenslauf.

Anlagenverzeichnis:
Anlage

Dirk Hilbert

Aufruf zur Interessensbekundung Amtsblatt

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen

Sachkundiger Einwohner (m/w/d) für Mitarbeit im Ausschuss für Soziales und Wohnen gesucht
Aufruf zur Interessenbekundung – Entwurfsstand: 07.02.2022
Dresden liegt Ihnen am Herzen? Sie möchten die Entwicklung der Stadt aktiv mitbestimmen? Sie möchten Ihre Sachkenntnis, Erfahrungen und Interessen einbringen? Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden beabsichtigt, eine sachkundige Einwohnerin oder einen sachkundigen Einwohner in den Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berufen. Sie können sich ab sofort bewerben.
Sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sind kommunale Ausschussmitglieder mit beratender
Funktion. Sie sind nicht stimmberechtigt, können jedoch dem Stadtrat durch ihre fachlichen Kenntnisse
und Erfahrungen wichtige Empfehlungen aussprechen und somit aktiv den gesellschaftlichen Zusammenhalt in Dresden mitgestalten. Eigene Anträge oder Änderungsanträge zu Beschlussvorlagen stellen, können sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner nicht. Sie werden gemäß § 44 Absatz 2 der
Sächsischen Gemeindeordnung vom Stadtrat berufen. Wie für die Stadträtinnen und Stadträte gilt
auch für sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner eine Verschwiegenheitspflicht.
Gesucht wird eine geeignete Persönlichkeit mit einem breiten praktischen Erfahrungsschatz in den
kommunalpolitischen Handlungsfeldern Arbeit, Soziales und Wohnen. Ihr Wohnsitz muss sich in Dresden befinden. Ein Mindestalter für die Berufung gibt es nicht. Mitglieder des Stadtrates sowie Beschäftigte und Beamtinnen bzw. Beamte der Landeshauptstadt Dresden können nicht als sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner berufen werden. Die Fachkunde muss anhand geeigneter Belege nachgewiesen werden, z. B. Zeugnisse und Referenzen. Erwartet werden außerdem ein Motivationsschreiben und ein tabellarischer Lebenslauf.
Interessierte Einwohnerinnen und Einwohner werden gebeten, ihre Bereitschaft zur Mitarbeit im Ausschuss für Soziales und Wohnen bis 31.08.2022 per E-Mail an gb5-gremienarbeit@dresden.de zu bekunden. Fragen zu diesem Aufruf beantwortet Frau Schütze unter der Rufnummer 0351-4883018.

