Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Oberwartha

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ortschaftsrates Oberwartha (OSR OW/028/2022)
am Donnerstag, 10. März 2022,

18:30 Uhr

in der Ortschaft Oberwartha, Bürgersaal Cossebaude,
Dresdner Straße 3, 01156 Dresden

2/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Uhr
Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

Anwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Tino Hanke
Annett Renner
Mitglied Liste Die Neuen
Steffen Kliemt
Helge Nestler

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wähler Oberwartha
Gert Reinhold

Uhr
Uhr

3/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 15.02.2022

3

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Oberwartha der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten
Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

V-OW0047/22
beschließend

4

Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.
2022

V-OW0044/22
beschließend

5

Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha 2022

V-OW0043/22
beschließend

6

Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2022

V-OW0045/22
beschließend

7

Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2022

V-OW0046/22
beschließend

8

9

Anfrage an Fachamt zum Thema: "Absterbende Bäume in den
Pflanztaschen Liebknechtstraße/Neubepflanzung"
Einreicher: Die Neuen
Anfrage an Fachamt zum Sachstand B-Plan Nr. 186 Oberwartha

10

Informationen und Anfragen

nicht öffentlich
11

Allgemeines

4/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

öffentlich

1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

Der Ortsvorsteher Herr Hanke eröffnet die Sitzung, begrüßt die Ortschaftsräte sowie die ca. 15
anwesenden Einwohner und stellt die Beschlussfähigkeit fest.

Abstimmungsergebnis:

2

Bestätigung der Tagesordnung für die Sitzung sowie der Niederschrift der Sitzung vom 15.02.2022

Die Tagesordnung für die heutige Sitzung wird bestätigt. Die Niederschrift der Sitzung vom
15.02.2022 wird mit einer Enthaltung ebenfalls bestätigt.

Abstimmungsergebnis:

3

Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Oberwartha der Landeshauptstadt Dresden als Ortschaftsrat gewählten Person und Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

V-OW0047/22
beschließend

Begründung:
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Herr Tino Hanke in den Ortschaftsrat
Oberwartha (Wahlvorschlag - Freie Wähler Oberwartha) gewählt.
Der Ortschaftsrat Oberwartha hat Herrn Tino Hanke, am 14. Dezember 2021 zum Ortsvorsteher der Ortschaft Oberwartha gewählt und am 9. Februar 2022 wurde dieser durch den
Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt.

5/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Dem Ortschaftsrat obliegt grundsätzlich die Entscheidung, den Ortsvorsteher aus seiner Mitte zu wählen oder nicht. Wenn der/die Ortsvorsteher/in, wie erfolgt, aus der Mitte des Ortschaftsrates gewählt wurde, scheidet diese/dieser jedoch nach seiner Ernennung zum/zur
Ehrenbeamten/in auf Zeit (Ernennung des/der Ortsvorstehers/in auf Zeit richtet sich nach
den § 68 Abs. 1 Satz 3 i. V. m. §§ 4 und 5 Beamtenstatusgesetz (BeamtStG)) automatisch aus
dem Ortschaftsrat aus und ein/e Nachrücker/in nimmt seinen Platz im Ortschaftsrat ein. Für
den/die betreffenden Ortsvorsteher/innen besteht dann ein Hinderungsgrund nach §§ 69
Abs. 1 Satz 1 1. Alt, 34 Abs. 1 Satz 1 und 2 sowie 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO. Dies ist damit
zu begründen, dass nach der Sächsischen Gemeindeordnung auf den/die Ortsvorsteher/in
die Vorschriften über den Bürgermeister entsprechend anzuwenden sind (§ 69 Abs. 1 Satz 1
1. Alt SächsGemO). Der Bürgermeister und damit auch der/die Ortsvorsteher/in kann nicht
gleichzeitig Mitglied im Gemeinderat/Ortschaftsrat und Vorsitzende/Vorsitzender mit
Stimmrecht als Bürgermeister/in/Ortsvorsteher/in sein. Das Gleiche gilt in der entsprechenden Anwendung für die Ortsvorsteher/in in Bezug auf den Ortschaftsrat. Daher liegt ein Hinderungsgrund vor, der zum automatischen Ausscheiden als gewähltes Mitglied aus dem betreffenden Gremium (§ 32 Abs. 1 Nr. 1 SächsGemO) mit der erfolgten Ernennung zum/zur
Ehrenbeamten/in führt. Der/die Ortsvorsteher/in ist dann nur noch als Ortsvorsteher/in mit
Stimmrecht im Ortschaftsrat vertreten. Nach der Sächsischen Gemeindeordnung rutscht in
diesem Fall ein/e Nachrücker/in nach. Dies ist durch den Ortschaftsrat nunmehr festzustellen. Nur nach dieser Verfahrensweise kann die Frage des doppelten Stimmrechts des/der
Ortsvorstehers/in (als Mitglied und als Ortsvorsteher/in) rechtssicher geklärt werden. Zudem führt dies zu einem ausgeglichenen Stimmverhältnis im Ortschaftsrat im Vergleich zur
Wahl eines Externen zum/zur Ortsvorsteher/in (Externer als OV: feste Anzahl Mitglieder +
Ortsvorsteher/in; Wahl aus der Mitte ohne Nachrücken: fest Anzahl Mitglieder minus 1 +
Ortsvorsteher/in).
Gemäß § 69 Abs. Satz 1 i. V. m. § 34 Abs. 2 SächsGemO rückt der als nächste Ersatzperson gewählte
Bewerber nach.

Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Oberwartha
am 26. Mai 2019 wurde, Herr Karsten Schönherr, gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO i.V.m. § 21
Abs. 2 KomWG als nächste Ersatzperson mit 33 Stimmen festgestellt.
Herr Schönherr teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 29. Januar 2022 mit,
dass er bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Oberwartha nachzurücken.
Herr Schönherr ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der
Landeshauptstadt Dresden seit mehreren Jahren Bürgerin der Ortschaft Oberwartha und
dementsprechend als solcher wählbar. Er hat in seiner Erklärung vom 29. Januar 2022 keine
Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich seiner Person geltend gemacht.
Herr Hanke verpflichtet Herrn Schönherr gemäß § 35 Abs. 1 SächsGemO.

6/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

1.

Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Herr Tino Hanke, am 14. Dezember 2021 durch
den Ortschaftsrat Oberwartha gewählt und am 09.Februar 2022 formell durch den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt wurde.

2.

Der Ortschaftsrat stellt fest, dass Herr Tino Hanke, durch die Ernennung zum Ehrenbeamten auf Zeit einen Hinderungsgrund hat und somit in seiner Funktion als Ortschaftsrat
der Ortschaft Oberwartha ausscheidet.

3.

Der Ortschaftsrat Oberwartha stellt fest, dass Herr Karsten Schönherr, als Ersatzperson
in den Ortschaftsrat Oberwartha nachrückt.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 4 Nein 0 Enthaltung 0
4
Finanzmittel für den Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V.
2022

V-OW0044/22
beschließend

Vom Verein liegt ein Antrag mit Kostenaufschlüsselung dafür vor. Die einzelnen Aktionen werden in der Sitzung durch den Vereinsvorstand erläutert.
Zur Sprache kommt vor allem die Anschaffung eines Druckers sowie die Finanzierung der Vereinshaftpflicht. In der Heimatsammlung steht bereits ein vom Ortschaftsrat vor einigen Jahren
finanzierten Druckers. Hier muss nun gemeinsam mit dem Freundeskreis Heimatkunde geprüft
werden, inwieweit dieser Drucker allen Vereinen in Oberwartha zur Verfügung steht.
Hinsichtlich der Vereinshaftpflicht muss anhand der Rahmenrichtlinie für Förderungen durch die
Stadt Dresden/den Ortschaftsrat ebenfalls geprüft werden, ob dies möglich ist.
Herr Hanke betont nochmal, dass auch im Jahr 2022 wenig Finanzmittel für Oberwartha zur Verfügung stehen. Da auch noch nicht von allen Vereinen/Freundeskreisen Finanzanträge vorliegen, plädiert er dafür, vorerst nur einen Teil für demnächst schon anstehende Unternehmungen
zu beschließen.
Er schlägt vor, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. vorerst einen Finanzzuschuss in
Höhe von 1.800 € zu gewähren. Dem stimmen die Räte so zu.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Kinder- und Jugendverein Oberwartha e.V. für
verschiedene Aktivitäten und Feste im Jahr 2022 einen Betrag in Höhe von 1.800 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.

7/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0
5
Finanzmittel für Seniorengruppe Oberwartha 2022

V-OW0043/22
beschließend

Von der Seniorengruppe liegt dazu ein Antrag vor. Für die erste Busfahrt gibt es auch bereits ein
Angebot, welches ebenfalls dem Antrag beiliegt.
Frau Reinhold berichtet, dass für die zweite Busfahrt demnächst das Angebot kommen wird.
Dieses wird dann umgehend an den Ortschaftsrat weitergeleitet.
Außerdem wird nach wie vor von den Teilnehmern ein Unkostenbeitrag erhoben, welcher dann
wiederum für die weiteren geplanten Veranstaltungen im Jahr genutzt werden, so dass kein
weiterer Zuschuss des Ortschaftsrates erforderlich wird.
Da die Busfahrten dann immer zeitnah zum Angebot bestätigt werden müssen, wird hier vorgeschlagen, den Senioren die gesamten beantragten Finanzmittel zu gewähren.
Diskutiert werden auch die Bekanntmachungen zu den Busfahrten. Frau Reinhold berichtet,
dass die Oberwarthaer Senioren direkt angesprochen werden. Da es eine sehr große Anzahl ist,
erscheint hier eine öffentliche Bekanntmachung nicht sinnvoll. Zumal es dann auch möglich sein
kann, dass sich Senioren melden, welche nicht in Oberwartha wohnen.
In diesem Zusammenhang wird auch vorgeschlagen, eine Liste mit Kontaktdaten aller Oberwarthaer Vereine und Freundeskreisen z.B. im Internet und im Infoblattes zu veröffentlichen.
Dies soll über die Verwaltungsstelle Cossebaude organisiert werden.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, der Seniorengruppe Oberwartha für die Seniorenbusfahrten 2022 einen Betrag in Höhe von 1.700,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

Abstimmungsergebnis:

8/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
6
Finanzmittel zur Betreuung der Oberwarthaer Internetseite 2022

V-OW0045/22
beschließend

Durch Herrn Boehr wird die Oberwarthaer Internetseite bereits seit vielen Jahren betrieben.
Dafür erhält er jährlich einen finanziellen Zuschuss, um die anfallenden Kosten zu decken. Die
Pflege und Aktualisierungen erfolgen kostenlos.
Angeregt wird, diese Seite zu überarbeiten bzw. neu zu gestalten. Frau Renner bietet ihre Unterstützung dazu an.
Dazu soll mit Herrn Böhr Kontakt aufgenommen werden. Herr Hanke wird sich mit Herrn Böhr in
Verbindung setzen und in der nächsten Sitzung darüber berichten.
Ebenfalls soll angefragt werden, ob ein Buchungskalender für die Nutzung des Kulturraumes
Max-Schwan-Straße 4 durch Vereine und Privatpersonen eingestellt werden kann. Darauf soll
auch die Verwaltungsstelle Cossebaude zugreifen können um die Termine, welche auch telefonisch erfragt werden, besser zu koordinieren.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Pflege und ständigen Aktualisierungen der Internetseite www.oberwartha.de im Auftrag des Ortschaftsrates, für das Jahr 2022 einen Betrag von
150,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 Herrn Tassilo Boehr bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
7
Verfügungsfonds Ortsvorsteher 2022

V-OW0046/22
beschließend

Für u.a. Jubiläen, Gratulationen, Gratifikationen, Reinigungsarbeiten (Kulturraum) fallen Kleinbeträge an, welche durch den Ortsvorsteher mittels Quittungen in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgerechnet werden. Ebenfalls sollen in diesem Jahr die vom Bürger- und Ortsverein
Oberwartha e.V. anderen Vereinen und Einrichtungen von Oberwartha in Rechnung gestellten
Mietkosten für Biertischgarnituren darüber beglichen werden.

9/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Um viele Beschlussfassungen zu Kleinbeträgen zu vermeiden, wird dem Ortsvorsteher dieser
Betrag zur Verfügung gestellt. Eine Abrechnung dieses Betrages kann jeweils zum Jahresende in
der Verwaltungsstelle eingesehen werden.
Herr Kliemt appelliert an den Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V., dass von ortsansässigen
Vereinen keine Mietkosten für die Ausleihe der Biertischgarnituren für Festivitäten des Vereins
in der Ortschaft berechnet werden sollen.
Der Ortsvorsteher bittet die Vereine und Freundeskreise in diesem Zusammenhang auch um
Suche nach Spendern oder Sponsoren für anstehende Veranstaltungen.
Er informiert, dass in diesem Jahr das Sommerfest wie auch der Weihnachtsmarkt in Oberwartha durch den Feuerwehr Verein Oberwartha durchgeführt werden. Dazu wird es auch noch
einen Finanzantrag an den Ortschaftsrat geben. Ebenfalls wird der Verwendungsnachweis für
die dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. in den letzten beiden Jahren bereitgestellten
Finanzmittel für diese Festivitäten geprüft. Eventuell kommt es dabei zu einer Rückzahlung von
nicht benötigten Geldern.
Der Ortschaftsrat wird von der Verwaltungsstelle Cossebaude darüber informiert.

Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, für den Verfügungsfonds des Ortsvorstehers für 2022
einen Betrag von 1.000,00 € aus dem allgemeinen Verfügungsfonds 2022 bereitzustellen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
8
Anfrage an Fachamt zum Thema: "Absterbende Bäume in den
Pflanztaschen Liebknechtstraße/Neubepflanzung"
Einreicher: Die Neuen
Dazu wurde von der Fraktion Die Neuen, Herrn Kliemt ein Antrag mit nachfolgender Begründung eingereicht.
Die gepflanzten Bäume in der Liebknechtstrasse trugen gut zu einer Auflockerung des
Straßenbildes bei, die kugelförmigen Baumkronen der Haselnussbäume waren hübsch anzusehen, die Haselnüsse luden im zum Sammeln ein. Im Laufe der letzten Jahre sind im
Straßenverlauf die Hälfte der Bäume abgestorben und gefällt worden, die gleichzeitig gepflanzten Bäume der Dorotheenstraße sind zu stattlichen Bäumen herangewachsen. Gemeinsam mit dem zuständigen Fachamt möchte der Ortschaftsrat Oberwartha über das

10/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

neu beschlossene Baumkonzept der Stadt Dresden Nachpflanzung der Pflanztaschen anstreben. Jedoch ist aus Sicht des OR vor einer erneuten Investition erst einmal die Ursache
des Abstrebens der Bäume zu ermitteln, liegt es tatsächlich an der undichten, im Jahre
1934 gelegten Gasleitung? Gleichzeitig erbittet der Ortschaftsrat das untersuchende Fachamt um Freigabe zur Neubepflanzung.

Die Räte stimmen dem Antrag zu. Damit wird diese Anfrage über den Oberbürgermeister
an das Fachamt weitergereicht.

Der Ortschaftsrat beschließt: Den Oberbürgermeister zu bitten, durch das zuständige
Fachamt eine Untersuchung/ Feststellung durchführen zu lassen, warum innerhalb der letzten Jahre von den insgesamt 24 Bäumen in den Pflanztaschen der Liebknechtstrasse in
Oberwartha, die Hälfte der Bäume eingegangen sind. Allein in diesem Jahr wurden 5 Bäume gefällt. Die zur gleichen Zeit gepflanzten 5 Bäume gleicher Art in der abgehenden
Dorotheenstr. sind alle gut gewachsen und stattlich.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 5 Nein 0 Enthaltung 0
9
Anfrage an Fachamt zum Sachstand B-Plan Nr. 186 Oberwartha

In den vergangenen Sitzungen wurde mehrfach zum aktuellen Stand des B- Planes 186
diskutiert, vor allem im Zusammenhang mit der Verpachtung der Gärten an der
Dorotheenstraße und Schwarzer Weg.
Bereits im Jahr 2009 wurde dem Ortschaftsrat Oberwartha und Cossebaude der B-Plan
Nr.186 Dresden-Cossebaude Nr. 3 Am Osterberg (das B-Plangebiet betraf beide Ortschaften) vorgestellt. Verbunden damit war auch ein Artenschutzgutachten. Zu diesem
Gutachten gab es mehrere Anfragen. Antworten dazu liegen dem Ortschaftsrat bisher
keine vor.
Im Jahr 2015 wurde durch das Fachamt angeregt, den B-Plan 186 zu teilen in den neuen
B-Plan 3033 - Albertplatz und den B-Plan 186 - Am Osterberg, was dann auch im Jahr
2018 erfolgte.
Der B-Plan 3033 - Albertplatz wurde zwischenzeitlich vom Fachamt soweit bearbeitet,
dass geplant ist, diesen im Frühjahr 2022 im Ortschaftsrat Cossebaude vorzustellen.

11/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Folgende Anfrage wird von den Räten einstimmig bestätigt:

Der Ortschaftsrat Oberwartha bittet den Oberbürgermeister, das zuständige Fachamt zu
beauftragen, dem Ortschaftsrat den aktuellen Sachstand zum B-Plan 186 Oberwartha
mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
10

Informationen und Anfragen

Herr Hanke informiert die Räte zu einer Anfrage einer Bürgerin von Oberwartha. Es soll zu einem runden Geburtstag eines Familienmitgliedes eine Bank gespendet und in der Ortschaft aufgestellt werden. Dabei wird der Ortschaftsrat um Vorschläge zu Standorten in Oberwartha angefragt.
Seitens der Räte wird nach Diskussion vorgeschlagen, die Bankform in Anlehnung an die Bank,
welche an der Hässigen Straße steht, anzulehnen. Vorgeschlagen wird als Standort letztendlich
die kleine Grünfläche auf dem Platz, wo die zukünftigen Outdoorgeräten stehen.
Herr Hanke wird das den Spendern so mitteilen und gleichzeitig auch eine Information an die
Verwaltungsstellenleiterin Cossebaude machen, damit dies mit dem Fachamt abgestimmt werden kann.
Von Bürgern wird gebeten, die kaputte Bank am „Katzensprung“ reparieren zu lassen. Dies wird
ebenfalls an die Verwaltungsstelle Cossebaude gemeldet.
Herr Hanke informiert über eine Beschlusskontrolle aus dem Fachamt zu einem Beschluss vom
Juli 2020 hinsichtlich der Aufstellung von Outdoorgeräten. Da sich dieses Vorhaben bereits in
Planung und Umsetzung befindet, wird diese zu den Unterlagen gelegt.
Des Weiteren informiert er über demnächst anstehende Straßenbaumaßnahmen an der GustavVoigt-Straße und an der Friedensallee. Über derlei Maßnahmen können sich die Bürger auch im
Themenstadtplan unter www. Dresden.de informieren.
Herr Hanke hatte hinsichtlich der zurzeit laufenden Baumaßnahmen an der Gustav-Voigt-Straße
Kontakt mit dem Straßenmeister der Stadt Dresden und der ausführenden Firma. Der zu ersetzende Bord am Straßenrand wird demnach erweitert bzw. durchgängig gesetzt, so dass es für
eine vorgesehene und in Planung befindliche Verlängerung des Gehweges nützlich ist.
Ebenfalls kommt dabei zur Sprache, dass der Ausbau der Straße Zur Schäferei nun doch erfolgen
soll. Herr Hanke erinnert nochmal, dass er diesen Straßenzustand bei seinem Gespräch mit dem
Oberbürgermeister im Dezember 2021 ebenfalls angesprochen hat. Sobald dazu etwas Schriftliches vorliegt, werden die Räte informiert.
Zur Neugestaltung des Friedensplatzes wurden inzwischen zwei Firmen angesprochen, welche
dazu Angebote abgeben wollen.
Hinsichtlich des seit längerem diskutierten Verpachtung des Weges „Bierallee“ für die Feldpächter im hinteren Teil gab es vom Fachamt/Umweltamt zum Befahren von Wegen im Landschaftsschutzgebiet folgende Aussage:

12/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Die Befahrung des Weges ist naturschutzrechtlich gemäß § 6 Nr. 1 der Verordnung des Landkreises Meißen zur Festsetzung des Landschaftsschutzgebietes "Elbtal zwischen Dresden und
Meißen mit linkselbischen Tälern und Spaargebirge" für die Nutzung und Bewirtschaftung landund forstwirtschaftlicher Grundstücke zulässig. Wenn die landwirtschaftlichen Flächen nicht
anders erreicht werden können als über die Bierallee, dann steht Naturschutzrecht der Befahrung nicht entgegen. Das umfasst auch die Selbstversorger, die auf den Flächen ihr Gemüse ernten. Als Naturschutzbehörde haben wir daher kein rechtliches Instrumentarium, um den Weg
voll zu sperren.
Aus diesem Grund ist zu prüfen, ob das aufgestellte Verkehrsschild dann noch sinnvoll ist bzw.
muss dieses dann mit einem Zusatzschild 1026-36 – landwirtschaftlicher Verkehr frei ergänzt
werden. Dazu soll eine Prüfung und Beantragung über die Verwaltungsstelle Cossebaude erfolgen.
Für den Pächter des hinteren Feldes soll nunmehr ein Schlüssel für die Poller bereitgestellt und
dies vertraglich mit dem Ortschaftsrat festgehalten werden.
Das zuständige Fachamt der Stadtverwaltung Dresden wird über diese Entscheidung des Ortschaftsrates informiert.
Herr Nestler spricht das Thema: „Befangenheit“ im Ortschaftsrat an und bezieht sich damit auf
das Dienstverhältnis zwischen der Firma von Herrn Hanke und Herrn Schönherr.
Diese Anfrage wird an die Juristen der Stadt Dresden weitergeleitet.
Im Nachgang zur Sitzung dazu folgende Antwort, welche bereits alle Ortschaftsräte zur Kenntnis
erhielten:
Rein rechtlich ist die Befangenheit in der Sächsischen Gemeindeordnung in § 20 (für OSR i.V.m. § 69
Abs. SächsGemO) umfassend und damit auch abschließend geregelt.
§ 20 Abs. 1 SächsGemO:
(1) Der ehrenamtlich Tätige darf weder beratend noch entscheidend mitwirken, wenn er in der Angelegenheit bereits in anderer Eigenschaft tätig geworden ist oder wenn die Entscheidung ihm selbst
oder folgenden Personen einen unmittelbaren Vorteil oder Nachteil bringen kann:
1.seinem Ehegatten, Verlobten oder Lebenspartner nach § 1 des Lebenspartnerschaftsgesetzes,
2. einem in gerader Linie oder in Seitenlinie bis zum dritten Grade Verwandten,
3. einem in gerader Linie oder in Seitenlinie bis zum zweiten Grade Verschwägerten oder als verschwägert Geltenden, solange die die Schwägerschaft begründende Ehe oder Lebenspartnerschaft nach § 1
des Lebenspartnerschaftsgesetzes besteht,
4. einer von ihm kraft Gesetzes oder Vollmacht vertretenen Person,
5. einer Person oder Gesellschaft, bei der er beschäftigt ist, sofern nicht nach den tatsächlichen Umständen der Beschäftigung anzunehmen ist, dass kein Interessenwiderstreit besteht,
6. einer Gesellschaft, bei der ihm, einer in Nummer 1 genannten Person oder einem Verwandten ersten
Grades allein oder gemeinsam mindestens 10 Prozent der Anteile gehören,
7.einer juristischen Person des privaten Rechts, in deren Vorstand, Aufsichtsrat, Verwaltungsrat oder
vergleichbarem Organ er tätig ist, oder einer juristischen Person des öffentlichen Rechts, ausgenommen
einer Gebietskörperschaft, in deren Organ er tätig ist, sofern er diese Tätigkeit nicht als Vertreter der Gemeinde oder auf deren Vorschlag hin ausübt.
Nach dieser Regelung geht die Befangenheit grundsätzlich vom betreffenden Gegenstand (TOP) aus und
nicht vom Verhältnis der Ratsmitglieder unter einander oder zum OV. Demnach ergibt sich pauschal kein
Befangenheitstatbestand. Es könnten jedoch beide befangen sein, sollte ein TOP die Firma von Herrn
Hanke direkt betreffen (z.B. eine Auftragserteilung oder so).
Es ist auch davon auszugehen, dass Herr Hanke und der Nachrücker Herr Schönherr
berufliches und ehrenamtliches klar trennen und beide somit ihre ehrenamtlichen Aufgaben gewissenhaft
und frei erfüllen werden.

13/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

In diesem Jahr findet wieder die Aktion „Sauber ist Schöner“ statt. In Oberwartha soll dazu für
den
9. April 2022 aufgerufen werden. Frau Renner wird eine Information für den Schaukasten min
Oberwartha vorbereiten. Handschuhe und Müllsäcke können in der Verwaltungsstelle Cossebaude abgeholt werden bzw. wird die Verteilung dann vor Ort an der „Schule“ Max-SchwanStraße 4 erfolgen.
Anfragen:
Wohin sollen Anfragen an den Ortsvorsteher bzw. den Oberwarthaer Ortschaftsrat geschickt
werden?
Dazu gibt es eine direkte E-Mail Adresse des Ortsvorstehers oder über die Struktur – Mailadresse der Verwaltungsstelle Cossebaude: Ortschaft-Cossebaude@Dresden.de. Diese wird dann
umgehend an den Ortsvorsteher weitergeleitet.
In diesem Zusammenhang wird erneut gefragt, wo die Anfrage an die allgemeine Mailadresse
Oberwartha (über die Internetseite von Oberwartha) hingehen und ob darüber für jeden Ortschaftsrat eine eigene Mailadresse eingerichtet werden kann. Auch dazu wird Herr Hanke den
Betreuer Herrn Böhr befragen.
Von den anwesenden Bürgern gibt es die Anfrage, ob die Termine der öffentlichen Sitzungen,
welche in die Ferienzeiten fallen, kurzfristig geändert oder überhaupt für das ganze Jahr anders
bestätigt werden können.
Von der Verwaltung wird darauf hingewiesen, dass die Sitzungen aller Ortschaftsräte mit den
Sitzungen der Ausschüsse des Stadtrates abgestimmt werden. Auch sollte eine gewisse Regelmäßigkeit der Termine übers Jahr erkennbar sein, damit für Beratungen/Vorstellungen von Vorlagen der Fachämter in den Stadtbezirks- und Ortschaftsratssitzungen die Termine festgelegt
werden können. Sollte sich abzeichnen, dass bei einer Sitzung zu erkennen ist, dass eine Beschlussfähigkeit auf Grund Verhinderung von Räten nicht gegeben ist, kann kurzfristig eine Terminänderung beschlossen werden.
Für das kommende Jahr soll dann bei der Terminfestlegung eine erneute Prüfung und eventuell
auch Änderung des Wochentages beraten werden.
Zum Thema: „Geschwindigkeitsmeßtafeln“ informiert die Verwaltungsstellenleiterin, dass ein
Antrag auf Sondernutzung beim Fachamt gestellt wurde. Eine Antwort steht noch aus.
Weiterhin berichtet die Verwaltungsstellenleiterin, dass bereits erste Absprachen zur Herrichtung des Platzes durch den Bauhof Cossebaude mit dem zuständigen Fachamt erfolgten. Hinsichtlich der auf dem Flurstück liegenden alten Wasserleitung sind weitere Absprachen und
eventuell auch eine vor Ort Begehung notwendig. Laut Fachamt muss dann ein Gestattungsvertrag zwischen der Stadt Dresden und dem Ortschaftsrat geschlossen werden. Dies bedarf jedoch
auch einer weiteren Prüfung. Die dann pro Jahr entstehenden Wasserkosten müsste der Ortschaftsrat tragen. Dazu geben die Räte schon in Einverständnis.
Angefragt wird nach dem Stand zum Fußgängerüberweg. Dazu laufen zurzeit noch Absprachen
mit dem Fachamt. Herr Hanke wird nach Vorlage weiterer Informationen darüber berichten.
Zum geplanten Um- und Ausbau im Objekt Gustav-Voigt-Straße (3 – Seit- Hof) sowie den geplanten Gehweg in der Kurve ortsauswärts gibt Herr Hanke die im vorliegenden Informationen
dazu bekannt. Es zeichnet sich jetzt schon ab, dass sich der Bau des Gehweges noch eine lange
Zeit hinziehen wird, da erst Grunderwerb durch die Stadt Dresden notwendig wird. Die Kosten
dafür trägt nach ersten Informationen die Stadtverwaltung.

14/14
ö NS OSR OW/028/2022 10. März 2022

Abstimmungsergebnis:

Tino Hanke
Vorsitzender

Sonja Michael
Schriftführerin

