Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 41. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) (AV/IT/041/2022)
am Montag, dem 28. März 2022,

16:30 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
(vorbehaltlich der aktuellen Gesetzes- und Verordnungslage)

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1420/22, V1404/22
und V1341/21)

2

Bericht zum Organisationsentwicklungskonzeptes (OEK) der
Landeshauptstadt Dresden

3

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich
4

Besetzung der Stelle "Direktor Stadtmuseum (m/w/d)" in den Museen der Stadt Dresden
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1405/22
beschließend

5

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Grundstückswertermittlung“ im Amt für Geodaten und Kataster.
Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

V1363/21
beschließend

6

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

V1377/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht
7

Vergleich im Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatzansprüchen gegenüber der Sparkasse Dachau für den Verlust
eines vertraglich vereinbarten Ankaufsrechtes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1481/22
beratend
(federführend)

8

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1422/22
beratend
(federführend)

9

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2022
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1421/22
1. Lesung
(federführend)

3/3
10

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domain besser nutzen:
Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
1. Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
11

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden
Einreicher: Fraktion AfD

A0341/22
1. Lesung
(federführend)

12

Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung
der webbasierten Software „Kita-Planer 2“ der Firma netgo GmbH
mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Landeshauptstadt Dresden
Einreicher: Mitglieder des JHA

A0311/22
beratend
(federführend)

13

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbezirksamtsleiterin

A0299/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
14

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen
15

Dresden für eine Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe Mehr Verantwortung braucht mehr Gehalt
Einreicher: SPD-Fraktion

16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

Dr. Peter Lames
Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

A0342/22
beratend

