LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0336/22
Datum:

14. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

(F/038/2022)

über:

Eilantrag: Transparente Haushaltsberatungen ermöglichen

Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt gemäß § 9, Satz 1 der Bürgerbeteiligungssatzung der Landes
hauptstadt Dresden vom 21.03.2019 die Einleitung eines Bürgerhaushalts-verfahrens
nach § 13, Abs. 1 Satz 2 Nr. 1 bis 6 Bürgerbeteiligungssatzung.

Abstimmung:

1 JA,8 NEIN,7 Enthaltungen

Ergebnis:

Ablehnung

2, Der Stadtrat fordert den Oberbürgermeister ferner auf

a) den Haushaltsentwurf 2023/24 in maschinenlesbarer Form zu veröffentlichen.
b) die vollständige Aufschlüsselung der Produkte des Haushaltsentwurfs dem Stadtrat

und der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
Abstimmung 2a) und 2b):

9 JA,6 Nein, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Zustimmung

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

c) den Stadtbezirksbeiräten einen nach den speziellen Vorhaben in den Stadtteilen auf
geschlüsselten Haushaltsentwurf für die Beratungen zur Verfügung zu stellen und
diese durch Vertreter der Verwaltung in den Stadtbezirksbeiräten zu erläutern.

Abstimmung:

Abstimmung:

13 JA, 2 NEIN, 1 Enthaltung

Ergebnis:

Ablehnung

punktweise Abstimmung

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

