Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Dresden.
DIs2gen'

Vorlage Nr.:

V-PI00062/22

Datum:
15, MRZ, 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

05.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Klausurtagung
Stadtteilrunde Plauen" durch Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e.V.

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Klausurtagung Stadtteilrunde Plauen am 16. Mai 2022” durch den Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 880,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-PI00050/21 vom 4. November 2021

aufzuhebende

Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel

Plauen

Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

880,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.19
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben a und g der Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig.
Mit der Unterstützung der Stadtteilrunde Plauen kann deren weiteres koordinierendes Wirken
im Stadtbezirk Plauen befördert werden, an dessen Notwendigkeit angesichts der wachsenden
Herausforderungen durch sich wandelnde Bevölkerungsstrukturen kein Zweifel besteht. Zweck
der Klausurtagung ist, eben dieses abgestimmte Vorgehen zu gewährleisten. Somit ist die Wirkung des Projektes in den Stadtbezirk gewährleistet.
Der Antragsteller veranschlagt 90,00 Euro an Eigenleistungen in Form von Sachmitteln (Moderationsmaterialien). Unter Berücksichtigung der ehrenamtlichen Initiative hält das Stadtbezirk-

3/3
samt eine Vollfinanzierung des Projektes für gerechtfertigt.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die finanzielle Unterstützung
dieses Kleinprojektes entsprechend Ziffer 8 Stadtbezirksförderrichtlinie im elektronischen Umlaufverfahren zu beschließen.
Dieser Beschluss ersetzt den gleichlautenden Beschluss V-PI00050/21 aus dem Vorjahr, da dieses Projekt pandemiebedingt nicht stattfinden konnte. Eine Auszahlung der beantragten Mittel
fand nicht statt.

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
noch 539.074,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

ara
komm.

Stadtbezirksamtsleiter

Plauen für das Jahr 2022 stehen per 2. März 2022

