iS | IBe

Hausmitteilun

).o

.

=
h

“

as f

Aa.

a |

N

Ed

a

&Poo

R

ron

4

EIER

[1 vertraulich

{

Dr

Pl

CA

Sl

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher
der Ortschäft'Gömpitz sowie”

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

4. MRZ. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0089/21 (Sitzungsnummer: OSR GP/026/2021)
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Gompitz für die Entwicklung,
Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des Wohn- und Wirt-

schaftsgebäudes (Postgut Pennrich)

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, die nicht abgerufenen Verfügungsmittel des Ort-

schaftsrates aus dem Jahr 2021 dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für die Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich) bereitzustellen.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Übertragung der Finanzmittel an das Amt für Hochbau
und Immobilienverwaltung, PSP: 70.651009.700.001, Sachkonto: 7851 0000 zu beauftragen.“
Am 21. Dezember 2021 wurden Finanzmittelmittel in Höhe von 29.510,00 Euro übertragen.
Mit freundlichen Grüßen

Steph
ühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung,

Bau, Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

“
.

Detlef Sittel
Beigeordneter

für Ordnung und Sicherheit

