Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1014/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße
aufzuheben.

...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
-

V1683-SB51-07

aufzuhebende Beschlüsse:

-

V1683-SB51-07

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. März 2007 mit Beschluss-Nr.
V1683-SB51-07 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am
Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße beschlossen.
Der Bebauungsplan sollte die Einordnung verschiedener Gemeinbedarfseinrichtungen ermöglichen. Neben dem Neubau einer Kindertageseinrichtung und einer Grundschule war
auch die Einordnung der Schwimmhalle Bühlau zu prüfen. Die Möglichkeit der Anordnung
weiterer Park + Ride-Parkplätze war zu untersuchen.
Im Rahmen der Erarbeitung des Vorentwurfes wurden verschiedene Varianten untersucht
und gegenübergestellt. Hier wurden - aufgrund der Lage des Plangebietes im Außenbereich
und dem Vorkommen von Wald- und Biotopflächen - Beeinträchtigungen naturschutz- und
forstrechtlicher Belange vorgebracht. Darüber hinaus ist mit schwierigen Bodenverhältnissen
aufgrund der bestehenden Gewässer und der Topografie zu rechnen. Der freihändige Erwerb der erforderlichen privaten Flächen war kurzfristig nicht möglich.

...

3/3
Im Ergebnis der Variantenuntersuchung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
Standortentscheidung für die Schwimmhalle Bühlau und eine Kindertageseinrichtung zu
Gunsten des Standortes am ehemaligen Straßenbahnhof Bühlau getroffen.
Der Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau wurde am
30. September 2010 als Satzung beschlossen.
Eine weitere Kindertageseinrichtung kann auf einem städtischen Flurstück an der Neukircher
Straße errichtet werden.
Aufgrund der Standortentscheidungen zur Schwimmhalle und den Kindertageseinrichtungen
ist die Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus
Bühlau/Bautzner Landstraße nicht mehr erforderlich.
Über den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wird der Bereich des Bebauungsplanes langfristig für die Entwicklung zum Schulstandort vorgehalten. Soweit sich mitteloder langfristig der Bedarf für den Neubau einer Grundschule an diesem Standort ergibt,
kann die bauplanungsrechtliche Sicherung in einem eigenständigen Verfahren kleineren
Umgriffes erfolgen.
Die zusätzliche Anordnung von Park + Ride- Parkplätzen steht in engem Zusammenhang mit
der zukünftigen Ausbauplanung des Ullersdorfer Platzes und einer möglichen Fortführung
der Straßenbahn Richtung Weißig und ist inhaltlich in diesem Planungszusammenhang zu
klären.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus
Bühlau/Bautzner Landstraße soll daher aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

