Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1411/22
Datum: 16. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)

Plandatum
08.03.2022
21.03.2022
28.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
beschließend

Zuständig: GB Umwelt, Kommunalwirtschaft

Gegenstand:
Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an den Haltestellen mit
Fahrgastunterständen mit Werbeflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
Die Leistung der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben gemäß Anlage 1 wird an die
Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) vergeben.
Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 175.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des
Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuordnen.

...

2/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V0458/20 Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt Dresden
V0312/20 Direktvergabe von Leistungen an die Stadtreinigung Dresden GmbH
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

entfällt

THH_GB7
10.100.54.5.1.01
44570000

2023: 175.000,00 Euro
2024: 175.000,00 Euro
für Folgejahre siehe Anlage 2

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

entfällt

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

entfällt

Bemerkungen:

...

3/4
Begründung:
Klimacheck:
Es handelt sich nicht um eine Beschlussvorlage zu Bau-, Verkehrs- und Energieversorgungsvorhaben. Auch im Übrigen sind keine entsprechenden Auswirkungen erkennbar. Ein Klimacheck
erfolgt insoweit nicht.
Begründung:
Mit dem Beschluss zur Neuausschreibung der Außenwerberechte in der Landeshauptstadt
Dresden (LHD) (V0458/20) wurde festgelegt, dass die bestehenden Fahrgastunterstände mit
Werbeflächen zurück gebaut werden. Dies hat zur Folge, dass auch die dazugehörigen Papierkörbe an den entsprechenden Haltestellen zurück gebaut werden.
Die Neuanschaffung der Papierkörbe kann auf Grund der geänderten Rechtslage nicht mehr an
die Aufstellung von Werbeanlagen gekoppelt werden und ist von der LHD eigenständig zu organisieren und zu finanzieren (siehe Punkt 3 des Beschlusses). Dafür muss zusätzliches Budget für
das ASA bereitgestellt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden ist bisher für die Beschaffung, Bewirtschaftung und Unterhaltung
der Papierkörbe im öffentlichen Verkehrsraum im Stadtgebiet der LHD zuständig. Die Leistung
wird vom ASA beauftragt und durch die SRD ausgeführt. Bereits die Beschaffung und Aufstellung
der Abfallhaie entlang der Prager Straße als auch der Papierkörbe Madrid im Innenstadtbereich
erfolgte nach Auftrag des ASA durch die SRD und hat sich bewährt. Die abzubauenden Papierkörbe werden bereits durch die SRD bewirtschaftet, die Entleerung der Papierkörbe wird auch
weiterhin durch die SRD erfolgen.
Für die Beschaffung und Gestellung der Papierkörbe an Fahrgastunterständen mit Werbeflächen
sind folgende Modelle unter der Maßgabe der Festlegungen im Gestaltungshandbuch der LHD
möglich:
-

Kauf der Papierkörbe und Aufstellung durch das ASA (nachfolgend Modell Kauf)
Direktvergabe der Leistung an die SRD und Miete der Papierkörbe (nachfolgend Modell
Miete)

Nach der Prüfung aller Vor- und Nachteile erhält das Modell Miete den Vorzug.
Eine Direktvergabe der Leistung an die SRD ist auf Grundlage des geschlossenen Leistungsvertrages mit der SRD (siehe auch V0312/20) möglich. Die Vergabe der Leistung an die SRD ist somit im Wege einer Inhouse-Vergabe vorgesehen. Die Voraussetzungen nach Paragraf 108 Absatz 1 GWB werden durch die SRD weiterhin eingehalten. Insbesondere erfüllt die SRD das Wesentlichkeitskriterium. Zum Stand 31. Dezember 2021 lag die Quote der Leistungen mit denen
die SRD durch die LHD betraut wurde bei ~ 89 %.
Aus folgenden Gründen ist die Direktvergabe der Leistung an die SRD vorteilhaft:
Die SRD bewirtschaftet bereits rund 2.740 Papierkörbe im öffentlichen Verkehrsraum im Auftrag
des ASA, davon werden bei etwa 800 Papierkörben die Kosten für Anschaffung und Gestellung
über eine monatliche Miete abgegolten. Eine parallele Installation von rund 700 Papierkörben
im Eigentum der LHD verhindert Synergien bei der Bewirtschaftung (Zustandskontrollen vor Ort,
Feststellung von Verschleiß und Reparaturbedürftigkeit) inklusive erforderlicher Inventuren bei
der SRD. Zudem wären parallel beim ASA Kapazitäten zu schaffen.

...

4/4
Die SRD verfügt über notwendiges Know-how bei der Beschaffung und Gestellung der Papierkörbe aufgrund der bisherigen Tätigkeiten. Zum jetzigen Zeitpunkt steht der Abbauplan der
Fahrgastunterstände mit Werbeflächen noch nicht fest. Es ist davon auszugehen, dass ein reibungsloser Ablauf von Abbau der Fahrgastunterstände und anschließender Neuinstallation (hier
nur Papierkörbe) nur mit einem hohen personellen Aufwand in der Koordination gewährleistet
werden kann. Hierfür verfügt die SRD über geeignete Strukturen.
Die Beschaffung der Papierkörbe durch die SRD wird im Rahmen eines wettbewerblichen
Vergabeverfahrens erfolgen.
Einen Kostenvergleich der beiden Modelle Kauf und Miete zeigt Anlage 2.
Der Leistungsvertrag mit der SRD ist so angelegt, dass die Entgelte der SRD regelmäßig durch
eine LSP-Kalkulation (Leitsätze für die Preisermittlung aufgrund von Selbstkosten) angepasst
werden. Es können Differenzen der LSP-Entgeltkalkulation und der dargestellten Kostenprognose in geringen Maße auftreten. Ursachen hierfür sind beispielsweise die Preisentwicklung bei
der Beschaffung weiterer Behälter sowie eine Veränderung des Umrechnungsschlüssels der
Gemeinkosten bei der SRD.
Im Ergebnis des Vergleiches ist das Modell Miete wirtschaftlicher und die Vorfinanzierung aus
dem investiven Haushalt entfällt.
Die Miete von Papierkörben ist bereits im Vertrag mit SRD angelegt, die Papierkörbe an Haltestellen mit Fahrgastunterständen würden mit in diesen Vertrag einfließen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 Papierkörbe im Eigentum der JCDecaux
Anlage 2 Kostenvergleich Kauf und Miete Papierkörbe an Haltestellen

Dirk Hilbert

