Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1434/22
Datum: 16. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
04.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Finanzen

02.05.2022

nicht öffentlich

Stadtrat

12.05.2022

öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Feststellung des Jahresabschlusses 2020 der Landeshauptstadt Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Die Jahresabschlussergebnisse 2020 (einschließlich des dazugehörigen Anhangs mit Anlagen und des Rechenschaftsberichtes mit Anlagen) werden gemäß § 88c Abs. 2 der Sächsischen Gemeindeordnung (SächsGemO) nach Durchführung der örtlichen Prüfung gemäß
§ 104 SächsGemO wie folgt festgestellt:

In der Ergebnisrechnung mit
Summe der ordentlichen Erträge von
Summe der ordentlichen Aufwendungen von
einem Überschuss im ordentlichen Jahresergebnis von
Summe der außerordentlichen Erträge von
Summe der außerordentlichen Aufwendungen von

1.812.398.623,87 EUR
1.777.572.762,19 EUR
34.825.861,68 EUR
88.433.342,96 EUR
39.148.487,40 EUR
...

2/21
einem Überschuss im Sonderergebnis von
Verrechnung eines Fehlbetrages im ordentlichen Ergebnis mit
dem Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Verrechnung eines Fehlbetrages im Sonderergebnis mit dem
Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Gesamtergebnis

49.284.855,56 EUR
18.100.000,00 EUR
0,00 EUR
102.210.717,24 EUR

In der Finanzrechnung mit
Zahlungsmittelsaldo aus laufendender Verwaltungstätigkeit von

107.659.900,09 EUR

Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit von

-75.071.448,71 EUR

Zahlungsmittelsaldo aus Finanzierungstätigkeit von

-584.018,58 EUR

Saldo aus haushaltsunwirksamen Vorgängen von

1.180.863,61 EUR

Veränderung des Zahlungsmittelbestandes um

33.185.296,41 EUR

In der Vermögensrechnung (Bilanz) mit
einer Bilanzsumme von
einem Anlagevermögen von
einem Umlaufvermögen von
darunter dem Bestand an liquiden Mitteln von
Aktiven Rechnungsabgrenzungsposten von
einer Kapitalposition von
davon einem Basiskapital von
davon Rücklagen von
Passiven Sonderposten von
Rückstellungen von
Verbindlichkeiten von
Passiven Rechnungsabgrenzungsposten von
2.

5.800.791.769,48 EUR
4.791.127.583,53 EUR
991.793.402,21 EUR
411.793.044,02 EUR
17.870.783,74 EUR
3.808.049.325,44 EUR
1.411.922.944,28 EUR
2.396.126.381,16 EUR
1.256.069.520,24 EUR
104.457.251,83 EUR
622.614.636,65 EUR
9.601.035,32 EUR

Die Landeshauptstadt Dresden nimmt im Jahresabschluss 2020 das eingeräumte Wahlrecht zum Haushaltsausgleich gem. § 72 Abs. 3 Satz 3 der SächsGemO in Verbindung mit
§ 24 Abs. 2 und 3 SächsKomHVO in Höhe von 18,1 Millionen Euro in Anspruch und bildet
in dieser Höhe eine zusätzliche Ergebnisrücklage aus dem ordentlichen Ergebnis.

...

3/21
bereits gefasste Beschlüsse:
V2583/18

Haushaltssatzung 2019/2020 und Wirtschaftspläne 2019 der Eigenbetriebe

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

...

4/21
Begründung:
1. Vorbemerkung
Gemäß § 88 Abs. 2 und § 88c der Gemeindeordnung des Freistaates Sachsen (SächsGemO), in
der Fassung vom 30. Dezember 2020 in Verbindung mit den §§ 47-54 der Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung (SächsKomHVO) in der Fassung vom 17. August 2019, wurde der Jahresabschluss 2020 fristgerecht zum 30. Juni 2021 aufgestellt, der Rechenschaftsbericht zum Jahresabschluss 2020 wurde dem Rechnungsprüfungsamt am 8. Juli 2021 übergeben. Damit lagen
dem Rechnungsprüfungsamt alle gesetzlich geforderten Dokumente zur örtlichen Prüfung vor.
Der Jahresabschluss 2020 besteht aus der Ergebnisrechnung, der Finanzrechnung, den Teilrechnungen, der Vermögensrechnung (Bilanz), dem Anhang und dem Rechenschaftsbericht.
Die örtliche Prüfung des Jahresabschlusses einschließlich des dazugehörigen Anhanges und des
Rechenschaftsberichtes ist gemäß § 104 SächsGemO eine Pflichtaufgabe des Rechnungsprüfungsamtes. Der vom Rechnungsprüfungsamt erstellte Schlussbericht enthält den Bestätigungsvermerk und wird mit der Vorlagennummer V1426/22 in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 15. März 2022 bekannt gegeben.
Nach Abschluss der Prüfung erteilte das Rechnungsprüfungsamt am 21. Dezember 2021 gemäß
§ 10 Abs. 4 SächsKomPrüfVO folgenden Prüfungsvermerk:
„Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2020 der Landeshauptstadt Dresden einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes auf der Grundlage
von § 104 SächsGemO geprüft und bestätigt im Wesentlichen, dass bei den Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig
verfahren worden ist, die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet und belegt sind, der Haushaltsplan eingehalten wurde und das Vermögen, die
Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten und die Schulden richtig
nachgewiesen worden sind.
Aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprach der Jahresabschluss 2020 im
Wesentlichen den gesetzlichen Vorschriften. Unter Beachtung der Grundsätze ordnungsgemäßer Buchführung vermittelte er ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes Bild der
Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Die in den einzelnen Punkten genannten Forderungen/Vorschläge sollten beachtet bzw. umgehend umgesetzt werden.
Einzelne Abweichungen in der Vermögensrechnung von mehr als 0,7 Prozent der Bilanzsumme
oder wesentliche Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen wurden nicht festgestellt. Die bei
der Prüfung getroffenen und im Bericht dargestellten wesentlichen Feststellungen erfordern
keine Einschränkung des Prüfungsvermerkes. Der Anhang einschließlich der Anlagen und der
Rechenschaftsbericht standen im Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelten insgesamt ein
zutreffendes Bild von der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden.
Risiken, die die stetige Aufgabenerfüllung und die Haushaltswirtschaft der Landeshauptstadt
Dresden gefährden, wurden im Rechenschaftsbericht zutreffend dargestellt.

...

5/21
Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung, den Jahresabschluss 2020
einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes dem Stadtrat zur
Feststellung vorzulegen. “
Der Stadtrat stellt gemäß § 88c Absatz 2 SächsGemO die Jahresabschlussergebnisse nach der
örtlichen Prüfung fest. Gemäß § 88c Absatz 3 SächsGemO ist der Beschluss über die Feststellung
der Rechtsaufsichtbehörde unverzüglich anzuzeigen und zusammen mit den Jahresabschlussergebnissen ortsüblich bekannt zu geben.
2. Jahresergebnisse 2020
2.1. Ausgangssituation
Die Haushaltssatzung und der Doppelhaushalt 2019/2020 wurden gemäß Vorlage V2583/18 in
der Sitzung 13./14. Dezember 2018 vom Stadtrat beschlossen. Die Haushaltssatzung für die Jahre 2019 und 2020 wurde mit dem Bescheid der Landesdirektion Sachsen vom 12. Februar 2019
bestätigt und enthält keine genehmigungspflichtigen Bestandteile.
In der Haushaltsplanung 2020 wurde ein ordentliches Ergebnis im Gesamtergebnishaushalt in
Höhe von 2,6 Millionen Euro veranschlagt. Im Haushaltsvollzug 2020 wurde unter Berücksichtigung der zum 30. Juni 2020 bekannten Veränderungen sowie der notwendigen Aufwendungen
im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie im Finanzzwischenbericht 2020
für das ordentliche Ergebnis ein negatives Ergebnis von etwa 98,8 Millionen Euro und für das
Sonderergebnis 74,1 Millionen Euro prognostiziert.
Der im Haushaltsvollzug 2020 prognostizierte Mehrbedarf an Zahlungsmitteln in Höhe von
58,7 Millionen Euro resultiert zum überwiegenden Teil aus den erwarteten Mindereinzahlungen
bei Steuern und Schlüsselzuweisungen sowie Mindereinzahlungen in den einzelnen Geschäftsbereichen aufgrund der Corona-Pandemie.
Entsprechend dem Beschlusspunkt 3 zur Haushaltssatzung 2019/2020 (V2583/18) waren Mittel
in Höhe von insgesamt 43,5 Millionen Euro einer allgemeinen separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen. Entsprechend dem Beschlusspunkt 1 zur Haushaltssatzung 2019/2020
(V2583/18) waren „alle außer- und überplanmäßigen zweckungebundenen Einzahlungen und
Auszahlungen der Jahre 2019/2020 einer separat zu führenden Liquiditätsreserve zuzuführen“.
Nach Umsetzung der gefassten Stadtratsbeschlüsse reduzierte sich die Liquiditätsreserve auf
nahezu Null.
2.2. Ergebnisrechnung
Die gesamten Jahresergebnisse der Ergebnisrechnung sind in der folgenden Abbildung im Vergleich zum Vorjahr und zur Planung dargestellt:

...

6/21
Haushaltsergebnisse
(Angaben in TEUR)

Ergebnis
2019

Beschlossener Fortgeschriebener
Ansatz 2020
Ansatz
2020

Ergebnis
2020

Abweichung
zum Vorjahr

Vergleich Ist /
Fortgeschriebener
Ansatz
(Sp.4./.Sp.3)

(Sp.4./.Sp.1
)
4
5

1

2

3

ordentliche Erträge

1.753.702

1.807.401

1.875.903

1.812.399

58.697

-63.504

ordentliche Aufwendungen

-1.723.040

-1.804.796

-1.853.689

-1.777.573

-54.533

76.116

ordentliches Ergebnis

30.663

2.604

22.214

34.826

4.163

12.612

außerordentliche Erträge

27.909

803

21.166

88.433

60.524

67.267

außerordentliche
dungen

-13.963

-1.710

-32.485

-39.148

-25.185

-6.663

13.946

-908

-11.319

49.285

35.339

60.604

52.027

0

0

18.100

-33.927

18.100

2.312

0

0

0

-2.312

0

98.947

1.697

10.895

102.211

3.264

91.316

Aufwen-

Sonderergebnis
Verrechnung eines Fehlbetrages im ordentlichen Ergebnis
mit dem Basiskapital gemäß §
72 Abs. 3 Satz 3 SächsGemO
Verrechnung eines Fehlbetrages im Sonderergebnis mit dem
Basiskapital gemäß § 72 Abs. 3
Satz 3 SächsGemO

Gesamtergebnis

6

Tabelle 1: Haushaltsergebnisse 2020

Die Regelungen zum doppischen Haushaltsausgleich begründen sich seit 2018 insbesondere im
72 Abs. 3 Satz 3 der Sächsischen Gemeindeordnung und im § 24 Abs. 2 und 3 Sächsischen Kommunalhaushaltsverordnung. Durch Verrechnungsmöglichkeiten von Ergebnisteilen gegen das
Basiskapital können zusätzliche Ergebnisrücklagen gebildet werden. Diese grundsätzliche Möglichkeit kann
- bis zum errechneten Maximalbetrag in beliebiger Höhe,
- unabhängig davon, ob tatsächlich ein negatives Gesamtergebnis erzielt wurde,
- unabhängig vom Vorhandensein bestehender Ergebnisrücklagen und
- unabhängig von der Haushaltsplanung
in Anspruch genommen werden.
Die Verrechnungsmöglichkeiten sind Wahlrechte, die die Landeshauptstadt Dresden im Jahresabschluss 2020 anteilig angewendet hat. Die eingeräumten Wahlrechte zum neuen Haushaltsausgleich führten zu einer weiteren Erhöhung der Rücklagen aus Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses in Höhe von 18,1 Millionen Euro.
Damit ergab sich ein Gesamtüberschuss in der Ergebnisrechnung in Höhe von 102,2 Millionen
Euro.
Die Überschüsse wurden den jeweiligen Ergebnisrücklagen zugeführt.

...

7/21
2.2.1. Erträge
Die Struktur und die Entwicklung der Erträge 2020 verdeutlicht die folgende Abbildung:
Ertragsposition
(Angaben in TEUR)

Ergebnis
2019

Fortgeschriebener
Ansatz
2020

Ergebnis
2020

Abweichung zum
fortgeschriebenen
Ansatz

Steuern u. ähnl. Abgaben

711.492

729.757

652.168

-77.589

Zuweisungen, Umlagen, aufgelöste
Sonderposten

686.136

748.973

788.959

39.986

8.218

8.699

9.163

464

Öffentlich-rechtl. Leistungsentgelte

113.838

124.510

118.735

-5.776

Privatrechtliche Leistungsentgelte

43.729

43.423

32.930

-10.493

Kostenerstattungen und Kostenumlagen

100.321

104.057

95.847

-8.210

Zinsen u. sonstige Finanzerträge

5.549

19.393

19.123

-270

Aktivierte Eigenleistungen u. Bestandsveränderungen

4.882

3.995

4.831

836

Sonstige ordentliche Erträge

79.536

93.097

90.643

-2.454

1.753.702

1.875.903

1.812.399

-63.504

27.909

21.166

88.433

67.268

1.781.612

1.897.068

1.900.832

3.764

Sonstige Transfererträge

Ordentliche Erträge
Außerordentliche Erträge
Erträge gesamt
Tabelle 2: Struktur der Erträge

Ausschlaggebend für das Ergebnis in den Erträgen 2020 war die negative Entwicklung in den
Positionen Steuern und ähnliche Abgaben, Kostenerstattungen und –umlagen sowie privatrechtliche Leistungsentgelte. Gegenläufig wirkten Zuweisungen, sonstige Transfererträge und
Kostenerstattungen.
Erträge aus Steuereinnahmen und ähnlichen Abgaben
Im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz fiel das Jahresergebnis aus Steuern und ähnlichen
Abgaben um 77,6 Millionen Euro niedriger aus. Grundlage für die ursprüngliche Planung waren
die Steuerschätzungen vom Mai 2018 sowie deren Auswirkungen auf den kommunalen Finanzausgleich. Die Prognosedaten im Rahmen des Finanzzwischenberichtes ergaben sich aus der
Hochrechnung der Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung 2020, wo aufgrund der Covid-19Pandemie deutliche Steuerausfälle erwartet wurden. Die Gewerbesteuererträge und der Gemeindeanteil an der Einkommenssteuer sind stark an die wirtschaftliche Gesamtsituation gekoppelt und wichen im Jahr 2020 deutlich von den Prognosen ab.
Erträge aus Zuweisungen, Umlagen und aufgelösten Sonderposten
Im Vergleich zum Vorjahr wurden in dieser Ertragsposition 102,8 Millionen Euro mehr Erträge
realisiert. Gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz ist ein Mehrertrag in Höhe von
40,0 Millionen Euro zu verzeichnen, der nachfolgend näher erläutert wird:
...

8/21


Allgemeine Schlüsselzuweisungen

Die Planung der Allgemeinen Schlüsselzuweisungen im Doppelhaushalt 2019/2020 basierte auf
den Prognosen entsprechend dem Verhandlungsstand zum Sächsischen Finanzausgleichsgesetzes (SächsFAG) 2019/2020 zwischen den kommunalen Spitzenverbänden und dem Sächsischen
Staatsministerium der Finanzen zum Stand von Juni 2018 und berücksichtigte die Neuregelungen der Bund-Länder-Finanzbeziehungen für 2020 und Folgejahre. Mit Festsetzungsbescheid
zum Finanzausgleich für das Ausgleichsjahr 2020 vom 2. März 2020 wurde die Allgemeine
Schlüsselzuweisung für die Landeshauptstadt Dresden auf 460,2 Millionen Euro festgesetzt. Daraus ergab sich gegenüber dem Ergebnis 2019 ein Mehrertrag von 73,4 Millionen Euro, gegenüber dem fortgeschriebenen Ansatz 2020 wurde ein Mehrertrag in Höhe von 21,5 Millionen
Euro ausgewiesen.
Gemäß § 23 Abs. 1 SächsFAG durfte der von den Kommunen in den Jahren 2013 und 2014 gebildete Sonderposten für das Vorsorgevermögen bis zu seiner Auflösung nicht für Auszahlungen
des Finanzhaushaltes und der Finanzrechnung verwendet werden. Nach § 23 Abs. 2 SächsFAG
war das in der Gemeinde vorhandene Versorgungsvermögen in 2020 vollständig aufzulösen.
Durch die vollständige, nicht geplante Auflösung ergab sich ein nicht zahlungswirksamer Betrag
im Ergebnishaushalt in Höhe von 21,1 Millionen Euro, der als allgemeine Deckungsmittel zu
verwenden war.


Leistungsbeteiligung des Bundes an den Kosten der Unterkunft nach SGB II

Im Haushaltsjahr 2020 sind im Vergleich zwischen fortgeschriebenem Ansatz und Ist-Ergebnis
Mehrerträge in Höhe von 18,3 Millionen Euro zu verzeichnen. Diese Ertragsart beinhaltet im
Wesentlichen die Bundesmittel für KdU nach SGB II, hier sind Mehrerträge in Höhe von
17,3 Millionen Euro zu verbuchen. Bei den Bundesmitteln für KdU nach SGB II resultieren die
Mehrerträge insbesondere aus der Erhöhung der Bundesbeteiligung um 25,0 Prozent aufgrund
des Gesetzes zur finanziellen Entlastung der Kommunen und der neuen Länder vom
6. Oktober 2020 sowie der gleichzeitigen Anhebung des Prozentsatzes, ab dem bei einer finanziellen Beteiligung des Bundes die Bundesauftragsverwaltung eintritt, auf 74 Prozent.
Kostenerstattungen und Kostenumlagen
Die Kostenerstattungen und Kostenumlagen stehen im direkten Zusammenhang mit den zweckentsprechenden Aufwendungen und wirken deshalb größtenteils ergebnisneutral. Diese beinhalten Kostenerstattungen von Bund, Land, Gemeinden und Gemeindeverbänden sowie sonstige Weiterberechnungen an Eigenbetriebe und Dritte. Mit 95,8 Millionen Euro im Ist-Ergebnis
werden im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz Mindererträgen in Höhe von 8,2 Millionen
Euro ausgewiesen, davon im Jugendamt 5,7 Millionen Euro und im Amt für Kindertageseinrichtungen 3,5 Millionen Euro. Gegenläufig wirkten Mehrerträge im Sozialamt in Höhe von
0,9 Millionen Euro.
Sonstige ordentliche Erträge
In dieser Ertragsposition werden Mindererträge in Höhe von 2,5 Millionen Euro gegenüber dem
fortgeschriebenen Ansatz ausgewiesen und begründeten sich im Wesentlichen wie folgt:

...

9/21
-

-

7,2 Millionen Euro Minderertrag aus der Wertzuschreibung beim Finanzanlagevermögen
(Wertanpassung der Finanzanlagen, die aus den Jahresergebnissen der verbundenen Unternehmen, Beteiligungen und Eigenbetriebe resultiert) sowie
5,2 Millionen Euro Mehrerträge aus der Auflösung von Rückstellungen (vgl. dazu Anlage 6 Rückstellungsspiegel im Anhang zum Jahresabschluss 2020). Wesentliche Positionen betrafen die Auflösungen für Rechtsstreitigkeiten (0,3 Millionen Euro), Rückstellungen für das
Junihochwasser 2013 (0,5 Millionen Euro) sowie bei Rückstellungen aus vertraglicher Verpflichtungen (3,6 Millionen Euro).

Da hier eine Vielzahl von Sachverhalten ausgewiesen werden, wird auf weitere detaillierte Erläuterungen im Rechenschaftsbericht zum Jahresabschluss verwiesen.
Außerordentliche Erträge
Außerordentliche Erträge werden dem Sonderergebnis zugeordnet und wurden in 2020 in Höhe
von 88,4 Millionen Euro im Ist-Ergebnis realisiert. Außerordentliche Erträge sind in der Regel nur
eingeschränkt planbar und deshalb im fortgeschriebenen Ansatz nur in Höhe von 21,2 Millionen
Euro enthalten, so dass in dieser Position Mehrerträge in Höhe von 67,3 Millionen Euro ausgewiesen werden.
Als wesentlich können hier nachstehende Positionen genannt werden:
-

-

2.2.2.

62,2 Millionen Euro Zuweisungen vom Freistaat Sachsen zur Überwindung der durch die
Corona-Pandemie bedingten Mehrbelastungen gem. § 22 Abs. 1 und 3 des Gesetzes
über den Finanzausgleich mit den Gemeinden und Landkreisen im Freistaat Sachen
(SächsFAG) sowie
8,2 Millionen Euro Erträge aus Katastrophenmittel des Bundes gem. § 2 Absatz 1 Sächsisches Gesetz zur Ausführung des Gesetzes zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen der Gemeinden.
Aufwendungen

Die Struktur der abgerechneten Aufwendungen 2020 stellte sich wie folgt dar:
Aufwandsposition
(Angaben in TEUR)
Personalaufwand

Ergebnis
2019

Fortgeschriebener
Ansatz
2020

Ergebnis
2020

Abweichung zum
Fortgeschriebenen
Ansatz

-423.714

-439.010

-432.036

6.974

-28

-28

-28

0

Sach- und Dienstleistungen

-217.371

-239.056

-216.115

22.940

planmäßige Abschreibungen

-156.514

-154.736

-160.931

-6.195

Versorgungsaufwand

Zinsen und ähnliche Aufwendungen

-3.869

-4.336

-3.615

721

Transferaufwendungen und Abschreibungen auf aktive Sonderposten

-673.217

-730.649

-714.087

16.562

sonstige ordentliche Aufwendungen

-248.329

-285.875

-250.761

35.114

-1.723.040

-1.853.689

-1.777.573

76.116

-13.963

-32.485

-39.148

-6.664

-1.737.003

-1.886.173

-1.816.721

69.452

ordentliche Aufwendungen
außerordentliche Aufwendungen
Aufwendungen gesamt
Tabelle 3: Struktur der Aufwendungen

...

10/21
Personalaufwendungen
Die fortgeschrieben geplanten Personalaufwendungen in Höhe von insgesamt 439,0 Millionen
Euro wurden mit 7,0 Millionen Euro unterschritten. Wesentliche Minderaufwendungen sind
pandemiebedingt in folgenden Bereichen zu verzeichnen:
-

Honorare für Künstler mit 4,3 Millionen Euro,
Honorare für die Ganztagesbetreuung mit 0,8 Millionen Euro und
Honorare für freie Mitarbeiter und Sachverständige mit 0,4 Millionen Euro.

Im Finanzzwischenbericht 2020 wurde im Rahmen von Hochrechnungen zunächst eine zu erwartende Überziehung der Personalkosten in Höhe von bis zu 9,5 Millionen Euro prognostiziert,
unter der Annahme, dass es zu keiner Tariferhöhung kommen würde und dass die Beschäftigtenzahl bei im Jahresschnitt 6.410 aktiven VzÄ läge. Zwei Annahmen, die sich rückblickend als
nichtzutreffend erwiesen.
Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen
Die Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen werden für 2020 in Höhe von insgesamt
216,1 Millionen Euro ausgewiesen. Bedingt durch die Covid-19-Pandemie und dem damit verbundenen Erlass einer haushaltswirtschaftlichen Sperre gemäß § 30 SächsKomHVO im April
2020 wurden im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz 2020 insgesamt 22,9 Millionen Euro
weniger in Anspruch genommen. Diese Minderaufwendungen begründeten sich unter anderem
wie folgt:
-

-

-

-

-

-

Sozialamt: Minderaufwand in Höhe von 4,2 Millionen Euro – im Produkt „Unterbringung
von Wohnungslosen“ in Höhe von 1,3 Millionen Euro und im Produkt „Hilfen für Asylbewerber/-innen“ in Höhe von 2,3 Millionen Euro infolge von Einsparungen in den Bereichen
Wachschutz, Betreibung von Übergangswohnheimen sowie Unterhaltung und Bewirtschaftung von Gewährleistungswohnungen,
Straßen- und Tiefbauamt: in Höhe von 2,7 Millionen Euro,
Haupt- und Personalamt: in Höhe von 2,3 Millionen Euro durch Nichtinanspruchnahme
von Dienstleistungen durch Dritte sowie den Ausfall von zentralen und dezentralen Fortbildungen,
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung: im Bereich Mieten und Pachten in Höhe von
2,1 Millionen Euro infolge später als geplanter Anmietungen sowie geringerer Aufwendungen für Unterhaltungs- und Bewirtschaftungsleistungen,
Schulverwaltungsamt: 1,9 Millionen Euro u.a. geringere Kosten bei Fernwärme durch milden Winter, geringere Mieten durch Ausfall von Schwimmunterricht bzw. bei Unterrichtswegekosten,
Amt für Kultur und Denkmalschutz: 1,7 Millionen Euro u. a. durch Ausfall der Dresdner
Musikfestspiele sowie von weiteren veranstaltungsbezogenen Aufwendungen für Dienstleistungen Dritter durch den Wegfall einer Vielzahl von Veranstaltungen,
Regiebetrieb Zentrale Technische Dienstleistungen: 1,3 Millionen Euro Minderaufwendungen im Bereich des Winterdienstes und im
Brand- und Katastrophenschutzamt: 1,3 Millionen Euro durch Ausfall von Aus- und Fortbildung, nicht durchgeführte Bauunterhaltungsleistungen sowie infolge von Lieferschwierigkeiten bei Firmen/Dienstleistern.
...

11/21
Transferaufwendungen und Abschreibungen auf aktive Sonderposten (für geleistete Investitionszuwendungen)
Die Transferaufwendungen beinhalteten alle sozialen und weitere Leistungen der LHD, die sie
als nicht investive Zuschüsse und Zuweisungen oder Subventionen erbringt. Insbesondere gehören hierzu
- Zuschüsse und Zuweisungen für laufende Zwecke an Unternehmen, Beteiligungen und Eigenbetriebe sowie an sonstige Dritte (darunter freie Träger der Jugendhilfe, Förderung der
Wohlfahrtspflege, Dresden Pass, Behindertenfahrdienst) und
- Aufwendungen für Leistungen der Sozial- und Jugendhilfe.
Des Weiteren beinhaltet diese Position die Gewerbesteuer- und die Sozialumlage sowie die Abschreibungen auf aktive Sonderposten (für geleistete Investitionszuwendungen an Dritte). Im
Vergleich zum Vorjahr wurden 40,9 Millionen Euro mehr aufgewendet. Im Vergleich zum fortgeschriebenen Plan entstanden dagegen Minderaufwendungen in Höhe von 16,6 Millionen Euro.
Die wesentlichen Minderaufwendungen sind in folgenden Bereichen zu finden:
-

Jugendamt: 5,3 Millionen Euro in den Produktbereichen Unterbringung von unbegleiteten
ausländischen Minderjährigen und Hilfen zur Erziehung infolge rückläufiger Fallzahlen.
Stadtplanungsamt: 7,8 Millionen Euro, resultierend aus weniger als veranschlagt ausgereichten Zuwendungen an Dritte und einem geringeren Aufwand für Abschreibungen auf
Sonderposten für geleistete Investitionsförderungsmaßnahmen,
Beteiligungsmanagement: 1,6 Millionen Euro infolge einer geringeren als geplanten Verlustabdeckung für die Eigenbetriebe Kindertageseinrichtungen Dresden und Sportstätten
Dresden und
Amt für Kindertagesbetreuung: 1,8 Millionen Euro infolge von Rückzahlungen von Betriebskosten freier Träger für Vorjahre.

-

-

-

Gegenläufig zeigte sich die Entwicklung im Sozialamt, hier werden Mehraufwendungen im Saldo
von 4,1 Millionen Euro unter anderem in folgenden Produktbereichen ausgewiesen:
-

Mehraufwendungen bei Hilfen zur Pflege in Höhe von 6,1 Millionen Euro durch deutlich
höhere Transfervolumen pro leistungsberechtigter Person, resultierend aus Kostensatzsteigerungen in der ambulanten und stationären Pflege,
Mehraufwendungen bei Hilfen für Asylbewerberinnen und Asylbewerber in Höhe von
4,0 Millionen Euro durch eine höhere Anzahl an leistungsberechtigten Personen sowie höherer Kosten /Person/Jahr,
Minderaufwendungen in Höhe von 1,2 Millionen Euro im Bereich Bildung und Teilhabe, da
Corona bedingt eine Vielzahl von Angeboten nicht realisiert werden konnte sowie
Minderaufwendungen in Höhe von 1,2 Millionen Euro im Bereich Grundsicherung im Alter
und bei Erwerbsminderung.

-

-

Sonstige ordentliche Aufwendungen
Die sonstigen ordentlichen Aufwendungen enthalten:
-

den kommunalen Finanzierungsanteil der Leistungen der Sozial- und Jugendhilfe, der
...

12/21

-

-

KdU, Hilfen zur Erziehung, Unterhaltsvorschuss und die sonstigen Kommunalleistungen/Kommunalanteile,
Erstattungen an Private (zum Beispiel Abfallwirtschaft, Straßenreinigung), Erstattungen
an sonstige Bereiche (zum Beispiel Rettungsdienst, Tageseinrichtungen für Kinder, Gebäudemanagement für Asylbewerber und Asylbewerberinnen),
Aufwendungen an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen für Rahmenverträge und Projekte,
Aufwendungen für Versicherungen,
Geschäftsaufwendungen für Fernmelde- und Postgebühren, öffentliche Bekanntmachungen sowie für Sachverständige und Gerichtskosten,
Aufwendungen für Dienstreisen, ehrenamtliche Tätigkeiten, Mitgliedsbeiträge, Geschäftsführungskosten der Fraktionen,
Zuführungen der Überschüsse zum Sonderposten Gebührenhaushalt Abfall sowie
Aufwendungen für das Treuhandvermögen.

Sonstige ordentliche Aufwendungen in Höhe von 250,8 Millionen Euro wurden mit
35,1 Millionen Euro im Vergleich zum fortgeschriebenen Ansatz niedriger in Anspruch genommen.
Wesentliche Minderaufwendungen werden nachfolgend näher benannt (ausführlich Informationen sind im Rechenschaftsbericht 2020 nachzulesen):
-

Sozialamt





-

13,3 Millionen Euro für die laufenden KdU nach SGB II und 1,2 Millionen Euro für die
sonstigen KdU nach SGB II, u. a. Wohnungsbeschaffungskosten, Umzugskosten,
Mietkautionen sowie Miet- und Energieschulden,
2,1 Millionen Euro für einmalige Leistungen nach SGB II für die Ausstattung von
Wohnungen und Bekleidung und
0,7 Millionen Euro im Bereich der Hilfen zur Gesundheit nach SGB XII für die nach
§ 264 SGB V versicherten Personen (Krankenhilfeleistungen).

Weitere wesentliche Abweichungen waren
 3,8 Millionen Euro Minderaufwendungen im Bereich der Stadtbezirksämter, da
durch die Haushaltssperre lediglich 50 Prozent der Ansätze freigegeben und nur tatsächlich unabweisbare Aufwendungen getätigt wurden. Viele Projekte und Vorhaben konnten auf Grund der Corona-Pandemie nicht durchgeführt werden.
 Minderaufwendungen im Bereich der Kindertagesbetreuung in Höhe von
2,7 Millionen Euro, resultierend aus der coronabedingten Schließung von Einrichtungen,
 Minderaufwendungen in Höhe von 1,5 Millionen Euro für Sachverständigen-, Anwalts- und Gerichtskosten,
 1,5 Millionen Euro im Amt für Kultur und Denkmalschutz infolge der Absage der
Dresdner Musikfestspiele sowie der pandemiebedingten Einstellung des Spielbetriebes in den Kultureinrichtungen,
 Minderaufwendungen im Bereich der Abfallwirtschaft für Kostenerstattungen an
Dritte in Höhe von 1,4 Millionen Euro sowie
 Minderaufwendungen in Höhe von 1,0 Millionen Euro bei der Erstattung an den Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen infolge fehlender Kapazitäten für abgeschlossene
...

13/21
Projektvereinbarungen, im Gegenzug konnten höhere Mietkosten für die zusätzlich
bereitgestellten mobilen Endgeräte zur Aufrechterhaltung des Dienstbetriebes während der Corona-Pandemie aus diesem Budget gedeckt werden.
Außerordentliche Aufwendungen
In Höhe von 39,1 Millionen Euro wurden außerordentliche Aufwendungen im Sonderergebnis
verbucht, die sich im Wesentlichen wie folgt zusammensetzen:
-

-

-

-

-

Aufwendungen für Soforthilfen für Kleinstunternehmen in Höhe von 10,0 Millionen Euro
im Ergebnis des Stadtratsbeschlusses zur Vorlage V0314/20 (Fachförderrichtlinie der
Landeshauptstadt Dresden „Soforthilfen zur finanziellen Unterstützung von Kleinstunternehmen, Selbstständigen und Freiberuflern, die von der Corona-Pandemie März 2020
betroffenen sind“) sowie eines weiteren Beschlusses durch den Ausschuss für Finanzen
V0329/20,
Aufwendungen im Amt für Kindertagesbetreuung in Höhe von 4,1 Millionen Euro für
freie Träger, denen Corona bedingt ausgefallene Elternbeiträge für die Zeit der Notbetreuung finanziert wurden (der Freistaat Sachsen refinanzierte diese ausgefallenen Elternbeiträge),
3,4 Millionen Euro für Schadensersatzleistungen im Schulverwaltungsamt unter anderem
für infolge der Corona-Pandemie angefallene Stornokosten für ausgefallene Schulfahrten,
Aufwendungen in Höhe von 2,6 Millionen Euro im Rahmen des Stadtratsbeschlusses
V0588/20 (Mittelbereitstellung für die städtischen Beteiligungsunternehmen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie), die für städtische Beteiligungen und Eigenbetriebe
anfielen und
Aufwendungen aus außerordentlichen Abschreibungen/Verschrottungen von Anlagevermögen in Höhe von insgesamt 2,9 Millionen Euro sowie 1,6 Millionen Euro außerordentliche Aufwendungen für die Abrechnung von Anlagen im Bau.

3. Ergebnisse der Finanzrechnung
Die Finanzrechnung bildet die Zahlungsströme des laufenden Jahres ab und weist die Veränderung des Zahlungsmittelbestandes zum Vorjahr aus.
Investitionen werden im Finanzhaushalt geplant und in der Finanzrechnung über Einzahlungen
und Auszahlungen abgerechnet. Budgetüberträge aus dem Vorjahr gehen nicht in das Ergebnis
der Finanz-/Investitionsrechnung ein. Diese werden im fortgeschriebenen Planansatz des Folgejahres berücksichtigt und informativ als Vorbelastungen künftiger Jahre unter der Bilanz ausgewiesen. In der Liquiditätsrechnung sind für die Budgetüberträge Mittel für spätere Auszahlungen zu reservieren.

...

14/21
Die einzelnen Zahlungsflüsse der Finanzrechnung 2020 wurden wie folgt abgerechnet:
Finanzrechnung
(Angaben in TEUR)

Ergebnis
2019

1
Einzahlungen aus laufender
1.645.028
Verwaltungstätigkeit
Auszahlungen aus laufender
-1.508.516
Verwaltungstätigkeit
Zahlungsmittelsaldo aus lau136.511
fender Verwaltungstätigkeit
Einzahlungen für Investitionstä143.708
tigkeit
Auszahlungen für Investitionstä-250.437
tigkeit
Zahlungsmittelsaldo aus Inves-106.729
titionstätigkeit
Einzahlungen aus der Aufnahme
von Krediten und diesen wirtschaftlich
gleichkommenden
0
Rechtsgeschäften für Investitionen
Auszahlungen für Tilgung von
Krediten und diesen wirtschaft-561
lich gleichkommenden Rechtsgeschäften für Investitionen
Zahlungsmittelsaldo aus Finan-561
zierungstätigkeit
Änderung des Finanzmittelbe29.221
standes im Haushaltsjahr
Einzahlungen aus Darlehens71.988
rückflüssen und aus Cashpool
Auszahlungen für die Gewährung von Darlehen und aus
-170.550
Cashpool
Einzahlungen aus durchlaufen430.059
den Geldern
Auszahlungen aus durchlaufen-442.271
den Geldern
Saldo aus haushaltsunwirksa-110.774
men Vorgängen
Veränderung des Bestandes an
Zahlungsmitteln im Haushalts-81.553
jahr
Anfangsbestand an Zahlungs460.114
mitteln
Kumulierter Endbestand an
378.561
Zahlungsmitteln
Tabelle 4: Ergebnisse der Finanzrechnung

Fortgeschriebener
Ansatz
2020

Ergebnis
2020

Abweichung
zum
Vorjahr

Abweichung zum
fortgeschriebenen
Ansatz

(Spalte 3 ./.
Spalte 1)

(Spalte 3 ./.
Spalte 2)

2

3

4

5

1.764.802

1.725.284

80.256

-39.518

-1.742.508

-1.617.624

-109.108

124.884

22.293

107.660

-28.851

85.366

283.237

176.318

32.610

-106.919

-594.601

-251.389

-953

343.212

-311.364

-75.071

31.657

236.293

0

0

0

0

-584

-584

-23

0

-584

-584

-23

0

-289.655

32.004

2.783

321.659

7.362

113.862

41.875

106.500

-6.600

-121.000

49.550

-114.400

0

484.069

54.009

484.069

0

-475.750

-33.479

-475.750

762

1.181

111.955

419

-288.893

33.185

114.738

322.078

378.561
411.747

Aus haushaltswirksamen Vorgängen des Jahres 2020 ergab sich ein Finanzmittelbestand in Höhe
von 32,0 Millionen Euro. Geplant war im fortgeschriebenen Ansatz ein Mittelabfluss in Höhe von
289,7 Millionen Euro.

...

15/21
Die Abweichung zum fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 321,7 Millionen Euro begründete
sich aus:
-

einem höher als geplant ausgefallenen Zahlungsmittelüberschuss aus laufender Verwaltungstätigkeit in Höhe von 85,4 Millionen Euro, dieser ergab sich in Höhe von 39,5 Millionen
Euro aus niedrigeren Einzahlungen und in Höhe von 124,9 Millionen Euro aus niedrigeren
Auszahlungen, u. a. auch infolge niedriger als geplant angefallener Aufwendungen sowie

-

einem niedrigeren als geplant ausgefallenem Mittelabfluss aus dem Zahlungsmittelsaldo aus
Investitionstätigkeit in Höhe von 236,3 Millionen Euro; dieser ergab sich überwiegend aus
Verzögerungen im Baugeschehen.

Aus dem Saldo der haushaltsunwirksamen Vorgänge entstand ein Zahlungsmittelzufluss in Höhe
von 1,2 Millionen Euro.
4. Abrechnung der Investitionen
Insgesamt wurden für Investitionen die geplanten und fortgeschriebenen Ansätze wie folgt abgerechnet:
Finanzpositionen
(Angaben in TEUR)
Einzahlungen für Investitionstätigkeit
darunter investive
Schlüsselzuweisungen
Auszahlungen für Investitionstätigkeit
darunter Auszahlungen
für Baumaßnahmen
Zahlungsmittelsaldo aus Investitionstätigkeit
Tabelle 5: Investitionsergebnis

Ergebnis
2019

Fortgeschriebener
Ansatz
2020

Ergebnis
2020

Abweichung zum
fortgeschriebenen
Ansatz

143.708

283.237

176.318

-106.919

407.917

459.852

460.204

352

-250.437

-594.601

-251.389

343.212

-189.872

-396.869

-166.451

230.418

-106.729

-311.364

-75.071

236.293

Der fortgeschriebene Ansatz beinhaltet die Veränderung des beschlossenen Haushaltsplanes
durch übertragene Budgetreste des Vorjahres (investive Budgetreste) und die Veränderungen
durch die unterjährigen über- und außerplanmäßigen Mittelumverteilungen.
Über die ausgereichten investiven Schlüsselzuweisungen in Höhe von 73,3 Millionen Euro und
die gewährten Investitionspauschalen in Höhe von 5,1 Millionen Euro wurde Anfang 2021 die
Verwendung gegenüber der Landesdirektion Sachsen abgerechnet.
Zusammenfassend lassen sich folgende bedeutende Sachverhalte zu den Ein- und Auszahlungen
für Investitionstätigkeit ausgewählter Ämter darstellen:
-

Dem Schulverwaltungsamt standen im Jahr 2020 Ermächtigungen für investive Auszahlungen in Höhe von insgesamt 168,1 Millionen Euro zur Verfügung, von denen tatsächlich
96,3 Millionen Euro in Anspruch genommen wurden. Berechtigte Budgetreste aus dem
Jahr 2020 wurden nach 2021 übertragen. Demgegenüber standen zu erwartende Einzahlungen mit einem Gesamtvolumen in Höhe von 108,2 Millionen Euro, begründet im Wesentlichen durch das Investitionsprogramm „Brücken in die Zukunft“. Tatsächlich eingenommen
wurden im Jahr 2020 Einzahlungen für Investitionstätigkeit in Höhe von 55,1 Millionen Euro.
Die Einzahlungen beruhen auf dem Abruf von Fördermitteln aus dem klassischen Schulbau...

16/21
programm, sowie aus den bereits beschiedenen Förderprojekten des Maßnahmeplans 20192023 nach der Schulinfrastrukturverordnung (SchulInfraVO). Die Mittelabforderungen sind
mit dem tatsächlichen Bauablauf und den abgerechneten, bestätigten förderfähigen Leistungen eng verknüpft. Für 2020 bewilligte und nicht abgerufene Fördermittel wurden beim
Zuwendungsgeber zur Übertragung beantragt.
-

Dem Straßen- und Tiefbauamt stand im Jahr 2020 ein Auszahlungsbudget in Höhe von
123,2 Millionen Euro zur Verfügung, von dem 37,6 Millionen Euro in Anspruch genommen
wurden. Als Ursachen für die hohen Abweichungen werden folgende Gründe genannt: planerische und/oder bauliche Abhängigkeit von Dritten, aufwendigen Plangenehmigungsverfahren sowie Auswirkungen infolge der Corona-Pandemie. Dem gegenüber stand ein Einzahlungsansatz in Höhe von 42,9 Millionen Euro, der mit 10,4 Millionen Euro realisiert werden
konnte. Abweichungen bei der Vereinnahmung von Zuwendungen sind auf die zeitliche Verschiebung von Vorhaben zurückzuführen. Ein Abruf der Zuwendungen kann frühestens ab
Beginn der Maßnahmerealisierung erfolgen.

-

Im Haushaltsjahr 2020 verfügte das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung über ein
Auszahlungsbudget für die Investitionstätigkeit in Höhe von 54,4 Millionen Euro, welches
mit 25,5 Millionen Euro in Anspruch genommen wurde. Auf Grund von zeitlichen Verschiebungen und bestehender Unsicherheiten bei vertraglichen Detailverhandlungen zum Ankauf
von Grundstücken und Gebäuden konnte der strategische Erwerb von Grundstücken und
Gebäuden nicht wie beabsichtigt umgesetzt werden. Beim Projekt Neubau Verwaltungszentrum kam es zu einer strategischen Neu-Ausrichtung. Der Projektübergang zu einer städtischen Tochtergesellschaft wurde durch den Stadtrat beschlossen. Zur Finanzierung der vorgezogenen Verbaumaßnahmen, Fertigstellung der archäologischen Grabungen und Herstellung einer definierten Baugrubensohle wurden dem Projekt Neubau Verwaltungszentrum in
2020 überplanmäßige Finanzmittel zur Verfügung gestellt, deren Mittelabfluss auf Grundlage der Abrechnung durch den Leistungserbringer erst im Haushaltsjahr 2021 erfolgen kann.

-

Bei einem fortgeschriebenen Ansatz von 64,5 Millionen Euro konnten im Stadtplanungsamt
Auszahlungen für Baumaßnahmen sowie Auszahlungen für Investitionsförderungsmaßnahmen im Wert von 30,9 Millionen Euro getätigt werden. Davon flossen 20,7 Millionen Euro in
städtische Projekte, aber auch Projekte Dritter konnten im Jahr 2020 in Höhe von
10,1 Millionen Euro unterstützt werden. Im Gegenzug standen dem Stadtplanungsamt Fördermittel in Höhe von 15,4 Millionen Euro zur Verfügung, wovon 13,9 Millionen Euro abgerufen werden konnten. Das entspricht einem Anteil von 90 Prozent.

-

Im Brand- und Katastrophenschutzamt wurde an der Vorbereitung und Umsetzung der im
Brandschutzbedarfsplan und im Rettungsdienstbereichsplan verankerten Investitionsvorhaben auch im Jahr 2020 intensiv gearbeitet. Von den im fortgeschriebenen Ansatz ausgewiesen Auszahlungen in Höhe von 15,7 Millionen Euro konnten 6,8 Millionen Euro verausgabt
werden. Weitere Informationen zu den schwerpunktmäßigen Bauvorhaben als auch zur
Fahrzeugbeschaffung können der Anlage 2 zum Rechenschaftsbericht entnommen werden.

-

Das Umweltamt hatte im Finanzhaushalt für das Jahr 2020 ein Gesamtbudget für Auszahlungen von 19,2 Millionen Euro, wovon im Ist 4,2 Millionen Euro realisiert werden konnten.
Insbesondere bei den Gewässern zweiter Ordnung wurde ein Budget in Höhe von
12,0 Millionen Euro festgesetzt und konnte lediglich mit 1,6 Millionen Euro in Anspruch genommen werden. Ursache für die geringe Umsetzung von Auszahlungsmitteln sind laufende
Gewässermaßnahmen mit langwierigen Abstimmungsprozessen im Rahmen eines Planfeststellungsgenehmigungsverfahrens. Nichtgenehmigungen ziehen eine komplette Überarbeitung der wasserrechtlichen Genehmigung nach sich, und sind nicht selten an erforderliche
...

17/21
Gutachten gekoppelt. Ein weiterer zeitlich sehr aufwändiger Faktor ist der im Rahmen der
Durchführung von Gewässermaßnahmen erforderliche Grunderwerb.
-

Dem Amt für Wirtschaftsförderung standen in 2020 für die weitere Entwicklung kommunaler Gewerbeflächen, zur Umsetzung wirtschaftsnaher infrastruktureller Maßnahmen, zum
Aufbau öffentlicher Ladeinfrastruktur und für Investitionen in Anlagegüter bzw. bauliche
Maßnahmen zur Durchführung kommunaler Marktveranstaltungen Auszahlungsmittel entsprechend dem fortgeschriebenen Ansatz in Höhe von 22,8 Millionen Euro zur Verfügung,
von denen 11,8 Millionen Euro realisiert werden konnten. Dies begründet sich unter anderem dadurch, dass Auszahlungen für den Erwerb von ausgewählten Grundstücken nicht, wie
avisiert erfolgen konnten, da die Grundstücksverhandlungen noch nicht abgeschlossen waren. Auch langwierige europaweite Ausschreibungen führten bei Baumaßnahmen zu geringeren Auszahlungen.

-

An verbundene Unternehmen, Beteiligungen und Eigenbetriebe wurden Auszahlungen für
Investitionen wie folgt geleistet:

Auszahlungen für Investitionen
(Angaben in TEUR)
EB Kindertageseinrichtungen
Dresden

Ergebnis
2019

Fortgeschriebener
Ansatz
2020

Ergebnis
2020

Abweichung. zum
Fortgeschriebenen
Ansatz

7.881

29.356

9.992

-19.364

-27

10.719

5.388

-5.331

0

35

35

0

EB Städtisches Klinikum Dresden

1.800

12.200

4.000

-8.200

EB IT-Dienstleistungen Dresden

1.316

3.173

2.735

-438

Messe Dresden GmbH

6.288

0

0

0

Zoo Dresden GmbH

200

1.560

1.560

0

0

0

0

0

1.470

25

25

0

3.000

19.280

2.000

-17.280

13

10

10

0

Dresden Marketing GmbH

8

0

0

0

Komm24 GmbH

25

0

0

0

Nanoelektronik Zentrum Dresden GmbH

324

1.133

0

-1.133

22.299

77.490

25.745

-51.746

EB Sportstätten Dresden
EB Heinrich-SchützKonservatorium

Mitteldeutsche Flughafen AG
Kommunale Immobilien Dresden
GmbH & Co. KG
WiD Wohnen in Dresden GmbH
& Co. KG
EB Städtisches Friedhofs- und
Bestattungswesen Dresden

Summe

Tabelle 6: Investive Auszahlungen an Eigenbetriebe und Gesellschaften

-

Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden
Im Jahr 2020 investierte der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden in Ersatzneubauten, Gesamtsanierungen und Neubauten von Kindertageseinrichtungen. Die Abweichung zum fortgeschriebenen Ansatz wird mit der weiterhin sehr angespannten Auftragslage im Baugewerbe begründet. Aufgrund fehlender oder gegenüber den Planwerten wesentlich erhöhter Angebote mussten zahlreiche Vergaben aufgehoben und wiederholt werden. Die dadurch verursachten Verzögerungen konnten nicht aufgeholt werden.
...

18/21
-

Eigenbetrieb Sportstätten Dresden
Der Eigenbetrieb Sportstätten Dresden investierte in 2020 in eigene Sportstätten. Die
Abweichungen zum fortgeschriebenen Ansatz werden maßgeblich aufgrund langfristiger
Genehmigungs- und Planungsverfahren und zusätzlicher Auflagen bei der Umsetzung der
geplanten Baumaßnahmen des Eigenbetriebes verursacht.

-

Eigenbetrieb Städtisches Klinikum
Ursächlich für die geringere Inanspruchnahme der für das Jahr 2020 veranschlagten Mittel sind im Wesentlichen die Covid-19-pandemiebezogenen Einschränkungen, sowohl in
Hinblick auf die Umsetzbarkeit der Baumaßnahmen im laufenden Betrieb als auch hinsichtlich der Verfügbarkeit der Baufirmen. Zudem konnte in Hinblick auf die Erarbeitung
der Zukunfts- bzw. Investitionsstrategie des Eigenbetriebes Städtisches Klinikum Dresden
nicht wie geplant mit der Investitionsmaßnahme „Sanierung Haus A, Ostflügel“ begonnen werden.

-

WiD Wohnen in Dresden GmbHCo.KG
Durch zeitliche Verschiebungen im Ablauf der einzelnen Wohnbauvorhaben wurden die
weiteren für das Jahr 2020 geplanten Haushaltsmittel noch nicht benötigt und führten
demzufolge zu einer Abweichung zum fortgeschriebenen Ansatz von 17,3 Millionen Euro. Auch Grundstücksankäufe konnten aufgrund langfristiger Planungs- und Genehmigungsverfahren im Jahr 2020 noch nicht abgeschlossen werden.

Zu weiteren detaillierten Erläuterungen der Fachämter wird auf die Anlage 2 zum Rechenschaftsbericht verwiesen.
5. Vermögensrechnung/Bilanzergebnisse
Die Vermögensrechnung (Bilanz) der Landeshauptstadt Dresden weist zum Stichtag
31. Dezember 2020 ein Vermögen/Kapital von 5.800,8 Millionen Euro (Vorjahr 5.623,5 Millionen
Euro) aus. Damit ist im Vergleich zum Vorjahresstichtag sowohl auf der Vermögens- als auch auf
der Kapitalseite ein Anstieg um 177,3 Millionen Euro zu verzeichnen.
5.1. Vermögensstruktur
Die Entwicklung der Vermögensstruktur ist in der folgenden Abbildung dargestellt:
Bilanzposition
(Angaben in TEUR)
Immaterielles Vermögen

Stand
31.12.2019

Stand
31.12.2020

Abweichung zum
Vorjahr

Entwicklung zum
Vorjahr

3.369

4.990

1.621

48,1%

160.794

155.056

-5.738

-3,6%

Sachanlagevermögen

2.874.375

2.959.778

85.403

3,0%

Finanzanlagevermögen

1.664.881

1.671.304

6.423

0,4%

Summe Anlagevermögen

4.703.419

4.791.128

87.709

1,9%

Vorräte

11.099

11.936

837

7,5%

Öffentlich-rechtliche Forderungen

281.254

321.846

40.592

14,4%

Sonderposten für geleistete Investitionszuwendungen

...

19/21
Privatrechtliche Forderungen/Wertpapiere des Umlaufvermögens

232.600

246.219

13.619

5,9%

Liquide Mittel

378.635

411.793

33.158

8,8%

Summe Umlaufvermögen

903.588

991.793

88.206

9,8%

Aktive Rechnungsabgrenzungsposten

16.517

17.871

1.354

8,2%

5.623.523

5.800.792

177.269

3,2%

Bilanzsumme
Tabelle 7: Entwicklung des Vermögens

Die Struktur und Entwicklung der Finanzanlagen sind in der folgenden Tabelle dargestellt:
Finanzanlagen
(Angaben in TEUR)
Anteile an verbundenen Unternehmen

Stand
31.12.2019

Stand
31.12.2020

Abweichung zum
Vorjahr

Entwicklung zum
Vorjahr

1.323.623

1.332.904

9.281

0,70%

Beteiligungen

14.117

13.197

-920

-6,52%

Sondervermögen

219.546

217.470

-2.076

-0,95%

Ausleihungen

107.595

107.733

138

0,13%

1.664.881

1.671.304

6.423

0,39%

Summe Finanzanlagen

Tabelle 8: Zusammensetzung des Finanzanlagevermögens

Der Liquiditätsbestand war mit insgesamt 411,8 Millionen Euro (im Vorjahr 378,6 Millionen Euro) ausgewiesen und hatte mit 41,5 Prozent den höchsten Anteil am Umlaufvermögen. Im
Haushaltsjahr 2020 wurden aufgrund der guten Liquiditätslage keine Kassenkredite aufgenommen.
Die Liquiditätslage der Landeshauptstadt Dresden ermöglichte es der Technische Werke Dresden GmbH (TWD), der Kommunale Immobilien Dresden GmbH & Co. KG, dem Eigenbetrieb
Städtisches Klinikum Dresden sowie der DREWAG – Stadtwerke Dresden GmbH auf der Basis
von Rahmenverträgen zum Liquiditätsverbund, Kassenmittel zur Verfügung zu stellen. Zur weiteren Übersicht der verbundenen Unternehmen, Eigenbetriebe und Beteiligungen wird auf die
Anlage 4 zum Anhang verwiesen.
5.2. Kapitalstruktur
Die Struktur der Kapitalseite der Vermögensrechnung und deren Entwicklung zum Vorjahr sind
für 2020 in der folgenden Abbildung dargestellt:
Kapitalstruktur
(Angaben in TEUR)

Stand
31.12.2019

Stand
31.12.2020

Abweichung zum
Vorjahr

Entwicklung zum
Vorjahr

Kapitalposition (Eigenkapital)

3.723.939

3.808.049

84.111

2,3%

Sonderposten

1.240.492

1.256.070

15.578

1,3%

Rückstellungen

94.949

104.457

9.508

10,0%

Verbindlichkeiten

555.017

622.615

67.597

12,2%

9.126

9.601

475

5,2%

Passive Rechnungsabgrenzungsposten

...

20/21
Summe Passiva

5.623.523

5.800.792

177.269

3,2%

Tabelle 9: Entwicklung der Kapitalstruktur

Das Eigenkapital wurde in der Vermögensrechnung 2020 in der Kapitalposition mit
3.808,0 Millionen Euro (Vorjahr 3.723,9 Millionen Euro) ausgewiesen und besteht aus dem Basiskapital und den Rücklagen.
Kapitalposition
(Angaben in TEUR)

Stand
31.12.2019

Basiskapital

Stand
31.12.2020

Abweichung zum
Vorjahr

Entwicklung zum
Vorjahr

1.430.023

1.411.923

18.100

887.934

887.934

0

Rücklagen

2.293.916

2.396.126

-102.211

-4,46%

Summe Kapitalposition

3.723.939

3.808.049

-84.111

-2,26%

darunter: Sockelbetrag

1,27%

Tabelle 10: Zusammensetzung des Eigenkapitals

Der Abbau des Basiskapitals zum Vorjahr um 18,1 Millionen Euro resultiert aus folgendem Sachverhalt: Mit den Regelungen zum Haushaltsausgleich nach § 72 SächsGemO in Verbindung mit
§ 24 SächsKomHVO besteht seit 2018 die Möglichkeit einer Fehlbetragsverrechnung sowie einer
Verrechnung von Restbuchwerten aus der Umgliederung von Altvermögen in Neuvermögen
gegen das Basiskapital. Ein nicht verrechnungsfähiger Sockelbetrag in Höhe von einem Drittel
des am 31. Dezember 2017 festgestellten Basiskapitals gilt als nicht verrechnungsfähig und ist
gesondert auszuweisen. Dazu wird auf die Erläuterungen im Anhang Kapitel 4.4 sowie auf die
Anlage 7 des Anhangs verwiesen.
Die Rücklagen in Höhe von insgesamt 2.396,1 Millionen Euro enthalten die im Rahmen der doppischen Jahresabschlüsse 2011 bis 2020 zugeführten Überschüsse aus dem ordentlichen Ergebnis und dem Sonderergebnis. Daneben ist noch eine zweckgebundene Investitionsrücklage, die
mit der Eröffnungsbilanz gebildet wurde, in Höhe von 1,1 Millionen Euro im Bestand.
Im Rahmen des Jahresabschlusses 2020 wurden Überschüsse erwirtschaftet und wie folgt den
Rücklagen zugeführt:
-

aus dem ordentlichen Ergebnis in Höhe von 34,8 Millionen Euro in die Rücklage aus
Überschüssen des ordentlichen Ergebnisses,

-

aus dem Sonderergebnis in Höhe von 49,3 Millionen Euro in die Rücklagen aus Überschüssen des Sonderergebnisses.

Rückstellungen stellen hinsichtlich Fälligkeit und Höhe ungewisse Verbindlichkeiten der LHD
dar, die sich aus dem Verwaltungshandeln des abgelaufenen Haushaltsjahres ergeben und der
Periodisierung des Aufwandes dienen. Per Stichtag 31. Dezember 2020 wurde ein Bestand an
Rückstellungen in Höhe von 104,5 Millionen Euro (Vorjahr 95,0 Millionen Euro) in der Vermögensrechnung ausgewiesen.
Die Verbindlichkeiten werden insgesamt in Höhe von 622,6 Millionen Euro (Vorjahr
555,0 Millionen Euro) ausgewiesen. Diese fallen im Vergleich zum Vorjahr um 67,6 Millionen
Euro höher aus und begründen sich im Wesentlichen aus gestiegenen sonstigen Verbindlichkei...

21/21
ten (aus noch nicht verwendeten Fördermitteln, Schlüsselzuweisungen, Investitionszuwendungen, investiven Spenden und Ausgleichszahlungen) sowie gesunkenen Transferleistungen. Die
Landeshauptstadt Dresden weist keine Verbindlichkeiten aus Krediten oder Anleihen aus.
Entsprechend der Haushaltssatzung der Landeshauptstadt Dresden hätten im Haushaltsjahr
2019 gemäß § 84 SächsGemO Kassenkredite bis zu einem Höchstbetrag von 320 Millionen Euro
aufgenommen werden können. Eine Inanspruchnahme wurde nicht erforderlich.
Zu den weiteren Erläuterungen zur Vermögensrechnung wird auf den Rechenschaftsbericht und
den Anhang verwiesen.
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:

Zusammenstellung zu den Gesamtergebnissen des Jahresabschlusses 2020, bestehend aus
 Gesamtergebnisrechnung 2020,
 Gesamtfinanzrechnung 2020,
 Vermögensrechnung (Bilanz) per 31. Dezember 2020 einschl. Vorbelastungen
künftiger Haushaltsjahre

Anlage 2:

In elektronischer Form:
Jahresabschluss 2020 der Landeshauptstadt Dresden
bestehend aus Band I und II
(gesamtes Zahlenwerk einschließlich des Inhaltes der Anlage 1, des Anhangs und
den Anlagen zum Anhang); wird zum Ausdruck nicht empfohlen

Anlage 3:

In elektronischer Form:
Rechenschaftsbericht zum Jahresabschluss 2020 einschließlich Anlagen
bestehend aus Band III
wird zum Ausdruck nicht empfohlen

Dirk Hilbert

