Hausmitteilung

Dresden.
J])l.G?qGU*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) 6 65.75

Datum:

1 5. MRZ. 2Ü22

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Andre Schollbach

Sachsenbad - Maßnahmen im Jahr 2021

AF2052/22

Sehr geehrter Herr Schollbach,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
1. „Welche Maßnahmen wurden im Jahr 2021 zur Sicherung bzw. zum Erhalt des Gebäudes des
Sachsenbades auf der Wurzener Straße 18 im Stadtteil Pieschen durchgeführt?"
In Ergänzung der Beantwortung Ihrer Stadtrats-Anfragen 1265/21, 1276/21,1339/21 und 1665/21
teile ich mit, dass die Planung für die Errichtung des Notdaches erstellt und laufende Sicherungsmaß
nahmen (Vorhaltung Bauzaun und Maßnahmen, die den unbefugten Zutritt zum Objekt verhindern)
beauftragt wurden.
2. „In welcher Höhe wurden im Jahr 2021 Finanzmittel für die unter Ziffer 1 genannten Maßnah
men durch die Landeshauptstadt Dresden aufgewendet?"

Für die o. g. Maßnahmen fielen für die Instandhaltung 12.964,22 Euro und für die Grünpflege und
Kontrolle 2.125,71 Euro an.
\

Dirk Hilbert

sn Grüßen

