Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

.

Vorlage Nr.:

Dresden.
ID+-sedgen

V-PI00060/22

15. MRZ. 2022
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.04.2022 | öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Metallrestauratorische
Arbeiten und Ergänzungen für die Gruft Seydlitz und Kurzbach" durch Verband der
Annenfriedhöfe Dresden

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Metallrestauratorische Arbeiten und Ergänzungen für die Gruft Seydlitz und Kurzbach“ durch Verband der Annenfriedhöfe als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 50.553,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

‚aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

SBR-Mittel Plauen

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

‚50.553,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

10.100.11.1.1.10.19

PSP-Element:

Kostenart:

|

.

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Der Verband

der Annenfriedhöfe

in Dresden

ist eine Körperschaft des öffentlichen

Rechts und

somit ein geeigneter Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie). Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe c und g der Stadtbezirksförderrichtlinie

förderfähig.
Es sei hier aus der vorangegangenen Stellungnahme des Alten Annenfriedhof aus dem Jahr 2020
zitiert: Der Alte Annenfriedhof an der Chemnitzer Straße gehört neben dem Inneren und Äußeren Plauenschen Friedhof zu einem Dreigestirn historischer Grabanalagen, die den Stadtbezirk
an seiner Westflanke von Norden nach Süden durchziehen. Ähnlich den drei Türmen auf den
Höhenzügen des Stadtbezirkes - dem Turm am Hohen Stein, dem Fichte- und dem Bismarck-

3/3
turm - sind sie Indikatoren der Stadtteilgeschichte. Ihre kulturhistorische Bedeutung über ihre
Funktionen als Gedächtnisorte (z. B. auch als Kriegsgräberstätte) zu erhalten, ist nach Auffassung des Stadtbezirksamtes

ein unterstützenswertes

Unterfangen.

Der vorliegende

Projektan-

trag folgt dieser Intention insbesondere, da es sich nach Recherchen einer Historikerin um eine
Freimaurergruft handelt.
Die Sinnfälligkeit, diese kulturhistorisch bedeutsame Gruft zu sichern und zu erhalten, ist offensichtlich.

Wie durch die Antragstellerin in der Projektbeschreibung sehr ausführlich und eindrucksvoll
dargestellt und den Bilddokumentationen (Anlagen 2 und 3) zu entnehmen ist, sind an der
Grabstelle weitere umfangreiche Sicherungs- und Sanierungsarbeiten vorzunehmen; dazu ist die
Antragstellerin mit dem Amt für Denkmalschutz „im Gespräch“. Die Klärung, welche Arbeiten
vorgenommen

werden können, soll noch in diesem Jahr erfolgen.

Die Erhaltung dieser Grabstelle durch Restaurierung und Sanierung befürwortet das Stadtbezirksamt Plauen ausdrücklich, da neben einem Stück Stadtbezirksgeschichte auch die denkmalpflegerisch bedeutsame Grabstelle erhalten bleibt und der Öffentlichkeit wieder in einem schönen und sicheren Erscheinungsbild zur Verfügung stehen wird. Insofern ist die Wirkung des Vorhabens in den Stadtbezirk gegeben.
Durch die Antragstellerin wurden Angebote verschiedener Restauratoren angefordert. Im Auswahlverfahren entschied sich die Antragstellerin für die Fa. artliasion, da dieses Unternehmen
als fachlich kompetent eingeschätzt wird. Die Erläuterung der Antragstellerin, weshalb das Angebot der Fa. artliaison präferiert wird, erscheint dem Stadtbezirksamt Plauen schlüssig.
Das Stadtbezirksamt Plauen empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen, dem vorliegenden Förderantrag in Höhe von 50.553,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
stehen mit Stand vom 15. März 2022 noch 486.224,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt

Anlage 2 - Aktennotiz des Landesamtes für Denkmalpflege
Anlage 3 - Bilddokumentation
Anlage 4 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. artliaison
Anlage 5 (nicht öffentlich) - Angebot Fa. Ostmann und Hempel
Anlage 6 - Antrag auf denkmalschutzrechtliche Genehmigung
Anlage 7 - Vorschlag Namens- und Lebensdatennennung

Anlage 8 (nicht öffentlich) - Nachtragsangebot Fa. artliaison

Roff

Gerhardt

omm. Stadtbezirksamtsleiter

