Hausmitteilung
et

29.0006). 6700

Na

MAZ

209

|

[I vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick-

An

a

un

=

lung, Bau, Verkehr und Liegen-

den Ortsvorsteher der Ortschaft Gompitzsowe

schaften

die Mitglieder des Ortschaftsrates Gompitz

GZ:

(GB 6) 65.52

Datum:

1, MRZ. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaften
Gompitz/Altfranken/Mobschatz

Beschlusskontrolle zu V-GP0146/2017 (Sitzungsnummer: OSR GP/38/2017)
Beschluss zur Erneuerung der Hauseingangstür Gemeindezentrum Gompitz

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem

Beschluss gegeben werden:

„Aufgrund immer wieder auftretender Störungen bei der Schließbarkeit der Hauseingangstür
des Gemeindezentrums Gompitz ist ein Ersatz dringend notwendig. Es wurden mehrere Versuche unternommen, doch die mittlerweile 20-jährige Tür kann nicht endgültig repariert werden.
Für die Zugänglichkeit zu den Büros der Verwaltungsstelle sowie zu den Räumlichkeiten im Gemeindezentrum Gompitz bei Vermietungen und öffentlichen Veranstaltungen ist dieser Zustand
nicht tragbar. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandene Tür weder behindertengerecht
ist noch dem aktuellen Stand einer einbruchsicheren Tür entspricht.
Der Oberbürgermeister wird gebeten zu veranlassen, dass dem Ortschaftsrat Gompitz bis
31.03.2018 Angebote vorgelegt werden und die Realisierung der Maßnahme schnellstmöglich,
spätestens bis 30.06.2018, erfolgt. Bei der Auswahl der Tür ist der Ortschaftsrat Gompitz mit
einzubeziehen. Über eine angemessene Beteiligung bzw. Finanzierung der Maßnahme entscheidet der Ortschaftsrat nach Vorlage der Angebote.“
Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 29. Oktober 2021 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.
Nächste Beschlusskontrolle:

31. Mai 2022

Mit freundlichen Grüßen

Step
Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau
Verkehr und Liegenschaften

Kenntnisnahme:

|
Detlef Sit
Beigeordneter
für Ordnung und Sicherheit

