Das
Organisationsentwicklungskonzept der Landeshauptstadt
Dresden (LHD)
3. Bericht Ausschuss für AV/IT

© DDPIX

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für Finanzen,
Personal und Recht
Dr. Peter Lames

31. Januar 2022

Grundlagen, Themen
 17.01.2019 – Bürgermeisterklausur: Bestätigung des Berichtes Ramboll in
wesentlichen Zügen, Umsetzungsfederführung bei GB 1
 30.11.2020 – 1. Bericht im Ausschuss AV IT
 Vorstellung der Zielbilder: Bürgernahe und digitale Verwaltung, Attraktiver und
qualifizierender Arbeitgeber, Vernetze und ermöglichende Verwaltung

 05.07.2021 – 2. Bericht im Ausschuss AV IT


Vorstellung der Projekte und ihrer Sachstände

 laufend – Berichterstattung DB OB zur Umsetzung des
Organisationsentwicklungskonzepts (OEK)
Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 2

Beschlüsse im 2. Halbjahr 2021


Vorlage Ausschuss für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen) –
(V0951/21 vom 05.07.2021)
„Fachverfahren/System zur elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung in der LHD“



Vorlage DB OB – (V1030/21 vom 21.07.2021)
„Einführung des Personalentwicklungsinstrumentes Führungsfeedback"



Vorlage DB OB – (V1083/21 vom 31.08.2021)
„Einführung des Einarbeitungsprogrammes „onboardING“ für Ingenieure und Ingenieurinnen im Rahmen
der Personalentwicklung und des Organisationsentwicklungskonzeptes“

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 3

Beschlüsse im 2. Halbjahr 2021


Vorlage DB OB – (V1008/21 vom 07.09.2021)
„Umsetzung von Maßnahmen zur Förderung der Diversität in der Stadtverwaltung"



Vorlage DB OB – (V1169/21 vom 16.11.2021)
„Vereinbarung und Monitoring von Qualitätsstandards für Serviceprozesse“



Vorlage Stadtrat – (V0876/21 vom 16.12.2021)
„Einführung der ortsunabhängigen digitalen Arbeit, der digitalen Ablage von Wissen und Ideen auf einer
Kollaborationsplattform mit Social-Intranet und der Etablierung einer modernen
Kommunikationsumgebung (Telefon-, Chat- & Videokonferenzen)“

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 4

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 5

Übersicht Projekte, Einzelaufgaben, Serviceprozesse

E-Akte

Umstellung des Aktenplanes
und Erarbeitung einer
Registraturordnung

E-Zusammenarbeit

E-Zugang

Digitalisierungsstrategie

ISMS

Vertragsverwaltung

Fördermittelmanagement

Rekrutierung

Fortschreibung PE-Konzept

Karrierewege

Personalbedarfskonzept

Wissensmanagement

Serviceprozess IT

Serviceprozess Finanzen

Serviceprozess
Fuhrparkmanagement

Serviceprozess Personal

Standard/Monitoring der
Serviceprozesse

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 6

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 7

Programme im Zielbild 1

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 8

E-Akte





Projektziel:

Einführung der elektronischen Aktenführung und Vorgangsbearbeitung
Projektstand:

Umsetzungsgrad 15 %

Grobkonzept E-Akte im MIS veröffentlicht

Workshops zur Konfiguration des Systems haben begonnen

Einführungsstrategie und Planung KISA/PDV abgestimmt und festgelegt
Nächste Schritte:

Beauftragung der KOMM24 GmbH zur Beschaffung und Einführung von VIS Suite als E-Akte-System –
Erarbeitung einer Beschlussvorlage zur Finanzierungsumschichtung (Stadtlizenz)

Erarbeitung der Basiskonfiguration, Vorbereitung der ersten Ämterkonfiguration (Pilot)

Finalisierung und Freigabe des Scankonzeptes

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 9

E-Akte


Auszug Einführungsstrategie 2021/2022
Q4 / 2021

Q2 / 2022

Q1 / 2022

Kick Off, Workshop für
Konfig-Konzept – Basis

Umsetzung
Basiskonfiguration

3 - 4 Monate

2 - 3 Monate

Stufe 1 Pilotierung: 02/22 - 03/2023
A 63 / A 22 / A 30

Test, QS

2 - 3 Monate

Amts-Workshop Konfig-Konzept

4 Mo

Vorbereitung Anbindung FV

Spezifikation Anforderungen

Q3 / 2022

Q4 / 2022

Basissystem

1 - 2 Monate
Umsetzung Amtskonfiguration

3 - 4 Mo
Vergabeverfahren

Test, QS,
Migration

2 Mo
Realisierung/Test

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 10

Umstellung des Aktenplanes und
Erarbeitung einer E-Aktenordnung






Projektziel:

Umstellung des aktuellen Aktenplanes auf den Aktenplan für die Kommunen des Freistaates Sachsen und

Reduzierung des analogen Schriftgutes auf Minimum, Ermittlung Digitalisierungsbedarf für Einführung E-Akte
(Aufrechterhaltung Arbeitsfähigkeit)
Projektstand:

Erarbeitung und Veröffentlichung des Leitfadens „Fit für VIS“ Teil 1 zusammen mit Projekt E-Akte für die Nicht-NVZ-Ämter

Bereitstellung von möglichen Digitalisierungsformen für die Ämter des Verwaltungszentrums im MIS

Prüfung der vorgeschlagenen Änderungen am neuen Aktenplan, Durchführung von Workshops zu Zwischenständen

Erarbeitung Basiskonfiguration VIS mit Projekt E-Akte in Form von Workshops
Nächste Schritte:

Bereitstellung gemeinsamer FAQ mit Projekt E-Akte im MIS

Entwurf der künftigen Dienstordnung (neu: E-Aktenordnung) in Arbeit

Laufende Auswertung Aktenbestandsanalysen zur Vorbereitung der Planung entsprechender Finanzmittel zur Durchführung
der Digitalisierung 2024.

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 11

Umstellung des Aktenplanes und
Erarbeitung einer E-Aktenordnung

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 12

E-Zusammenarbeit






Projektziel:

Schaffung einer digitalen/virtuellen Arbeitswelt für die effiziente Interaktion zwischen Menschen, Inhalten und
Daten (Kollaborationsplattform + Kommunikationsumgebung)
Projektstand:

Umsetzungsgrad 10 %

Vorlage V0876/21 „Einführung Kollaborationsplattform“ am 16.12.2021 im Stadtrat bestätigt
Nächste Schritte:

Info-Veranstaltung Projekt E-Zusammenarbeit - Austausch mit OE´s zum Projekt und zur Vorlage in Arbeit (Termin
wird nachgeholt, wegen Corona auf unbekannte Zeit verschoben)

Ausschreibung und Vergabe der Kollaborationsplattform, Intranet, Ideenmanagement

Planung und Klärung zur Ausschreibung einer Kommunikationsumgebung

Stellenbesetzung zur Projektdurchführung (Projektteam)

Anpassung des Projektplans

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 13

E-Zusammenarbeit


Darstellung der Teilprojekte:

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 14

E-Zugang






Projektziel:

Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes und die damit verbundene Verbesserung der Interaktion zwischen
Bürgerinnen, Bürgern und Unternehmen mit der Verwaltung durch Online-Antragsstellung
Projektstand:

Umsetzungsgrad 48 %

85 von 200 Formularen durch Online-Antragsassistenten umgesetzt

Abschluss Teilprojekt Urkundenportal (Produktivsetzung)

Beschlussvorschlage zur Umsetzung OZG und Präsentation auf Dresden.de im Januar 2022 in DB OB

Abschluss Meilenstein IT-Architektur
Nächste Schritte:

Vergabe eGovCenter 3.0 Elster Unternehmenskonto

Weiterführung Teilprojekt Voranmeldung Eheschließung

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 15

E-Zugang


2 Jahre E-Zugang – erreichtes und Ausblick

Anpassung der Strategie -> LHD-weite Umsetzung

Priorisierung auf Fallzahl und erwartete Zieleffekte

ZIEL: bis Ende 2022 80 % der OZG-relevanten Anträge umgesetzt



Beispiele für Ad-hoc Requests:

Internationale Wochen gegen Rassismus

Wirtschaftsstammtisch

Gründertage

Demokratiekonferenz

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 16

Gesamtprojekt VWZ






Projektziele:

Begleitung der Planung und des Baus eines Neuen Verwaltungszentrums zur zentralen Verwaltungsunterbringung gem.
Stadtratsbeschluss V1940/17 „Verwaltungsunterbringung 2030 – Ziele und Standortkonzept für das Stadtzentrum“ und
Organisationsverfügung Nr. 97

Realisierung Neubau (Qualität/Zeit/Kosten)

Etablierung neuer Arbeitsabläufe zur flexiblen Nutzung des Gebäudes und Steigerung der Effektivität in Verwaltungsabläufen

Hohe Makro‐ und Mikroflexibilität – Einsparung von Ressourcen
Projektzeitraum: 05/2021 - 05/2025
Projektstand: 19 % der Projektlaufzeit (9 von 48 Monaten)
Nächste Schritte:

Erlangen der Baugenehmigung (Februar 2022) sowie Grundsteinlegung – Tag der offenen Tür – Azubimesse (April 2022)

Erarbeitung optimierter Arbeitsabläufe für die neue Art der Verwaltungsunterbringung

Schulungen Beschäftigte und Beteiligungsverfahren Personalvertretungen

Fortwährende Überprüfung der Leistungsinhalte (Optimierungspotenzial) sowie Budget-Controlling mittels Pendelliste

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 17

Gesamtprojekt VWZ

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 18

ISMS






Projektziel:

Aufbau eines Informations-Sicherheits-Management-Systems (ISMS) gemäß dem anerkannten Standard „BSI
IT-Grundschutz“ innerhalb der LHD zur dauerhaften Aufrechterhaltung eines angemessenen
Informationssicherheitsniveaus
Projektstand:

Umsetzungsgrad 44 %

Pilotierung Sicherheitskonzept im EB IT gestartet

Beschlussvorlage in Arbeit
Nächste Schritte:

Risiko-, Identitäts- und Compliance-Management gestartet

Schulung und Sensibilisierung der Mitarbeiter/-innen

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 19

ISMS


Übersicht Informationssicherheitsschein:

Aufgefordert

Absolviert

Quote

Oktober

8518

3750

44 %

Juli

8518

1509

18 %

Mai

1581

410

26 %

März

200

35

18 %

Aktueller Stand:

Z. Z. erfolgen KEINE Überprüfungen von
Zertifikaten durch Amt 10 aufgrund personellen
Mangels.

Schätzungen durch den Freistaat mittels
Funktionsadressen (dresden.de)

Beschlusskontrolle erfolgt

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 20

Vertragsverwaltung






Projektziel:

Schrittweise Einführung einer für alle Ämter verpflichtenden Vertragsverwaltung in der LHD – Übergangslösung
(Nutzung DOMEA und Eigenlösung) und langfristiges Verfahren (E-Akte)
Projektstand:

Umsetzungsgrad 15 %

Überarbeitung der Vorlage V2603/18 wurde in den GB-Umlauf eingebracht und nach erfolgter Auswertung
Einbringung in DB OB

Aufnahme des Vertragsmodul des E-Akte-Systems VIS Suite in die Verhandlungen mit KISA/PDV
Nächste Schritte:

Beginn DOMEA-Rollout und fachliche Betreuung der Eigenlösungen nach Beschluss der o. g. Vorlage

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 21

Fördermittelmanagement






Projektziel:

Entwicklung und Bereitstellung eines datenbankbasierten Fördermittelmanagementsystems zur Erfassung und
Darstellung der Fördermittelverwaltung für die LHD als Zuwendungsnehmerin und -geberin mit einem
Berichtssystem für Auswertungszwecke
Projektstand:

Umsetzungsgrad 63 %

Durchführung von Schulungen in den Stadtbezirksämtern

Durchführung von Workshops mit Ortschaften im Rollout-Prozess

Verfahrensbetreuung der bereits ausgerollter Ämter

Vorbereitung und Durchführung Kick Off für Rollout im Jugend- und Gesundheitsamt sowie weiteren Ämtern
Nächste Schritte:

Rollout Stadtbezirksämter und Ortschaften

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 22

Fördermittelmanagement


Anzahl Anträge und Nutzer in Fömi.kommunal:

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 23

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 24

Übersicht Projekte

Strategische
Personalentwicklung

Personalbedarfskonzept

Wissensmanagement

Förderung der Diversität

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 25

Strategische Personalentwicklung





Projektziel:

Weiterentwicklung strategischer Ziele der Personalentwicklung
Projektstand:

Umsetzungsgrad 69 %
Weitere Erläuterungen zum Projektstand und den weiteren Schritten folgen in den Teilprojekten:

Rekrutierung

Karrierewege

Fortschreibung Personalentwicklungskonzept

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 26

Teilprojekt Rekrutierung





Projektziel:

Erarbeitung einer Rekrutierungsstrategie der LHD inklusive Arbeitgebermarke
Projektstand:

Abschlussbericht mit Maßnahmenkatalog zur Rekrutierungsstrategie wurde in der DB OB am 20.07.2021 bestätigt.

Umsetzung der Maßnahmen erfolgt, u. a.

intensive Nutzung Employer Branding Profil Xing und kununu

Active Sourcing für ausgewählte Stellen

Standkonzept Messeauftritte wurde ausgebaut

AG-Marke:

Ausschreibung für AG-Marke durchgeführt, Zuschlag erhielt Agentur Ö-Grafik

Entwürfe derzeit in Erarbeitung
Nächste Schritte:

Fotoaktion mit Beschäftigten geplant

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 27

Teilprojekt Karrierewege



Projektziel:

Weiterentwicklung und Neugestaltung von Personalentwicklungsinstrumenten zur Gestaltung von Karrierewegen
Projektstand/nächste Schritte:

Entwicklung von
Karriereprogrammen
StarDD – läuft
onboardING – läuft

Auswahl mit GB´s erfolgt,
Mitbestimmung PV eingeleitet
Schaffung von Möglichkeiten zu
mehr zentral geförderten
beruflichen Weiterbildungen

Kompetenzprogramm für
Amtsleitungen – läuft

Mentoringprogramm – läuft

Entwicklung eines neuen
Führungsfeedbacks

Nachwuchsführungskräfteprogramm

Programm für Sachgebiets- und
Gruppenleitungen
läuft

Phase 1 Führungsfeedback
für Bgm und AL durchgeführt

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 28

Teilprojekt Karrierewege


Übersicht und Verzahnung der einzelnen Maßnahmen:

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 29

Teilprojekt Fortschreibung
Personalentwicklungskonzept






Projektziel:

Überarbeitung des bestehenden Personalentwicklungskonzeptes unter Berücksichtigung der Ergebnisse aus den
anderen Projekten zur Umsetzung des OEK und der bestehenden Anforderungen zur Personalentwicklung
Projektstand:

Die Ergebnisse aus den anderen Projekten, wie Personalbedarfskonzept, Diversität und Wissensmanagement,
werden in der AG POE thematisiert und fließen in das Gesamtwerk Personalentwicklungskonzept ein.

Endgültige Abstimmung des Entwurfes in der AG POE
Nächste Schritte:

Erstellung und Einbringung der Vorlage in DB OB

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 30

Personalbedarfskonzept





Projektziel:

Erarbeitung eines Personalbedarfskonzeptes als Grundlage für mittel- und langfristige Rekrutierungsmaßnahmen
Projektstand:

Umsetzungsgrad 85 %

deutlich veränderte Rahmenbedingungen (insb. finanzielle Mittel durch Corona-Situation)

umfassende Überarbeitung des Konzeptes und wird mit der Stellenplanung in Verbindung gebracht

Abstimmung zu Zielen und Rahmenbedingungen mit OB und GB 1
Weitere Schritte:

Vorstellung, Vorbesprechung des Konzeptes in DB OB

erneuter GB-Umlauf der Vorlage

Beschlussfassung in DB OB

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 31

Wissensmanagement






Projektziel:

Etablierung des Wissensmanagements als Querschnittsaufgabe der LHD und Einführung bzw. Weiterentwicklung von
Instrumenten zur Umsetzung (Wissen soll besser geteilt und nachhaltig nutzbar sowie gesichert werden)
Projektstand:

Umsetzungsgrad: 44 %

Start des MIS-Auftritts Wissensmanagement, inkl. Werkzeugkoffer und Methoden-Steckbriefe

Durchführung eines internen Seminars zum Wissensmanagement mit Schwerpunkt Wissensbewahrung

Austausch mit der Stadtverwaltung Wien

Bildung einer AG Fachportale – Anlass: Mehrere Anfragen von Fachämtern, wie fachspezifische Literatur künftig
genutzt werden kann und möglichst schneller und besser verfügbar ist.
Weitere Schritte:

Führungskräfteworkshop Wissensmanagement (online)

AG Fachportale: Erarbeitung Projektplan, Anschreiben aller GB, Einberufung AG, Analyse des Ist-Standes

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 32

Wissensmanagement


Inhalte des Seminars zum
Wissensmanagement

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 33

Förderung der Diversität






Projektziel:

Entwicklung verschiedener Maßnahmen zur Förderung der Diversität mit dem Ziel die LHD als moderne und offene Verwaltung
zu stärken
Projektstand:

Vorlage zur Umsetzung von Maßnahmen zur Förderung der Diversität in der DB OB am 07.09.2021 bestätigt

Projektcontrolling ist in die strategische Personalentwicklung übergegangen
Weitere Schritte

Umsetzung der Maßnahmen in 2022

Koordinierung der Maßnahmen in Abstimmung mit den zuständigen Fachämtern

Berichterstattung zur Maßnahmenumsetzung im Rahmen OEK-Berichterstattung

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 34

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 35

Übersicht Serviceprozesse
Serviceprozess
Finanzen

Serviceprozess
Fuhrpark

Serviceprozess
Personal

Serviceprozess IT

Standard/Monitoring
der Serviceprozesse

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 36

Serviceprozess Finanzen






Ziel:


Spezialisierung und Bündelung von finanzbuchhalterischer Expertise, organisatorische Straffung der Planungs-,
Bewirtschaftungs- und Jahresabschlussabläufe, mittelfristig Erreichen von Synergie- und Digitalisierungsgewinnen
Erbrachte Leistungen:

Auswertung und Analyse der Fragebögen zu Mittelvormerkung, kreditorische und debitorische
Rechnungsbearbeitung, Anlagenbuchhaltung

Erfassung erkannter Optimierungsmöglichkeiten

Erarbeitung von Prozessbeschreibungen mit den Schwerpunktämtern zu ausgewählten Themen

Ausreichung der Fragebögen zu Haushaltsplanung, unterjähriges Budgetmanagement, strategisches
Finanzcontrolling, Jahresabschluss
Nächste Schritte:

Fortführung der Prozesserfassungen mit den Schwerpunktämtern

Durchführung der 2. Phase – Überprüfung der Buchungsqualitäten

Vorbereitung eines Variantenvergleiches

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 37

Serviceprozess Fuhrpark



Ziel:

Zentralisierung des Fuhrparkmanagements
Stand:

Vorlage zum zentralen Fuhrparkmanagement V0363/20 „Effizientes Fahrzeugmanagement in der Stadtverwaltung
der Landeshauptstadt Dresden“

Aufgrund fehlender Haushaltsmittel im DHH 2021/2022 Verschiebung der Entscheidung.

erneute Vorlage im April 2022

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 38

Serviceprozess IT



Ziel:

Umsetzung ITK-Rollout
Stand:

Gut 6.000 der städtischen Arbeitsplätze sind nach den Grundsätzen der ITK-Optimierung ausgerollt.

Trend zu größeren und Zweit-Monitoren: rechnerisch 1,34 Monitore auf 1 Rechner (73 % - 22 Zoll)

Ausstattungsgrad mit mobilen Endgeräten von 20% (Anfang 2020) auf 42% (Ende 2021) gesteigert

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 39

Serviceprozess Personal






Ziel:

Stärkere Mitsprache der Fachämter bei der Personalrekrutierung

Personalentscheidungen werden im Dialog und in Abwägung der fachlichen und städtischen Interessen getroffen
Stand:

Auswertung der bestehenden Standards und Festlegung der Kriterien zur Etablierung eines Monitorings zum
Stellenbesetzungsverfahren
Neuerungen:

Anpassung des Monitoring Zeitmanagement Stellenbesetzungsverfahren mit technischer Unterstützung im Lotus
Notes - „Servicelevel“

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 40

Standard/Monitoring der Serviceprozesse





Ziel:


Gewährleisten, dass zentrale Services am Bedarf der Fachämter ausgerichtet und eng abgestimmt sind,
Qualitätsstandards werden definiert, evaluiert und weiterentwickelt.
Erbrachte Leistungen:

Vorlage in der DB OB am 16.11.2021 bestätigt
Nächste Schritte:

Anpassung des Projektplanes und der Zeitschiene

Priorität auf Stellenbesetzungs- und Stellenbewertungsverfahren sowie Betriebliches Eingliederungsmanagement

Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 41

Vielen Dank für Ihre
Aufmerksamkeit
Das Organisationsentwicklungskonzept der LHD I Landeshauptstadt Dresden I Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht, Dr. Peter Lames I 31. Januar 2022 I Folie 42

