LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Langebrück
(OSR LB/031/2022)

Sitzung am:

15. März 2022

Beschluss zu:

V-LB0210/22

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24
Beschluss:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD einschließlich Forellenbach-/teichen, mindestens Realisierung der durchsetzbaren Abschnitte einschließlich Gewässermanagementplan
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
 Nach Erwerb Herltscher Garten- Konzept zur öffentlichen Nutzung als Park
 Errichtung eines Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße

...

-2Schulverwaltungsamt
 Neubau /Umsetzung Zweifeldsporthalle am Standort Wiesenweg
 Planungs- und Investitionsmittel Parkflächen Wiesenweg/ Bruhmstraße und Renaturierung ehemaliger Schulgarten F.- Wolf Straße
 Dauerhafte Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes

Straßen- und Tiefbauamt
 Priorität A:
Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der
Baumaßnahme
 Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließ
lich sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der
Landeshauptstadt Dresden
 Priorität C:
Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße
Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung
von Parkplätzen an der Bruhmstraße
Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis
Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des RadwegekonzeptesRadschnellweg durch Langebrück und Radweg nach Liegau- Augustusbad
Durchsetzung der Machbarkeitsstudie, Planung und der Realisierung gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und Dresden- Klotzsche
 finanzielle Einordnung Änderungsverfahren Flächennutzungsplan
 Weiterführung Planung Gehwegverbindung Wohngebiet Neuer Heidehof- Dresdner
Straße
Brand- und Katastrophenschutzamt
 Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus der STF Langebrück einschließlich Ersatzbau
für den Bauhof
Haupt- und Personalamt
 Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude
 Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2023/ 2024 übernommen werden.

-34. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Christian Hartmann
Vorsitzender

