Bebauungsplan Nr. 3063,
Dresden-Kaditz/Mickten ,
Gewerbegebiet Washingtonstraße
- Aufstellungsbeschluss -

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 14.03.2022 I Folie 1

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Übersichtsplan
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 14.03.2022 I Folie 2

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Luftbild
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 14.03.2022 I Folie 3

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

B3063

FNP mit Darstellung
Geltungsbereich
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 14.03.2022 I Folie 4

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

B3063

Grenzen Geltungsbereich
Stadtbezirksbeirat Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 14.03.2022 I Folie 5

• gegenwärtig Bebauungsplan Nr. 110
rechtliche Grundlage mit sehr
speziellen Festsetzungen zur Art der
baulichen Nutzung („Rund uns
Auto“)
• momentan Brachland

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 14.03.2022 I Folie 6

Bebauungsplan Nr. 3063, Dresden-Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße

Planungsziele:
 Rechtliche Sicherung der neuen Nutzungsanforderungen
 Schaffung von Baurecht zur Errichtung eines Selfstorage-Lagergebäudes
 Baurecht für bauliche Anlagen zur Zollabfertigung von Lkw sowie weitere
gewerbliche Nutzungen
 Formulierung neuer städtebaulicher Prämissen
 Abrundung des Siedlungsrandes und die Schaffung einer städtebaulich betonten
Eingangssituation in das Stadterweiterungsgebiet aus Richtung Westen
 Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden
auf dem Weg zur energieeffizienten Stadt
 langfristige Sicherung des Gebietes als attraktiver Wirtschaftsstandort

Stadtbezirksbeirat Neustadt I Landeshauptstadt Dresden I Amt für Stadtplanung und Mobilität I 14.03.2022 I Folie 7

