LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

- Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig -

Vorlage Nr.: V1338/21
Datum:

14. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/030/2022)

über:
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden
1.

Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A)

und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.
2.

Der Stadtrat beschließt die als Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2), für die Anlage neuer Gehwege (Anlage 3),
die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrategie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern

nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter mit
Baulastträgerschaft (derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und Abfall-

wirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen“ (Anlage 2) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege“ (Anlage 3)
alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele der Strategie (Abschnitt

Erläuterung:
1. Redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2.

Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben......

-22.3) und die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4)
evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.
5.

Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte zur Anlage neuer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt 5 der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen.

6.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, den Fußweg entlang der S161, Dittersbacher Straße von Eschdorf Brücke bis zur Stadtgrenze in das Fußver-

kehrsstrategie-Konzept zusätzlich mit aufzunehmen.
7.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, die Maßnahmen
169, 246 und 1017 des Fußverkehrsstrategie-Konzeptes in der höchsten Kategorie 1 zu priorisieren, da diese Maßnahmen mit der direkten Schulwegsicherheit verbunden sind.

8.

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beauftragt den Oberbürgermeister, den Beschluss
A0404/18 bzw. die Beschlussempfehlung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig vom
25.06.2018 nochmalig und eingehend zu prüfen und die genannten Maßnahmen umzusetzen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja14

Nein O Enthaltung O Befangen O0

20
Manuela Schreiter .
Stellvertr. Ortsvorsteherin

Host
Katja Häse
Schriftführerin

