Antrag Nr.: A-LB0006/22
Datum: 16. März 2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Langebrück

Einreicher:

Gegenstand:
Beseitigung Sturmschäden an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller„ im Bereich Radeberger
Landstraße und Steinweg in der Ortschafts Langebrück und Instandsetzung der Einfriedung

Beschlussvorschlag:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
gegenüber den zuständigen Fachämtern die Beseitigung der Sturmschäden an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im Bereich Radeberger Landstr. (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft
Langebrück zu erwirken.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister um Prüfung der bestehenden
Notwendigkeit einer Einfriedung zur Herstellung der Verkehrssicherheit. Sofern diese positiv
ausfällt, wird um zeitnahe Instandsetzung gebeten. Fällt diese ganz oder in Teilen negativ aus,
wird um Beseitigung der beschädigten Teile gebeten.
3. Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung bis Ende Mai 2022 gebeten.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Langebrück

öffentlich

beschließend

Begründung:
Im Zuge der Sturmereignisse der vergangenen drei Jahre sind im genannten Bereich immer
wieder Bäume, auch auf die angrenzende Radeberger Landstraße, umgestürzt. Das anfallende
Holz wurde ausnahmslos im genannten Bereich abgelagert. Aktuell blockiert mindestens ein
umgestürzter Baum das in diesem Bereich befindliche Gewässer Roter Graben und führt zur
Anstauung in Teilbereichen sowie zur weiteren Vernässung des Areals. Die ursprünglich vorhandenen Staubecken verschwinden zunehmend und können nicht mehr der Regenrückhaltung
dienen. Unabhängig der weiteren Planungen zur Renaturierung des Roten Grabens sollten die
Sturmschäden umgehend fachgerecht beseitigt werden und Beeinträchtigungen des Gewässers
vermieden werden.
Der genannte Bereich ist zum Teil mit einem Maschendrahtzaun abgesichert, welcher auch
Seite 1 von 2

durch die Sturmschäden stark beschädigt ist. Zum Teil sind nur noch Fundamente einer Einfriedung zu erkennen. Es sollte daher geprüft werden, inwieweit diese zur Verkehrssicherung noch
erforderlich ist oder beseitigt werden kann.

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

