Hausmitteilung

Dresden.
J^LGgqGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Beigeordneter für
Ordnung und Sicherheit

An alle

GZ:

(GB 3) 02 15 02

Fraktionen sowie Mitglieder des
Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum: ] 5,

2022

Beschlusskontrolle zu V1222/21 {Sitzungsnummer: 35. Sitzung Ausschuss für Finanzen)
Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2021 des Brand- und Katastrophen
sch utzamtes

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ausschuss für Finanzen bestätigt die in der Anlage der Vorlage aufgeführten Veränderun
gen im Ergebnis- und Investitionshaushalt 2021 des Brand- und Katastrophenschutzamtes/'
Die bestätigten Veränderungen im Ergebnis- und Investitionshaushalt des Brand- und Katastrophenschutzamtes wurden durch die Stadtkämmerei im SAP umgesetzt.

Mit Hilfe der umgesetzten Veränderungen konnten dringend notwendige Beschaffungen/Maß
nahmen eingeleitet sowie unterjährig entstandene Mehrbedarfe entsprechend gedeckt werden.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

DetlefslttS

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

