DICllNKE.
im Stadtbezirksbeirat Neustadt

DIE LINKE.

im Stadtbezirksbeirat Neustadt
Anne Gieland

Nicole Schumann
Marcel Ritschel

Holger Knaak
Berit Heller

Dresden, 14.03.2022

Ersetzunqsantraq zu V1290/21

Der Stadtbezirksbeirat Neustadt bittet den Oberbürgermeister vor Weiterführung dieses B-

Plan-Verfahrens andere Standortalternativen zu prüfen und dejÄ Stadtbezirksbeiräte^^
Neustadt vorzustellen. Für die zu prüfenden Standorte sollen folgende Kriterien gelten:
-

unmittelbare Autobahnnähe

-

kein direktes Wohnumfeld

-

nicht in der Nähe von Kreuzungsbereichen mit hohem Verkehrsaufkommen

Begründung:
erfolgt mündlich

um!

