Stadtbezirksamt Prohlis
Herr Lämmerhirt

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
16.März 2022

Stellungnahme zur Vorlage V-Pro00108/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier Errichtung eines BIO-TOI-Holzhauses im
Kleingartenverein "An der Windmühle e. V."

Sehr geehrter Herr Lämmerhirt,
die beantragte Förderung des Kleingartenvereines wird unter Berücksichtigung des nachfolgenden Hinweises
zur Kenntnis genommen.
Bei der Errichtung eines Holzhauses für eine Bio Toilette muss darauf geachtet werden, dass auch Menschen
mit Behinderungen diese Toilette gut nutzen können. Die Grundflächen- und Gestaltungsanforderungen für
eine barrierefreie Toilette nach DIN 18040 Teil 1 sollten als Grundlage dienen.
Demnach ist es erforderlich die beantragten Fördermittel entsprechend anzupassen.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

