El

Hausmitteilung

Dresden

Landeshauptstadt Dresden

U vertraulich

Geschäftsbereich
Ordnung und Sicherheit

An

die Ortsvorsteherin der Ortschaft Schönfeld-Weißig sowie

GZ:

(GB 3) 94.5W

Datum:

"14, MRZ. 2022

die Mitglieder des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
über den Verwaltungsstellenleiter

der Ortschaft Schönfeld-Weißig

Beschlusskontrolle zu V-SW0426/21 (Sitzungsnummer: OSR SW/026/2021)
Verwendung von Verfügungsmitteln - Aufarbeitung und Aktualisierung der Wandertafeln im
Schönfelder Hochland

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die Instandsetzung der Wandertafeln im Schönfelder Hochland und deren Aktualisierung mit neuen
Wanderkarten in Höhe von 3.000,00 Euro.“

‘Das Material für die Instandsetzung der Wandertafeln (903,65 €) sowie die neue Kartographie
(2.088,45 €) wurden bereits angeschafft (Gesamtkosten 2.992,10 €). Die Instandsetzung der Tafeln sowie Anbringung der Karten ist nach und nach bis Ende Juni 2022 durch den Regiebetrieb
Zentrale Technische Dienstleistungen vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle:

15.07.2022

Mit freundlichen Grüßen

TC
_skephan Fer u‘
Verwaltungsstellenleiter

Kenntnisnahme:
Detlef
Sit el
Erster Bürgermeister

