Anlage 1
Ergebnisse der begleitenden Parkraumuntersuchung
(erfolgte im III. Quartal 2021)
Gebietseinteilung und -charakteristik

Teilgebiet 1
Konzentration von großflä chigem Einzelhandel,
Ein-und Mehrfamilienhä user

TG 1

Teilgebiet 2
hoher Anteil von Mehrfamilienhäusern
überwiegend aus den 50er-70er-Jahren
z. T. ganztägig hoher bis sehr hoher Parkdruck im öffentlichen Straßenraum

TG 2

TG 3

Abbildung A1: Untersuchungsgebiet u. Teilgebiete

Teilgebiet 3
hoher Anteil von Firmen, Dienstleistern
und Einzelhandel, Wohnungsneubauten
mit Stellplätzen, Hotel und Stadtbezirksamt

Stellplatztyp

Anzahl

öffentliche, straßenbegleitende, gebührenfreie Parkstände

549

öffentliche, straßenbegleitende, gebührenpflichtige Parkstände

0

öffentliche, straßenbegleitende, zeitbeschränkte Parkstände

5

öffentliche, straßenbegleitende, Behindertenparkstände

1

Bewohnerparken im öffentlichen Verkehrsraum

0

Private Stellplätze, Garagen, Tiefgaragen: Bewohnernutzung

1.123

Private Stellplätze, Garagen: nicht für Bewohner nutzbar

513

Teilsummen

555

1.636
2.191

Gesamtsumme

Abbildung A2: Anzahl der öffentlichen Parkstände und privaten Stellplätze im Untersuchungsgebiet

-1-

Abbildung A3: Parkraumauslastungen im Untersuchungsgebiet
Die Auslastungserhebungen ergaben folgendes Bild:
Einerseits ist eine hohe Auslastung des öffentlichen Straßenraumes zu verzeichnen. In einzelnen
Straßenabschnitten ist die Auslastung größer als 100 Prozent, dies bedeutet, dass zusätzlich zur
Vollauslastung noch Falschparker zu beobachten sind. Die privaten Parkplätze bzw. die Parkplätze
der Wohnungsgenossenschaften sind allerdings geringer ausgelastet (41 % bis 69 %). Die Auslastung
der Garagen im Gebiet und die tatsächliche Nutzung konnte mangels fehlender Zugangsmöglichkeit
nicht ermittelt werden. Nach Aussagen der überwiegend im Gebiet ansässigen Sächsischen Wohnungsgenossenschaft Dresden (SWGD) sind alle eigenen Pkw-Stellplätze und Garagen vermietet.
Parkraumbilanzen
Im Planungsgebiet sind 1.380 Bewohner-Pkw zu berücksichtigen. Dabei sind der Fremdkennzeichenanteil der Bewohner-Pkw der in Dresden gemeldeten (4,4 %) als auch der auswärts gemeldeten (13 %) berücksichtigt.
Teilgebietsweise ergibt sich somit folgendes Bild:
Teilgebiet 1: 72 Bewohner-Pkw

36 Parkstände

93 Stellplätze und Garagen

kein Stellplatzwegfall im Zuge der Radverkehrsmaßnahme,
freie Parkraumkapazitäten vorhanden,
Fremdparker vermutet,
Schlussfolgerungen:
keine Maßnahmen zur Kapazitätserweiterung erforderlich,
Bewohnerparkregelung prüfen,
-2-

Teilgebiet 2: 880 Bewohner-Pkw
305 Parkstände
771 Stellplätze und Garagen
51 Pkw-Parkstände entfallen,
theoretische Parkraumbilanz für Bewohner (305+771-880-51= 145) positiv
jedoch ist der Nutzerkreis und die Auslastung von 373 Garagen unbekannt (die Anfrage an die zuständige Wohnungsgenossenschaft ist erfolgt)
Parkraumbilanz im öffentlichen Verkehrsraum nach Wegfall negativ
19 freie Parkstände werktags abends
27 freie Parkstände Sonntag früh
abzüglich 51 Parkstände
freie Kapazitäten auf den privaten Parkierungsanlagen (> 30 Prozent),
Fremdparker vermutet,
Schlussfolgerungen:
Es ist davon auszugehen, dass die Garagen nicht in vollem Umfang und gebietsbezogen zum Abstellen von Pkw genutzt werden.
Eine Parkraumbewirtschaftung mit Bewohnerparken kann zu einer besseren
Auslastung der privaten Stellplätze und Garagen sowie zu einer Verdrängung
der gebietsfremden Dauerparker führen.
Teilgebiet 3: 428 Bewohner-Pkw
214 Parkstände
259 Stellplätze und Garagen
45 Pkw-Parkstände entfallen
theoretische Parkraumbilanz für Bewohner (214+259-428-45= 0) ausgeglichen
Parkraumbilanz im öffentlichen Verkehrsraum nach Wegfall ausgeglichen bis leicht
negativ
40 freie Parkstände werktags abends
45 freie Parkstände Sonntag früh
abzüglich 45 Parkstände
Schlussfolgerungen:
Die theoretisch errechnete Parkaumbilanz wäre im Ist-Zustand als kritisch einzuschätzen, da die Ausgeglichenheit eine 100prozentige Auslastung schlussfolgern
lässt. Vor Ort ergibt sich im Ist-Zustand ein anderes Bild. Auf der Basis dieser Erkenntnisse wären Probleme erst nach dem Wegfall der 45 Parkstände zu erwarten.
Es wird geschlussfolgert, dass ein Teil der Parkplatzsuchenden aus dem nordwestlichen Teilbereich (Umfeld Grüner Weg) Parkstände im Teilgebiet 2 nutzt.

-3-

