LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0334/22
Datum:

15. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/032/2022)
über:
Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß dem Landesaktionsplan Vielfalt
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung des Landesaktionsplan Vielfalt in der Landeshauptstadt Dresden und zu Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem selbstbestimmten Leben.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. In folgerichtiger Konsequenz des Beschluss A0169/21 dem Gerede e.V. Dresden
im Jahr 2022 einmalig maximal 44.550 Euro für die verbleibenden 9 Monate zur
Verfügung zu stellen. Mit diesen Mitteln soll einmalig in 2022 die Durchführung
des Projektes „Queere Bildungsarbeit in Dresden“ mit den Dresdner Schulen finanziert werden bestehend aus
- 1. Pädagogischen Angeboten im peer-education-Ansatz für Jugendliche ab
Klasse 7 in Schulen (max. 45 Projekte von Unterrichtsstunden bis zu 2 Tagen
im Rahmen z.B. des Ethik-, Religions- oder Biologieunterrichts) und
- 2. Erwachsenenbildung für Lehrer:innen und Multiplikator:innen an Schulen
(max. 18 Veranstaltungen).
Die Mittel dienen der einmaligen Überbrückung aufgrund der fehlenden
Landesfördermittel für das Bildungsprojekt in Dresden und Ostsachsen. Zur
Deckung kann das Produkt 10.100.11.1.1.03 herangezogen werden, die AbwickErläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2lung sollte über die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt erfolgen.
Über den Fortgang des Projektes ist dem Ausschuss für Bildung zum 30.09.2022
zu berichten.
b. beim Freistaat Sachsen darauf hinzuwirken, dass der Landesaktionsplan Vielfalt
durch eine institutionelle Förderung mittel- und langfristig ohne Ausfall von Fördermitteln umgesetzt werden kann.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 7 Nein 5 Enthaltung 2

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

