Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QlGSqGU"

E

I

NLADUNG

zur 41. Sitzung des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung, Ordnung und Sicherheit
(Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen)(AV/IT/041/2022)
am Montag, dem 28. März 2022,

16:30 Uhr.

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-IVIaske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abge
nommen werden.

(vorbehaltlich der aktuellen Gesetzes- und Verordnungslage)

2/3

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Bekanntgabe nicht öffentlicher Beschlüsse (V1420/22,\/1404/22
und V1341/21)

Bericht zum Organisationsentwicklungskonzeptes(OEK) der
Landeshauptstadt Dresden

Informationen/Sonstiges

nicht öffentlich

Besetzung der Stelle "Direktor Stadtmuseum (m/w/d)" in den Mu
seen der Stadt Dresden

V140S/22
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Grundstückswertermitt
lung" im Amt für Geodäten und Kataster.

V1363/21
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Ausschreibung von Beigeordnetenstellen

V1377/22
beratend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Vergleich im Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadens
ersatzansprüchen gegenüber der Sparkasse Dachau für den Verlust
eines vertraglich vereinbarten Ankaufsrechtes
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regiona
ler Ereignisse im Jahr 2022
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus besonderem Anlass im Jahr
2022

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1481/22
beratend

(federführend)

V1422/22
beratend

(federführend)

V1421/22
1.Lesung

(federführend)

3/3

Vermarktungspotentiale der dresden.de-Domaln besser nutzen;

10

Webmail-Portal für Dresden

A0335/22
1.Lesung

(federführend)
Einreicher: Fraktion AfD

11

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken -

Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden

A0341/22
1.Lesung
(federführend)

Einreicher: Fraktion AfD
12

Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung
der webbasierten Software „Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbH
mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen in der Landeshaupt

A0311/22
beratend

(federführend)

stadt Dresden

Einreicher: Mitglieder des JHA

13

Beteiligung des Stadtbezirksbeirats bei der Auswahl der Stadtbe
zirksamtsleiterin

A0299/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
14

Verbesserung der Umsetzung der Stadtbezirksbeiratsförderrichtlinie

A0178/21
beratend

(federführend)
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

15

Dresden für eine Aufwertung der Sozial- und Erziehungsberufe

A0342/22

Mehr Verantwortung braucht mehr Gehalt

beratend

Einreicher: SPD-Fraktion

16

Informationen/Sonstiges

Dresden,

16. MRZ.2022

Dr. Peter Lames

Beigeordneter für Finanzen, Personal und Recht

