Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N

Dresden.

I EDERSCHR

I FT

zum öffentlichen Tel!

der 26. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche(SBR Kl/026/2021)
am Montag.6. Dezember 2021.

18:30 Uhr

im LuftRAUM des Conference Centers im Flughafen Dresden
Flughafenstraße,01109 Dresden

2/9
ö NS SBR Kl/026/2021 6. Dezember 2021

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

18:30 Uhr
19:05 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Christian Wintrich
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Andreas Weck-Heimann

Mitglied Liste CDU

Dipl.-Ing. Bettina Kempe-Gebert
Jan Pratzka
Dr. Steffen Sickert

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Dieter Landgraf
Mitglied Liste DIE LINKE

Steffen Apel
Ines Finkenwirth

Mitglied Liste SPD

Dipl.-Ing. Volkmar Springer
Mitglied Liste FDP
Dr. med. Silke Müller
Torsten Pötschk

Abwesend:

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Renate Greuner

entschuldigt

3/9
ö NS SBR Kl/026/20216. Dezember 2021

Verwaltung:

Thomas Grundmann

Stadtbezirksamtsleiter Klotzsche/Pieschen

Schriftführerin:

Evelyn Meinert

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS SBR Kl/026/2021 6. Dezember 2021

TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung der

V-KI00080/21
beschließend

zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotzsche für
die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

1.2

Aufhebung des Beschlusses V-KI00060/21 "Initiierung des ersten
Vernetzungstreffens der wichtigesten handelnden Akteure im
Stadtbezirk Klotzsche" sowie des Beschlusses V-KI00075/21 "Nach

V-KI00081/21
beschließend

trag zum Vernetzungstreffen"

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtli
nie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung des
Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung des Gehweges "Beim
Gräbchen"

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Anfragen und Anregungen

V-KI00082/21
beschließend

5/9
ö NS SBR Kl/026/2021 6. Dezember 2021

Öffentlich

Einleitung:

Herr Wintrich begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche sowie Herrn Grund
mann.

Der Vorsitzende stellt die form- und fristgerechte Einladung fest. Von 11 Stadtbezirksbeiräten
sind 10 anwesend,sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt wird.
Zur Niederschrift der 23. Stadtbezirksbeiratssitzung vom 4. Oktober 2021 gibt es keine Ein
wände. Somit ist diese bestätigt.

Die Niederschrift der 25. Sitzung vom 1. November 2021 liege auf den Plätzen und werde in der
27. Sitzung am 10. Januar 2022 bestätigt.

Änderungen zur Tagesordnung gibt es nicht.

1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat Klotzsche

1.1

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-KI00080/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Bepflanzung
der zwei Blumenkübel im Eingangsbereich des Rathauses Klotz

beschließend

sche für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beauftragt den Oberbürgermeister mit der regelmäßi

gen,jahreszeitlich entsprechenden Bepflanzung der zwei Blumenkübel im Eingangsbe
reich des Rathauses Klotzsche, Kieler Straße 52,für die kommenden vier Jahre.

2. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt, die Bepflanzung aus den kommunalen Haus
haltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Klotzsche auf Grundlage der Ziffer 1.2 der Aufga

benabgrenzungsrichtlinie, jährlich (für die Jahre 2022 bis einschließlich 2025) in Höhe
von 400,00 Euro zu unterstützen.

3. Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Haushaltsfreigabe der entsprechenden Folge
jahre.

6/9
ö NS SBR Kl/026/2021 6. Dezember 2021

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1.2

Aufhebung des Beschlusses V-KI00060/21 "Initiierung des ersten

V-KI00081/21

Vernetzungstreffens der wichtigesten handelnden Akteure im
Stadtbezirk Klotzsche" sowie des Beschlusses V-KI0007S/21
"Nachtrag zum Vernetzungstreffen"

beschließend

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.

Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Aufhebung des Beschlusses V-KI0Ü060/21
aus der Sitzung vom 12. April 2021 mit dem Gegenstand „Initiierung des ersten Vernet

zungstreffens der wichtigsten handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche gemäß
Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie".
2. Außerdem beschließt der Stadtbezirksbeirat Klotzsche die Aufhebung des Beschlusses

V-KI00075/21 aus der Sitzung vom 1. November 2021 mit dem Gegenstand „Nachtrag

zur Vorlage V-KI00060/21 „Initiierung des ersten Vernetzungstreffens der wichtigsten
handelnden Akteure des Stadtbezirkes Klotzsche" gemäß Ziffer 1.4 und 1.5 der Aufga
benabgrenzungsrichtlinie".
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

1.3

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht-

V-KI00082/21

linie durch den Stadtbezirksbeirat Klotzsche; hier: Unterstützung

beschließend

des Straßen- und Tiefbauamtes zur Sanierung des Gehweges
"Beim Gräbchen"

Herr Wintrich erläutert die Vorlage.
Fragen gibt es keine.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die finanzielle Unterstützung des Straßenund Tiefbauamtes für die Sanierung des Gehweges „Beim Gräbchen"zwischen „Am
Schänkenberg" und „Karl-Liebknecht-Straße".

7/9
ö NS SBR Kl/026/2021 6. Dezember 2021

2. Hierfür werden dem Straßen- und Tiefbauamt insgesamt 9.000,00 Euro aus dem Budget
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche zur Verfügung gestellt. Unter anderem wird das aus

der Absage des Vernetzungstreffens freigewordene Budget (siehe V-KI00081/21) dieser
Maßnahme zur Verfügung gestellt.
3. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche ist über die Mittelverwendung zu informieren.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

2

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

Abfallbehälter Markt Hellerau

Die Behälter sollen in der 50. Kalenderwoche am Markt Hellerau angebracht werden.
Sanierung am Klotzscher Friedhofsberg
In der letzten Sitzung wurde angemerkt, dass der Weg am Alten Klotzscher Friedhof zwischen
William-Shakespeare-Straße und Karl-Liebknecht-Straße saniert werde und gefragt, ob dieser

Weg weiterhin für Menschen mit Kinderwagen und Roilatoren begehbar bleibe. Auf Nachfrage
im Straßen- und Tiefbauamt werde der Weg nach der Sanierung genauso benutzbar sein, wie er
zuvor war.

Anbringen der Gedenktafel am ehemaligen Wohnhaus von Rosso Majores- Alexander-Her
zen-Straße 12(V-KI00057/21)
In der Sitzung des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 12. April 2021 wurde die Zustimmung und
Förderung in Höhe von 1.750 Euro für vor benannten Zweck erteilt. Der Verein teilte nunmehr
mit, dass nach weiteren Abstimmungen mit dem Grundstückseigentümer der Alexander-Her
zen-Straße 12 doch keine Genehmigung für das Anbringen der Gedenktafel an dem Objekt er

teilt werde. Durch den Verein erfolgten sodann weitere Überlegungen zum Anbringen der Tafel
an geeigneter Stelle, damit trotz allem die gebührende Ehrung des Klotzscher Malers realisiert
werden könne.

Deshalb kam die Idee auf, in der 82. Oberschule eine Gedenktafel zu installieren, da Rosso Majo

res dort ja von 1948 bis 1951 als Kunstpädagoge gewirkt habe. Bei einem Gespräch mit der
Schulleiterin Frau Waltz, wurde diese Idee freudig aufgenommen und fände deren Unterstüt

zung. Ein Platz dafür sei schon reserviert worden. Der Verein habe durch das Stadtbezirksamt
die Zustimmung zur Umsetzung des Vorhabens erhalten.
Städtische Weihnachtsbaumsammlung
Vom 30. Dezember 2021 bis 8. Januar 2022 können Weihnachtsbäume gebührenfrei an 100

Sammelplätzen im gesamten Stadtgebiet abgegeben werden. Im Stadtbezirk Klotzsche gäbe es
Standplätze an der Ecke Alexander-Herzen-Straße/Theodor-Fontane-Straße, auf dem Grünen
Weg,an der Ecke Kiefernweg/Birkenweg, an der Ecke Klotzscher Weg/Hirtenweg, an der Lubminer Straße sowie an der Ecke Selliner Straße/Zinnowitzer Straße.

8/9
ö NS SBR Kl/026/2021 6. Dezember 2021

Beschlusskontroilen

* BK zu V-KI00065/21-Zwischenstand

Übertragung finanzieller Mittel an die Stadtteilbibliothek Klotzsche zur Erweiterung und Aktuali
sierung von Medienangeboten gemäß Ziffer 2(1) der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie
Die Beschaffung der Medien und Lernhilfen ist im Zeitplan. Die noch übrigen 100 Euro werden
bis Ende 2021 ausgegeben.
* BK zu V-KI00055/21-Zwischenstand

Fortschreibung der Klotzscher Stadtbezirkschronik mittels Stadtbildfotografie
Die gesamten Mittel in Höhe von 7.500 Euro sind in den Haushalt des Stadtarchivs Dresden

übergegangen. Den Zuschlag für das Projekt hat Herr Albrecht Voß von „Albrecht Voss Werbefo-

tografie", Altenburger Straße 11, 04275 Leipzig erhalten. Aktuell ist das Projekt noch nicht abge
schlossen. Nach Abschluss erfolgt die Öffentlichkeitsarbeit. Das Stadtarchiv Dresden wird den
Stadtbezirk Klotzsche in die Planungen und Umsetzung der Öffentlichkeitsarbeit mit einbezie
hen.

3

Anfragen und Anregungen

3.1

Begegnungs- und Beratungszentrum (BBZ) Dresden Klotzsche

VorRKI00009/21

Herr Apei bringt folgenden Vorschlag ein und erläutert ihn.
Gegenstand:

Begegnungs- und Beratungszentrum (BBZ) Dresden Klotzsche
Vorschlag:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, alle Möglichkeiten zu nutzen, um das Begegnungs- und
Beratungszentrum (BBZ) Dresden Klotzsche zu erhalten. Es ist eine Einrichtung der Volkssolidari
tät Dresden e. V. und ist angesiedelt im Fontane Center. Der Bestand ist derzeit akut gefährdet
und es droht eine Schließung zum Jahresende.
Begründung:
Durch einen Eigentümerwechsel und einer Umstrukturierung des Fontane Centers erfolgte eine
Neubewertung der bisher vom BBZ genutzten Räumlichkeiten durch die zuständige Baube
hörde. Dabei wurde festgestellt, dass die Räumlichkeiten über keinen zweiten Rettungsweg ver
fügen und deshalb der Betrieb aus Brandschutzgründen auf 15 Personen beschränkt werden
müsse. Damit wäre ein weiterer Betrieb als Begegnungszentrum nicht mehr möglich. Seitens
des neuen Eigentümers besteht das Interesse, das Zentrum weiter zu beherbergen. Leider sind

bisher alle Bemühungen der Beteiligten gescheitert, eine Lösung für den Weiterbetrieb herbei
zuführen und die zuständige Baubehörde zeigte sich bisher wenig kooperativ. Ein Ausweich
standort in Klotzsche ist bisher nicht in Sicht. Die Notwendigkeit eines wohnortnahen und zent
ralen Beratungs- und Begegnungszentrums insbesondere für unsere älteren Mitbürgerinnen
und Mitbürger steht außer Frage. Im Stadtbezirk Klotzsche liegt der Anteil der über 60-Jährigen
bei 33 Prozent und der Anteil der über 80-Jährigen bei 8,9 Prozent. Durch die gute Wohnlage für

9/9
ö NS SBR Kl/026/2021 6. Dezember 2021

ältere Menschen (mit Fahrstuhl in den Gebäuden) und mit Einrichtungen zum Betreuten Woh
nen leben viele Seniorinnen und Senioren in der näheren Umgebung. Durch eine gute Verkehrs
anbindung wird das Begegnungszentrum auch von etwas weiter weg wohnenden Bürgerinnen
und Bürgern genutzt. Das BBZ bietet ein umfangreiches Angebot sowohl zur Beratung als auch
zur kulturellen Teilhabe und Begegnungen zum gegenseitigen Austausch. Die Schließung würde
eine schmerzliche Lücke hinterlassen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Christian Wintrich

Eveiyn Meinert

Vorsitzender

Schriftführerin

SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

