Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

Vorlage Nr.: V-BI00089/22
Datum:

16. m. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Finanzierung von Veranstaltung/Medien der Städtischen Bibliothek Dresden-Gruna

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel für die Städtische Bibliothek Gruna be
reitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür Mittel an die Städtischen Bibliotheken in Höhe
von 2.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirks Blasewitz 2022
bereitzustellen.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:
aufzuhebende Beschlüsse:

2/3
Finanzielle Auswirkungen/Deckuncsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Eiement:
Kostenart:

lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:

10.100.27.2.0.01

Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

42910000/42712200

1.500 Euro / 500 Euro

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaitung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 S. 3 Sächsische
Gemeindeordnung(SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.

Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters(Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü
gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

3/3
Literaturveranstaltungen für den Stadtbezirk in der Bibliothek Gruna
Die Bibliothek Gruna bietet seit zehn Jahren die sehr erfolgreiche Veranstaltungsreihe „Literatur

am Nachmittag" an. Die Erwartung der Grunaer ist jedes Mal hoch, was sich auch im letzten Jahr
In der großen Resonanz auf die auch zum Teil vom Stadtbezirksbeirat geförderten Aktivitäten
widerspiegelte. Das Interesse an qualitativ hochwertigen Veranstaltungen im Stadtnetz ist sehr
hoch, sodass um eine erneute Unterstützung für diese Reihe gebeten wird. Damit kann das er
reichte hohe Niveau der Veranstaltungen auch 2022 beibehalten werden und so die Bibliothek
sich als soziokultureller Begegnungsort im Stadtbezirk weiter etablieren.
Die Bibliothek Gruna plant sechs Veranstaltungen und die Teilnahme am Stadtteilfest in Koope
ration mit dem IGL e.V. Für drei der sechs Veranstaltungen werden Mittel beim Stadtbezirksbei

rat beantragt. Die Kosten pro Veranstaltung werden auf durchschnittlich 500 Euro {Honorare,
Übernachtung, Reisekosten) kalkuliert. Das angestrebte Programm soll über das Jahr folgende
Autoren bzw. Künstler umfassen:

Ralf Günther mit „Arzt der Hoffnung"
Kati Naumann mit „Wo wir Kinder waren"
Rolf-Bernhard Essig mit „Phoenix aus der Asche"
Manfred Wille mit „Ballhäuser in Dresden"

Albrecht Goette mit „Liebkind im Vogelnest"
sowie ein literarisch-musikalisches Programm mit Anna Piontkowsky und weiteren

Ensemblemitgliedern der Staatsoperette.
Medienangebot Bibliothek Gruna
In diesem Jahr soll für Nutzer mit Sehbehinderung das Angebot an Großdruckliteratur erweitert
werden. Die Menschen werden älter und die Zahl derer, die Sehbehinderungen haben und Un

terstützung beim Lesen benötigen, wächst. So sollen in der Reihe 20 neue Titel erworben wer
den.

Zudem zählen Klassiker nicht zu den ausleihstärksten Segmenten. Trotzdem sollen ca. 10 Titel

neu anschafft und so etwas zu ihrer Rezeption beigetragen werden, denn die Bibliothek glaubt,
dass sie mit der Weisheit, die In ihnen steckt, und mit ihrer literarischen Qualität gerade heute

über eine hohe Ausdruckskraft verfügen.

Anlagenverzeichnis;

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

