LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1205/21
Datum:

15. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/032/2022)
über:
Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu) und damit die
Neuausrichtung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden. Die Umsetzung soll mit
der konstituierenden Sitzung des Beirates im 4. Quartal 2021 erfolgen.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.
3. Zukünftige Änderungen der Geschäftsordnung trifft der Bildungsbeirat mittels Mehrheitsbeschluss.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5

Jan Donhauser
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

