Hausmitteilung

Dresc en.
J)I.G2C GU'

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
An

Kommunalwirtschaft

den Vorsitzenden sowie

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

'1 4. MRZ. W1

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Beschlusskontrolle zu V-BIOOOIB/ZO (Sitzungsnummer: SBR Bl/010/2020)
Finanzierung von Maßnahmen gem. Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Blasewitz

hier: Finanzierung des Projektes von 10 Straßenbaumpflanzungen auf der Draesekestraße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender abschließender Bericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz befürwortet die Pflanzung von zehn Straßenbäumen
auf der Draesekestraße und beschließt 42.000 Euro aus den kommunalen Haushalts
mitteln des Stadtbezirksbeirates Blasewitz für diese Maßnahme im Jahr 2020 zur Ver

fügung zu stellen.
2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach Abschluss der Maßnahme über diese zu in
formieren."

An der Draesekestraße wurden im Dezember 2020 zehn Baumpflanzungen mit Esskastanien,
Scharlach-Weißdorn und ein Schnurbaum gepflanzt. Die Fertigstellungs- und Entwicklungspflege
für diese Bäume ist bis Ende 2023 beauftragt. Im Zuge dieser Maßnahme wurden Telekom- und
Vodafone-Kabel umverlegt, um die Baumpflanzungen im Gehweg zu ermöglichen.

Die vom Stadtbezirk bereitgestellten Mittel in Höhe von 42.000 Euro werden komplett für die
Realisierung und Pflege der Baumpflanzungen verwendet.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähnigen
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Sif^
Erster Bürgermeister

