LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1362/21
Datum:

16. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung
(WF/039/2022)
über:
Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die
Beförderungsentgelte und -bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)" vom
4. März 1999

Beschlussvorschlag:
Folgende Änderungen werden dem Stadtrat empfohlen:
1. In der Sechsten Verordnung zur Änderung der Taxitarifverordnung wird in der Überschrift 1 das Datum „15. Mai 2022“ gestrichen und durch „19. April 2022“ ersetzt.
und
In § 1 wird das Datum „15. Mai 2022“ jeweils gestrichen und durch „19. April 2022“ ersetzt.
2. Der § 1 letzter Absatz wird Satz 1 wie folgt geändert:
„Als Übergangszeitraum für die Umstellung der Taxameter wird der Zeitraum vom 15.
19. April 2022 bis 31. Mai 2022 genehmigt.“

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2-

(geänderte Verordnung – siehe Anlage zur Beschlussempfehlung)

Abstimmung:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Dirk Hilbert
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

