Landeshauptstadt Dresden

El

Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Dresden

NIEDERSCHRIFT
zum öffentlichen Teil

der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig (OSR SW/029/2022)
am Montag, 7. Februar 2022,

19:30 Uhr

in der Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig, Ratssaal, 2. Etage, Raum 208/209,
Bautzner Landstraße 291, 01328 Dresden

2/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022
Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:

19:30 Uhr

Ende:

20:41 Uhr

Nicht öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

20:42 Uhr
21:28 Uhr

Anwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Mizera

Manuela Schott
Mitglied Liste CDU
Mario Quast
Matthias Rath
Dr. Christian Schnoor
Manuela Schreiter
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Thomas König
Mitglied Liste DIE LINKE

Norbert Kunzmann

Mitglied Liste SPD
Martina Angermann
Mitglied Liste FDP

Manfred Eckelt
Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Jens Meschke

Verwaltung:
Herr Förster (Verwaltungsstellenleiter)
Frau Häse (Schriftführerin)

3/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

Abwesend:

Vorsitzende/Ortsvorsteherin

Daniela Walter

entschuldigt

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen

Reinhard Vetters

entschuldigt

Mitglied Liste CDU

Bernd Forker

entschuldigt

Carsten Preussler

entschuldigt

Holger Walzog

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Arnd Kreßner
Renate Kreßner

entschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste Unabhängige Wählergemeinschaft Schönfelder Hochland
Hans-Jürgen Behr
Olaf Zeisig
entschuldigt

4/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bericht der Ortsvorsteherin

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 27. Sitzung vom
06.12.2021

4

Information zum aktuellen Planungsstand HOCHLANDFEST der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig 2022
5

6

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2022

V-5SW0439/22

zur Information
V-SW0438/22
beschließend

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ortschaft
Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Sonnenschutzfolie für Ausstellungsbereich

V-SW0437/22

6.2

Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorf - Kinderfasching 2022

V-SW0435/22
beschließend

6.3

_ Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2022

V-SW0436/22
beschließend

7

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

71

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemein-

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 30/9 und 18 der Gemarkung Helfenberg
7.2

8

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß 8 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 166/a
der Gemarkung Malschendorf
Bürgerfragestunde

nicht öffentlich

9

Sonstige Anfragen der Ortschaftsräte und Informationen

beschließend

V-SW0434/22
beschließend

V-SW0441/22

beschließend

5/16

ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

öffentlich
Einleitung:

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte fest, dass die Einladung form- und fristgerecht erfolgte und
der Ortschaftsrat mit 11 von 20 Mitgliedern beschlussfähig ist. Sie wies auf die Pflicht zum Tragen der Mund-Nasen-Bedeckung hin.

Änderung zur Tagesordnung:
—-

TOP 6.2 „Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorf - Kinderfasching 2022“ wird gestrichen, aufgrund des zurückgezogenen Antrages durch den Antragsteller

weitere Änderungen zur Tagesordnung gab es nicht

2

Bericht der Ortsvorsteherin

Beschlusskontrolle
V-SW0381/21 (OSR SW/018/2021) Verwendung von Investitionsmitteln —- Bau eines Fahrgastunterstandes in Weißig, Südstraße
Zwischenbericht:

Vorschlag für Fahrradunterstand wurde an Herrn Förster (Leiter der örtlichen Verwaltungsstelle) übergeben und in der Sitzung des Ortschaftsrates (im September 2021) behandelt. Inzwischen erfolgte positive
Rückmeldung (mündlich) durch Herrn Förster, so dass jetzt die Vorbereitung der Ausschreibung erfolgt
und nächstes Jahr der Bau und die Fertigstellung des ‚Fahrradunterstandes erfolgt.

V-SW0373/21 (OSR SW/017/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Dienstjubiläen Stadtteilfeuerwehren
zu 1. Im Jahr 2021 wurden ein 10-jähriges, ein 40-jähriges und zwei 50-jährige Dienstjubiläen

mit insgesamt 300 Euro gewürdigt.
zu 2. Die Abfrage für 2022 erfolgte am 12.10.2021 per E-Mail an alle Stadtteilfeuerwehren der
Ortschaft Schönfeld-Weißig.
zusammengefasst für:
—
V-SW0424/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - SG Schönfeld e. V., Abt.
Pferdesport - Anschaffung Pferdeausrüstung
—
V-SW0427/21 (OSR SW/026/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Weihnachtsfeier 2021
Seniorengruppe Schönfeld
Mit Zuwendungsbescheiden vom 16.11.2021 wurden den Antragstellern die Entscheidungen des OSR
vom 15.11.2021 mitgeteilt.
"
zusammengefasst für:
—
V-SW0429/21 (OSR SW/027/2021) Verwendung von Investitionsmitteln - Rassegeflügelzüchterverein Weißig und Umgebung e.V. - Dachsanierung Vereinsheim Nachtrag
-

V-SW0432/21 (OSR SW/027/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - NABU - Ziegeleiteich Hel-

fenberger Grund

6/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022
—

V-SW0415/21 (OSR SW/027/2021) Verwendung von Verfügungsmitteln - Kunst- und Kulturverein
Schloss Schönfeld e. V.- Betriebskostenzuschuss2021
Mit Zuwendungsbescheiden vom 07.12.2021 wurden den Antragstellern die Entscheidungen des OSR

vom 06.12.2021 mitgeteilt
V-SW0241/19 (OSR SW/064/2019) Renaissanceschloss Schönfeld

Zwischenbericht
Die Vorbereitungen zur Sicherung des Eingangsbereiches am Schloss Schönfeld laufen. Die vorliegenden Instandsetzungspläne werden noch mit der Denkmalpflege abgestimmt und Anfang des Jahres 2022 beauftragt.
V-SW0346/20 (OSR SW/013/2020) Verwendung von Investitionsmitteln — Nachtrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz
Abschlussbericht
Die Arbeiten wurden abgeschlossen. Die Abnahme und Übergabe an den Verein erfolgte am 3. Dezember 2021.
V-SW0403/21 (OSR SW/022/2021) Verwendung von Investitionsmitteln — 2. Nachtrag Jugendclub Eschdorf/Schullwitz
Abschlussbericht
Die Arbeiten wurden abgeschlossen. Die Abnahme und Übergabe an den Verein erfolgte am 3. Dezember 2021.
V-SW0299/20 (OSR SW/004/2020) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Nutzung (Vermietung/Verpachtung) des Flurstückes 28/8, Gemarkung Gönnsdorf
Zwischenbericht

Im Vergleich zum Zwischenbericht vom 14. Mai 2020 und 22. Dezember 2020 gibt es keinen neuen Sachstand zu berichten.

V-SW0208/18 (OSR SW/059/2018) Verwendung von Investitionsmitteln- Planung/Errichtung des Parkplatzes Schönfeld an der Borsbergstraße

Zwischenbericht
Die Planung für den Parkplatz auf den oben genannten Flurstücken wird im Straßen- und Tiefbauamt
erarbeitet. Die notwendige Zustimmung zum Erwerb der Grundstücke steht nach wie vor von einem der
Eigentümer aus. Sobald alle Einverständniserklärungen vorliegen, kann die Terminschiene für die konkrete Umsetzung des Projektes benannt werden.
. V-SW0370/21 (OSR SW/017/2021) Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln - Straßen und
Wege in der Ortschaft Schönfeld-Weißig
Abschlussbericht
Die Bereitstellung der von der Ortschaft Schönfeld-Weißig mit dem Beschluss V-SW0370/21 zu übertragenden Finanzmittel an das Straßen- und Tiefbauamt in einer Gesamthöhe von 33.640,00 Euro erfolgte am 10.
Dezember 2020 auf das TI.42410 - SW_SP_G-Einzelmaßnahmen Straße. Die Mittel der Ortschaft SchönfeldWeißig werden zur Umsetzung der Maßnahme Cunnersdorfer Weg herangezogen. Aktuell laufen dazu bereits vorbereitende Maßnahmen durch das Umweltamt. Baubeginn für den auszubauenden Weg ist 2022.
V-SW0410/21 (OSR SW/024/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/5 der Gemarkung Pappritz

Zwischenbericht
Die Veräußerung der Teilfläche erfolgt in Verbindung mit dem Erwerb eines für den Ausbau der Straße
des Friedens benötigten Flurstückes, d. h. im Wege des Tausches. Gegenwärtig wird der Vertragsentwurf
erarbeitet und den Beteiligten zur Prüfung zugeleitet. Erst danach kann in Abstimmung mit dem privaten
Grundstückseigentümer eine Beurkundung des Vertrages vereinbart werden. Des Weiteren sind noch
nicht alle Voraussetzungen erfüllt (z. B. Abschluss eines Gestattungsvertrages zwischen dem Tauschpartner und dessen Grundstücksnachbarn).

7/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022
V-SW0209/ 18 (OSR SW/059/2018) Verwendung von Investitionsmitteln — Errichtung Einzäunung

Aufenthaltsbereich Schwäne Schloss Schönfeld
“ Abschlussbericht
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft erhielt vom Oberbürgermeister die Finanzmittel entsprechend obigem Beschluss. Die Einzäunung ist fertiggestellt. Damit ist das Vorhaben abgeschlossen.
V-SW0412/21 (OSR SW/024/2021) Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvertrag über die Veräußerung einer Teilfläche des Flurstückes 46/10 der Gemarkung Pappritz

Zwischenbericht
Die Verkaufsvorbereitungen sind abgeschlossen. Die Stellungnahmen der Fachämter liegen vor. Der
Kaufpreis wurde durch die Wertermittlung der Kommunalen Bewertungsstelle vom 26. Oktober 2021
ermittelt. Mit Schreiben vom 8. November 2021 wurde den Kaufantragstellern auf der Grundlage dieser
Wertermittlung ein Kaufangebot unterbreitet. Das Angebot wurde am 17. November 2021 angenommen. Der Kaufvertrag soll im Frühjahr 2022 beurkundet werden.

V-SW0418/21 (OSR SW/024/2021) Verwendung von Investitionsmitteln — Anschaffung weiterer Bänke für die Ortschaft Schönfeld-Weißig
Abschlussbericht
Die Investitionsmittel wurden für den Erwerb weiterer Bänke verwendet. Die Aufstellung wird durch das
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft gemeinsam mit der Ortschaft vorbereitet und realisiert.
A-SW0079/20 (OSR SW/011/2020) Umstellung Straßenbeleuchtung im Schönfelder Hochland auf LEDLeuchtmittel

Zwischenbericht
Die SachsenNetze GmbH ist Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet SchönfeldWeißig und betreibt diese mit Dienstleistungsvertrag der Landeshauptstadt Dresden. Im Jahr 2021 wurden folgende Straßen, Am Lindenberg, Bautzner Landstraße, die Bergstraße und die Bühlauer Straße in
Schönfeld-Weißig, mit modernen energiesparenden LED-Leuchten ausgerüstet. Die neuen Leuchten
wurden durch die Landeshauptstadt Dresden gemäß Dienstleistungsvertrag finanziert.
1. Umrüstbarkeit von Bestandsleuchten
Hinsichtlich der Frage, ob für die verbauten Leuchten überhaupt LED-Leuchtmittel als sogenannte
Retrofit-Einsätze verfügbar sind, wurde uns mitgeteilt, dass lediglich für die in den letzten Bauabschnitten auf der Pirnaer Straße in Eschdorf montierten circa 70 Leuchten vom Typ NM 152 der Fir-

ma Hellux solche zugelassenen LED-Einsätze verfügbar wären. Der Umbau der bestehenden Leuchten, mit am Markt verfügbaren LED-Einsätzen oder LED-Leuchtmitteln anderer Anbieter, ist zwar
theoretisch möglich, jedoch aus fachlicher Sicht abzulehnen.
I.
Die Einhaltung der zugehörigen Straßenbeleuchtungsnormen ist beim Umbau von Leuchten in
den meisten Fällen nicht gegeben (zum Beispiel wegen der aus dem Bestand vorgegebenen
Lichtpunktabstände).
II.
Die Veränderung der Lichtverteilungskurve ändert nicht nur die Ausleuchtung der Straße, sondern wird auch zu ungewollten Lichtemissionen in die Umwelt, beziehungsweise in Richtung der
umliegenden Wohnbebauung, führen. Diesbezüglich haben andere Kommunen bereits negative
Erfahrungen gemacht. Hier sei das Beispiel der Stadt Jena angesprochen, wo es in Folge der Umrüstung mit LED-Retrofit-Leuchtmitteln zu zahlreichen Bürgerbeschwerden kam.
I.

Der Umbau von Leuchten, der über den reinen Wechsel von Leuchtmitteln, die für die jeweilige

Leuchte zugelassen sind, hinausgeht, führt zum Verlust der sogenannten CE-Zulassung dieser
Leuchten. Hier wäre nun die Umrüstungsfirma in der Pflicht, eine Neuzertifizierung jedes einzel-

nen Leuchtentyps zu veranlassen.
IV.

Tests an Bestandsleuchten haben gezeigt, dass beim Einbau von LED-Leuchtmitteln oder LED"Einsätzen, trotz größter Sorgfalt, Schäden an den Leuchten auftreten, die dem Alter dieser
Leuchten zuzuordnen sind. Vor allem eine Versprödung der eingesetzten Materialien ist eine Ursache für diese Schäden. Die SachsenNetze GmbH teilte hierzu auch mit, dass gerade für ältere

8/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022
Leuchten kaum oder gar keine Ersatzteile mehr verfügbar sind. Schäden bei eventuellen Umbauten an Bestandsleuchten ließen sich somit nicht mehr Instandsetzen.
Zu beachten ist weiterhin, dass LED-Beleuchtungsanlagen sehr anfällig sufjeglfche Überspannungen reagieren. Somit müssen zusätzlich Maßnahmen zum Überspannungsschutz in den bestehenden Altanlagen realisiert werden.
Anzustreben ist deshalb der Ersatz kompletter Leuchten durch neue Leuchten in LED-Technik. Hierbei ist im Rahmen einer lichttechnischen Berechnung nachzuweisen, ob mit den vorhandenen Lichtpunktabständen und Masthöhen eine normgerechte Straßenbeleuchtung erreichbar ist.
Sollte dabei festgestellt werden, dass die Straßenbeleuchtungsnormen nicht eingehalten werden
können, ist-aus fachlicher Sicht eine grundhafte Sanierung der Straßenbeleuchtung notwendig (neue
Leuchten in LED-Technik, neue Maste, neue Verkabelung).
Dieser Weg wurde in den letzten Jahren, in Abstimmung mit dem Straßen- und Tiefbauamt, bei StraRenbauprojekten erfolgreich begonnen. Auch in allen laufenden Straßenbauprojekten oder Projekten der Öffentlichen Beleuchtung werden neue Leuchten in LED-Technik eingesetzt.
Kosten

Für den Umbau von bestehenden Leuchten in Leuchten mit LED-Technik würden Materialkosten von
circa 250 Euro bis 350 Euro je Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 110 Euro je Leuchte entstehen.
Der Einsatz komplett neuer LED-Leuchten verursacht Materialkosten von circa 400 Euro bis 500 Euro je
Leuchte sowie Arbeitsleistungen von circa 60 Euro je Leuchte. Diese Materialkosten beziehen sich auf
den Einsatz einer technischen Leuchte.
Alle Kostenangaben sind nur als Richtwert zu verstehen und können stark variieren, wenn zum Beispiel

dekorative Leuchten zum Einsatz kommen sollen.
Die Differenz zwischen einem Umbau einer alten Leuchte und der Verwendung einer neuen Leuchte
beträgt daher nur circa 150 Euro beim Leuchtenpreis. Aufgrund der unter Punkt 2 Absatz |. bis V. genannten technischen Schwierigkeiten und der mehr als doppelt so hohen Lebensdauer einer zertifizierten LED-Leuchte gegenüber einem LED-Retrofit-Einsatz empfehlen wir dringend die Umrüstung mit
neuen Leuchten.
Weiterhin kommen für beide Varianten noch Aufwendungen für die Anpassung der Erdungsmaßnahmen und des Überspannungsschutzes sowie Kosten für Fahrzeugeinsatz, Schaltmaßnahmen, Funktionsprüfungen und die notwendigen verkehrsrechtlichen Anordnungen (VAO) zur Ausführung der Arbeiten
im öffentlichen Verkehrsraum hinzu.
Der Vollständigkeit halber sei erwähnt, dass jegliche-Umrüstarbeiten an Bestandsleuchten nicht Bestandteil des gültigen Dienstleistungsvertrages mit der SachsenNetze GmbH sind und deshalb gesondert zu beauftragen und zu vergüten sind.
Im Stadtgebiet erfolgt die Umrüstung auf Leuchten mit LED-Technik zunächst in den Straßenzügen, in
denen durch die Umrüstung eine möglichst große Energieeinsparung erzielt werden kann. Dies ist in
der Regel im Hauptstraßennetz der Fall. Des Weiteren werden Schritt für Schritt diejenigen Bestandsleuchten abgelöst, deren Ersatzteilversorgung nicht mehr gegeben ist.
Fördermöglichkeiten
Da die SachsenNetze GmbH Eigentümer der Straßenbeleuchtungsanlagen im Ortsgebiet SchönfeldWeißig ist, kann die Landeshauptstadt Dresden hier keine Fördermittel für Maßnahmen beantragen. Ab
Januar 2022 wird eine neue Förderrichtlinie gelten, nach der auch die SachsenNetze GmbH als Unternehmen mit kommunaler Beteiligung Fördermittel für Straßenbeleuchtung erhalten kann. Die Förderung in Höhe von 25 % bezieht sich nur auf einen Tausch der Leuchten mit Zielwerten zur Energieeinsparung. Dabei ist zwingend ein Planungsbüro einzubeziehen.
Darüberhinausgehende notwendige Maßnahmen, für den Überspannungsschutz, das Kabelnetz oder
Tiefbauarbeiten, werden nicht gefördert. Eine Förderung für die Umrüstung mit LEDLeuchtmitteln ist
ausgeschlossen.
Zusammenfassung
Zusätzliche Maßnahmen zur LED-Umrüstung im Ortsgebiet Schönfeld-Weißig sind nur mit zusätzlichen Investitionsmitteln der Landeshauptstadt Dresden möglich.

9/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022
Baumaßnahmen
Gönnsdorf, Schönfelder Landstraße
Der Dresdner Baumdienst nimmt am 10. und 11. Februar 2022 notwendige Baumfällarbeiten

zur Gewährleistung der Verkehrssicherungspflicht für Radfahrer und Fußgänger an der
Schönfelder Landstraße vor. Der alte Baum- und Strauchbestand ist marode und muss entfernt
werden. Als Ersatz stehen 23 Eiben zur Verfügung, welche im Frühjahr 2022 gepflanzt werden

sollen. Dabei kommt es zu Verkehrseinschränkungen. Der Zugang zu den Grundstücken bleibt
gewährleistet.

Krieschendorf, Vogelgrundteich
Die Firma FriMa Erd- und Tiefbau UG aus Dresden führt im Auftrag des Umweltamtes Arbeiten

zur Entlandung des oberen Vogelgrundteiches (Sedimentberäumung), Profilierung der Teichsohlen, Gräben in den Vogelgrundteich und Sicherung des Grabenprofils mit Wasserbausteinen
bzw. Grobschlag (Steinschüttung) aus.
Zielstellung der Gewässerunterhaltungs- und Artenschutzmaßnahme sind neben der Entwicklung und Wiederherstellung eines möglichst langen, naturnahen Gewässerabschnittes am Vogelgrundbach, die Verbesserung der Gewässergüte durch einen verbesserten Sedimentrückhalt
in den Teich und damit einhergehend der Schutz der Lebensräume schützenswerter aquatischer
und amphibischer Arten im unterhalb liegenden Gewässerabschnitt.

Die Kosten belaufen sich auf ca. 40.000 Euro.
Im Nachgang erfolgt der Umbau des Auslassbauwerkes am oberen Vogelgrundteich.
Schullwitz, Bühlauer Straße

Entsprechend der Wetterlage werden die Arbeiten zum Ausbau des 3. Bauabschnittes
ab 14. Februar 2022 wieder aufgenommen.

Weißig, Offenlegung und naturnahe Umgestaltung des Wiesengrabens
Im Auftrag des Umweltamtes der Landeshauptstadt Dresden wird die Firma Bistrau Bau GmbH
aus Schmölln-Putzkau voraussichtlich ab Ende März mit den Arbeiten zur Herstellung einer Abflussverbindung durch die Bautzner Landstraße beginnen.
Dazu soll bis zur endgültigen Umsetzung der dauerhaften Gewässerführung als (nterirösiösung
die in diesem Gewässerabschnitt bereits vorhandene Bestandsverrohrung zur Querung der B 6
und BayWa-Zufahrt weiterhin genutzt und nördlich der B 6 über eine neu herzustellende Bachverrohrung zur Querung der Heinrich-Lange-Straße verlängert werden.
Teilweise werden mit der Interimslösung vorbereitende Maßnahmen für die finale Baumaßnahme umgesetzt.
Mit der Herstellung des Kanals sind umfangreiche Medienumverlegungen erforderlich.

Forststraße
Eine durch die Stadtentwässerung Dresden beauftragte Firma wird den vorhandenen Regenwasserkanal in der Forststraße verlängern und in das Regenrückhaltebecken Heinrich-LangeStraße einbinden.
Die Arbeiten werden unter Vollsperrung von März bis April 2022 ausgeführt.

10/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

Pillnitzer Straße
Voraussichtlich vom 11. bis 26. Februar 2022 werden durch die Firma Krono Bau GmbH Schachtarbeiten zur Verlegung von Kommunikationsleitungen im Auftrag von Vodafone ausgeführt.
Dabei wird die Pillnitzer Straße im o. g. Zeitraum jeweils von Freitag 17 Uhr bis Sonnabend
24 Uhr voll gesperrt.
Die Haltestellen der Buslinie 98B in Weißig Am Dorfende, Bergstraße, Gasthof, Südstraße wer-

den in dieser Zeit nicht bedient.
Ebenso werden u. a. bis Juni Arbeiten auf der Malschendorfer Straße, Zaschendorfer Straße und

Hochlandstraße, Am Lindenberg, Am Bergblick und Querweg zur Verlegung von Kommunikationsleitungen durchgeführt.

Öffentlichkeitsarbeit
keine Informationen

3

Einwendungen zur öffentlichen Niederschrift der 27. Sitzung vom 06.12.2021

OR Herr Dr. Schnoor
—

TOP 4, Seite 9, Abs. 4, Anstrich 4: Rechtschreibfehler in „Werdegang“

—

TOP 4, Seite 12, Abs. 1, Anstrich 1: doppelte Verneinung

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— Frau Häse wird nochmals prüfen
keine weiteren Einwendungen

Frau Häse prüfte am 08.02.2022 und änderte folgenden Wortlaut in der 27. Niederschrift, auf Seite 9 unter TOP4
OR Frau Angermann

-

im Gespräch am 30.11.2021 erhielten Siedler Möglichkeit, Werdegang zu erläutern

auf Seite 12 unter TOP 4
OR Herr Dr. Schnoor
— verstand Herrn Reichel nicht wie OR Frau Angermann ihn verstand — Herr Reichel bestritt nicht,
dass OSR Pachtverträgen #icht zustimmen muss

4

Information zum aktuellen Planungsstand HOCHLANDFEST der
Ortschaft Schönfeld-Weißig 2022

V-SW0439/22
zur Information

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig nimmt den Planungsstand zum HOCHLANDFEST der
Ortschaft Schönfeld-Weißig 2022 unter Berücksichtigung der weiterhin anhaltenden epidemischen Lage zur Kenntnis.

11/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

5

Haushaltseckwertebeschluss für Verfügungsmittel 2022

V-SW0438/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor und brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln 2022
wie folgt:
1.

Vereinsfeste und -veranstaltungen

30.000 EUR

2.
3.

Kinder- und Jugendarbeit
Einzelprojekte Vereine und Ortschaft

15.000 EUR
59.325 EUR

Die Verwendung im Einzelfall steht unter dem Vorbehalt der ordnungsgemäßen Antragstellung

gemäß Förderrichtlinie und Beschlussfassung durch den Ortschaftsrat im laufenden Haushaltsjahr.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja11

6

.

Nein O EnthaltungO

Befangen O0

Verwendung von Investitions- und Verfügungsmitteln der Ort-

schaft Schönfeld-Weißig zur Traditions- und Heimatpflege

6.1

Verwendung von Verfügungsmitteln - STF Pappritz - Sonnenschutzfolie für Ausstellungsbereich

V-SW0437/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Angermann

—
=
—
—

Prüfung des Antrages seitens der Verwaltungsstelle war in Ordnung
OSR hat Pflicht, auch Angemessenheit zu prüfen
schätzt Arbeit der Feuerwehr sehr und ist nicht grundsätzlich gegen Förderung
im Angebot für Folien sind Material und Arbeitsleistung nicht getrennt ausgewiesen — wäre
notwendig

.—
—

auch Aufbringung der Folie wird als Arbeitsleistung beantragt — dies könnte Vereinsmitglied
übernehmen
eigene Recherche nach Folie ergab Preis von ca. 20 £/m

—

Angemessenheit des Antrages fehlte ihr; auch Eigenanteile wurden nicht ausgewiesen (le-

diglich Spenden)
Stellvertr. OV Frau Schreiter

-

in Angeboten müssen Material und Arbeitsleistung nicht getrennt ausgewiesen werden; in
Rechnungen schon.
erläuterte, dass Anbringer solcher Folie durch Fachmann ausgeführt werden sollte

OR Herr König

—

weiterer Vorteil wäre Gewähr-/Garantieleistung durch Fachfirma

12/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):
Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für die
Stadtteilfeuerwehr (STF) Pappritz für Sonnenschutzfolie im Ausstellungsbereich in Höhe von
414,00 Euro.

Abstimmungsergebnis:

6.2

"Zustimmung
Ja9 Nein O Enthaltung 2 Befangen O0

Verwendung von Verfügungsmitteln - IG Cunnersdorf - Kinderfasching 2022

V-SW0435/22
_beschließend

zurückgezogen

6.3

Verwendung von Verfügungsmitteln - Verein zur Förderung der
Jugend e. V. - Talenteförderung 2022

V-SW0436/22
beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter stellte die Vorlage vor
OR Frau Angermann

—
—

esging ihr um Angemessenheit (It. Antrag keine Projekteinnahmen und 100 € Eigenanteil)
in Vergangenheit wurde z. B. Kleinbauernmuseum angehalten, dringend Einnahmen aus
Projekten zu erhöhen, um weiterhin Förderungen zu erhalten

—

sollte hier ebenfalls erfolgen (z. B. von jedem Kinder 1 - 2 €), wäre auch Wertschätzung der
Arbeit

—

sie ist nicht gegen Förderung durch OSR und schätzt diese Vereinsarbeit sehr

Stellvertr. OV Frau Schreiter
- ergänzte, dass es hier um Arbeit mit Kindern und Jugendlichen aus sehr unterschiedlichen
sozialen Schichten geht
OR Herr Eckelt
—

daessich um gemeinnützige wohltätige Arbeit handelt, ist es unzulässig, von Kindern Geld

zu verlangen (Verein ist voll förderfähig)
OR Frau Angermann

—

ihr ging es lediglich um Gerechtigkeit zwischen gleichartigen/ähnlichen Vereinen und Projekten

OR Frau Quast
— stellte in Raum, dass Kleinbauernmuseum jährlich Geld des OSR bekommt, welches Verein
zur Förderung der Jugend e.V. nicht gleichwertig bekommt

13/16

|

ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte folgende BESCHLUSSVORSCHLAG der Vorlage zur Abstimmung (weitere Fragen gab es keine):

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Verein zur Förderung der Jugend e. V. für die Talenteförderung 2022 in Höhe von 5.700,00 Euro.
Abstimmungsergebnis:

7

Zustimmung
Ja8 NeinO Enthaltung 3 Befangen O0

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemeindungsvereinbarung

71

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0434/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung einer Teilfläche des

beschließend

Flurstückes 30/9 und 18 der Gemarkung Helfenberg

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

gab Hinweise, dass es keinen Grund gibt, Vorlage im nicht-öffentlichen zu behandeln

—

stellte die Vorlage vor

—

Gemarkung Helfenberg wurde geprüft und ist korrekt, da Rockau zur Gemarkung Helfenberg/Eichbusch/Rockau zählt

OR Herr Kunzmann

—

hinterfragte, weshalb Interessent dieses Flurstückteil haben möchte

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—

Teilfläche wird bereits jetzt privatrechtlich genutzt; somit stellt dies Legitimation dar

OR Frau Schott
-

hinterfragte, inwiefern dies Entlastung für Verwaltung darstellt

Herr Förster
—

Entlastung durch Wegfallen von Anliegerpflichten bei derartigen, kleinen Teilstücken

—
—

wichtig war, dass Zufahrt zum angrenzenden Grundstück gesichert ist (s. Lageplan)
angrenzender Parkplatz ist nicht betroffen, nur Grünstreifen daneben

OR Herr Mizera

—

Fahrzeuge stehen auf Parkplatz üblicherweise nach hinten über; sollte dort neuer Eigentümer Zaun etc. installieren, würde das Einschränkung bedeuten

Diskussion
—

ob Parkplatzfläche betroffen sein wird, was Einschränkung bedeuten würde/könnte

—
—

weshalb mehr Fläche, als beantragt/bisher genutzt, abgegeben werden soll
ob Parkplatz interimsmäßig als Ausweichfläche bei Feuerwehrneubau angedacht ist
ob Vorlage nochmals im Ausschuss behandelt werden sollte, um genauere Informationen
einzuholen

14/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022
OR Herr Mizera

—

beantragte Vertagung der Vorlage in den Ausschuss

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein O Enthaltung O Befangen O0

Vertagung auf Geschäftsordnungsantrag

7.2

Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat gemäß $ 9 (2) Eingemein-

V-SW0441/22

dungsvereinbarung über die Veräußerung des Flurstückes 166/a
der Gemarkung Malschendorf

beschließend

Stellvertr. OV Frau Schreiter bzw. Herr Förster stellten die Vorlage vor
— betrifft städtische Fläche, welche nicht öffentlich gewidmet ist
- für Gartenbesitzer ist privatrechtliche Nutzung der städtischen Fläche (Weg) vertraglich
vereinbart
OR Herr Mizera

—
—-

sah es als falsches Signal, dass städtische Flächen privat genutzt werden (ohne Vereinbarungen) und nachträglich Nutzer diese Flächen erwerben können, um dies zu legimitieren
fraglich ist, ob privatrechtliche Nutzung als Garten vertraglich vereinbart ist

OR Frau Angermann
-

fragte, ob alle Eigentümer Kaufantrag gestellt haben

Stellvertr. OV Frau Schreiter
verneinte dies, Verkauf soll allerdings nur über gesamte Fläche erfolgen, damit es keine
Wesgstückelungen gibt
— bei Verkauf durch Eigentümer sollten Wegerechte etc. auf Rechtsnachfolger vertraglich
übertragen werden
OR Frau Angermann

-

fragte, ob bekannt ist, ob Nutzer über gemeinschaftlich genutzte Fläche Verein gründen wollen (bei Übertragung auf viele einzelne Eigentümer sind Konflikte vorprogrammiert)

OR Herr Dr. Schnoor
—

rechtliche Möglichkeiten werden durch Notar bei Vertragsabschluss geregelt; Streitigkeiten
im Nachhinein lassen sich nicht vermeiden

OR Herr Kunzmann

—

fragte, ob rechtsliegende/östliche (It. Lageplan) Eigentümer einbezogen sind

15/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022

Stellvertr. OV Frau Schreiter
— sollten rechten/östlichen Eigentümer nicht alle Weg kaufen wollen, wird im Kaufvertrag Verpflichtung aufgenommen, dass nicht kaufenden Anliegern auf Antrag Wegerecht zu gewähren ist
OR Herr Dr. Schnoor
-

erschien ihm nicht ganz klar und gerecht

—

im OSR bestanden Unklarheiten

—

Bürgerin meldet sich zu Wort und wollte aufklärende Hinweise geben

OR Herr Kunzmann
—

beantragte Rederecht für Bürgerin, Frau Heike Voigt (Eigentümerin Fl. 167/4) zum Sachverhalt

Stellvertr. OV Frau Schreiter brachte den Antrag auf Rederecht für Frau Voigt zur Abstimmung:
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung

Ja11 NeinO Enthaltung 0 Befangen 0

Frau Vogt erläuterte .

—

auf Lageplan oranger sowie ganz schmaler weißer (östlicher) Streifen sind der Weg

—

weißer Streifen ist im Eigentum der Eigentümer Fl. 166/i und 166/h; diese haben GbR

—

diesen Weg, sogenannter Wirtschaftsweg mit eigenem Grundbuch
d.h. 2,20 m breiter Weg (Grasland) ist östlich privat und westlich städtisches Grundstück

—

auf Lageplan gelb ist Gartenland; führt auf ca. 1970-80 zurück; nach Nutzungsrechten fragte

für

zu der Zeit keiner
—

2001 bis 2003 wurden Flächen vermessen; daraus ergab sich, dass schmales Band des
Fl. 166/b noch in städtischem Eigentum war

—

die meisten Eigentümer der Fl. 167 würden diese Teile gerne kaufen, um Eigentumsverhältnisse den tatsächlichen Gegebenheiten anzupassen und damit Nutzung des Weges allen Anliegern zur Verfügung steht

Stellvertr. OV Frau Schreiter
—
hinterfragte Zusammensetzung der GbR (Eigentümer des schmalen weißen Streifens)
— auch könnte GbR die zur Debatte stehenden Grundstücke kaufen
Frau Voigt

——
—

Gemeinschaft setzt sich aus allen Eigentümern der Fl. 166 c bis i zusammen (rechte/östliche Seite)
GbR hätte beim Kauf Weg (und ggf. Gartengrundstücksteile) für sich allein und Grundstückseigentümer links/westlich ggf. Problem, da u. a. Fl. 167/4 keine Zuwegung von Westseite hat
FI. 167 haben teilweise Zuwegung nur von Westseite, teilweise von beiden Seiten

OR Herr Kunzmann
—
schlug vor, Vorlage vorerst zurückstellen und Zustimmung in Aussicht stellen, wenn LHD

einvernehmliche Lösung mit Eigentümern findet

16/16
ö NS OSR SW/029/2022 7. Februar 2022
OR Herr Dr. Schnoor
-

stimmt OR Herrn Kunzmann zu

—-

Eigentümer sollten sich ggf. Anwalt nehmen, um klare Lösung zu finden

.

OR Herr Mizera und OR Herr König
— hinterfragen nochmals Eigentumsverhältnisse
Frau Voigt

—

Gartenverein mit insgesamt 19 Flurstücken (Fl. 167 und 168) als jeweilige Eigentümer
Weg zwischen Fl. 167 und 168 ist Gemeinschaftseigentum aller 19 Parteien

Diskussion
—- ggf. Gründung neuer/zweiter GbR oder Beitreten zur vorhandenen GbR durch Eigentümer
Fl. 167 mit nur einer Zuwegung von Osten
—

bei Weg-/Gartengrundstücksaufteilung müsste Vermessung durchgeführt werden (da ein

—

gesamtes Grundstück), was LHD ablehnt
für klare Trennung Gartenteil und Weg ist Vermessung durchaus nötig und von Eigentümern
zu zahlen

—
—
—

Wegals Gemeinschaftseigentum der Fl. 166 und 167 wäre denkbar
komplizierte Eigentumsverhältnisse
Lösungsfindung mit LHD

OSR einigte sich (einstimmig), dass Zustimmung zzt. nicht erfolgen kann, stellte diese aber in
Aussicht, wenn LHD einvernehmliche Lösung mit Eigentümern findet.
Vertagung

8

Bürgerfragestunde

keine Fragen

Hise_
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

hang. a
OSR-Mitglied

Katja Häse
Schriftführerin

u
OSR-Mitglied

