Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

TSV Rotation Dresden 1990 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Frank Reichelt
Eisenberger Straße 1 a
01127 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-008/22

850,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

85,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

765,00

Projektbezeichnung

Verbesserung der Öffentlichkeitsarbeit des
Vereins in Pieschen

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

765,00

01.03. - 01.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Um das Sportangebot des Vereines für die Pieschener am Bootshaus besser öffentlich darzustellen,
wollen wir einen Schaukasten am Haus Leipziger Str. 91 anbringen. Wir erhoffen dadurch mehr Kinder
und Erwachsene für den Kanusport zu gewinnen. Unser Verein bietet Freizeit- und leistungsorientierten
Kanusport für die Pieschener an. Das Bootshaus ist an sich schwer von der Straße zu sehen. Mit der Firma
des Angebotes haben wir eine Kooperation und sind an die Firma für Werbemaßnahmen gebunden.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der örtliche Bezug des Vereins zum Stadtbezirk ist gegeben. Durch die Schautafel wird auf das
Sportangebot aufmerksam gemacht, was den Bürgerinnen und Bürgern vor Ort eine Erweiterung der
eigenen sportlichen Aktivität möglich macht. Der Eigentümer des Hauses hat sein Einverständnis zur
Anbringung der Tafel vorgelegt. Die Kosten setzen sich ausschließlich aus Anschaffungs- und
Montagekosten zusammen. Dies ist der Anlage 3 - nicht öffentlich - zu entnehmen.

