Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Unikat-Verein für Handwerk und Kunst
e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-019/22

6.000,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

9. Kinderfest im Alaunpark
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

600,00 €
0,00 €

5.400,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.400,00 €

Mai - September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Unikat-Verein für Handwerk und Kunst e. V. organisiert jedes Jahr ein Kinderfest im Alaunpark. Die
positive Resonanz ist jedes Jahr riesig. Grund genug für die nächste Auflage! Am 18.09.2022 ist es wieder
soweit. Von 10 Uhr bis 21 Uhr findet auf dem Alaunplatz unter dem Motto "Wir bringen Frieden auf die
Erde" das 9. Kinderfest statt.
Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage 4)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Kinderfest kann insbesondere ein Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im
Stadtbezirk geleistet werden. Das Fest hat sich mittlerweile gut etabliert. Aufgrund der nicht
kommerziellen Ausrichtung ist das Projekt dem örtlichen Zusammenleben zuträglich und wird seitens
des Stadtbezirksamtes Neustadt begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 17.03.2022 noch 253.769,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.400,00 Euro zu gewähren.

