Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1487/22
Datum: 16. März 2022

Informationsvorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Wirtschaftsförderung

Plandatum
15.03.2022
21.03.2022
06.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
zur Information
zur Information

Zuständig: Der Oberbürgermeister

Gegenstand:
Ergebnisse des Aufrufs zur Förderung im Rahmen der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
2021
Information:
Der Ausschuss für Wirtschaftsförderung nimmt die Gewährung von Zuwendungen in Höhe von
insgesamt 308.080,- Euro zur Kenntnis.
Die Zuwendungen werden konkret nach der Rangfolge in dieser Informationsvorlage der Jury
gemäß Anlage zur Informationsvorlage (nicht öffentlich) bis zu deren vollständigen Ausschöpfung an die Zuwendungsempfänger bewilligt.

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:
V1748/17, Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
V2934/19, Neufassung der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung
aufzuhebende Beschlüsse:
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

15
10.100.57.1.0.01-Wirtschaftsförderung
43170000
308.080 Euro/2021

10.100.57.1.0.01
43170000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Begründung:
Auf der Grundlage der Fachförderrichtlinie Innovationsförderung vom 28. September 2017, in
der aktuellen Fassung vom 8. Juli 2019, wurde ein Aufruf zur Einreichung von Förderanträgen
veranlasst. Projektanträge konnten bis zum 17. September 2021eingereicht werden.

3/3
Es wurden 22 Beratungsgespräche geführt und 11 Anträge eingereicht.
Die fristgerecht eingegangenen Antragsunterlagen (11) wurden inhaltlich geprüft. Davon sind
laut Richtlinie 2 Anträge als nicht förderfähig einzustufen.
Gemäß Fachförderrichtlinie Innovationsförderung hat eine unabhängige Jury entsprechend den
in der Ausschreibung veröffentlichten Bewertungskriterien die Projektanträge am 5. November
2021 bewertet.
Mitglieder Jury: Amt für Wirtschaftsförderung/Vertreter Wirtschaft/Vertreter Wissenschaft
Im Ergebnis der Bewertung durch die Jury wurde eine Beschlussempfehlung an das Amt für
Wirtschaftsförderung übergeben. Die beigefügte Rankingliste der förderfähigen Projektanträge
stellt die erreichte Punktezahl der einzelnen Projekte dar (Anlage). Das Gesamtprojektvolumen
aller eingereichten Anträge beträgt 1,2 Mio. Euro / 9 Projekte.
Antragsthemen:
•
medizinische Diagnostik/Reinigungsmittel für Spezialeinsatzkräfte
•
Anlagenbau
•
IT/Software/KI
•
erste Antragstellung aus Handwerk
Die zur Verfügung stehenden Gesamtfördermittel in Höhe von insgesamt 308.080 Euro wurden
nach der Rangfolge bis zu deren vollständigen Ausschöpfung bewilligt. Die beantragten Fördermittel stellten die Grundlage für die Erteilung der Fördermittelbescheide und damit die mögliche Obergrenze der Förderung dar. Im Rahmen des späteren Mittelabrufverfahrens konkretisieren sich die tatsächlich abgerufenen Bedarfe. Auf Grund von Änderungen gegenüber der Kostenschätzung im Antragsverfahren oder durch Antragsrücknahme können Minderungen der bewilligten Fördermittelsummen bei einzelnen Projekten eintreten. Die nicht ausgenutzten Beträge der festgesetzten Gesamtfördersumme werden an im Rang folgende Projekte vergeben
(Nachrückverfahren).
Das Ziel der Innovationsförderung, Unternehmen, Unternehmensverbünde und sonstige Einrichtungen anzuregen, ihre Neuentwicklungen in Dresden zu errichten bzw. einzusetzen, um diese
als Pilotprojekte oder Demonstratoren für weitere potenzielle Kunden nutzen zu können, wurde
erfüllt. Aus den eingereichten Anträgen war u. a. das Potenzial für einen Firmenneuaufbau, drei
Firmenerweiterungen ersichtlich.

Anlagenverzeichnis:
Ergebnisse Aufruf Innovationsförderung 2021 (nicht öffentlich)

Dirk Hilbert

