Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 14. Sitzung des Ortsbeirates Loschwitz
(OBR Lo/014/2011)
am Mittwoch, 06.04.2011,

17:00 Uhr

im Ortsamt Loschwitz, Beratungsraum, 2. Etage,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:00 Uhr
19:15 Uhr

Anwesend:
Vorsitzende
Sylvia Günther
Mitglied Liste CDU
Berndt Dietze
Dr. Hartmut George
Ralph Kühn
Markus Ullmann
Mitglied Liste DIE LINKE
Hans-Jürgen Burkhardt
Mitglied Liste SPD
Uwe Detemple
Otto-R. Wenzel
Mitglied Liste FDP
Dietmar Fischer
Mitglied Liste Freie Bürger
Martin Wosnitza
Stellvertretende Mitglieder
Claudia Klinkenbusch
Prof. Dr. Ralf Weber

Vertretung für Frau Cornelia Munzinger-Brandt
Vertretung für Herrn Dr. Wolfgang Deppe

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Cornelia Munzinger-Brandt

Gäste:
Frau Bibas
Herr Fischer

Leiterin EB Kindertageseinrichtungen zu TOP 1
Vertreter Ordnungsamt zu TOP 2 / 3

20.04.11 / roe

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

4

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am
02.03.2011

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

6

Vorlagen zur Information

6.1

Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Durch die Ortsamtsleiterin (OAL), Frau Günther, erfolgt die Begrüßung des Ortsbeirates
(OBR) und der Zuhörer. Sie stellt fest, dass die Einladung fristgerecht erfolgte und die Beschlussfähigkeit gegeben ist.
Aus aktuellem Anlass (Einhaltung der Terminkette: Sitzungen des Ausschusses für Allgemeine Verwaltung am 18.04.2011 / Ausschuss für Wirtschaftsförderung am 21.04.2011 und der
vorgesehenen Bestätigung durch den Stadtrat am 12.05.2011) wird die Tagesordnung um die
Beratung zu den Vorlagen V1001/11 und V1002/11 erweitert.
Die Mitglieder des OBR bestätigen die ergänzte Tagesordnung.

TOP 1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

Frau Günther bitte Frau Bibas um die Vorstellung des aktuellen Fachplanes.
Mittels Power-Point-Präsentation werden die aktuellen Zahlen, die weiteren Planungen und
die Möglichkeiten der Betreuung in freier und kommunaler Trägerschaft erläutert.
Es folgen verschiedene Anfragen.
Eine genaue Auskunft zu den aktuellen Kosten / Betreuungsplatz kann momentan nicht gegeben werden, die Zusage zur Nachreichung der Information wird gegeben.
20.04.11 / roe

4/7
Durch die OAL wird die Vorlage zur Abstimmung gebracht:
Vorlage Nr.: V0938/11
Datum:
06.04.2011

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/014/2011)
über:
Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das
Schuljahr 2011/2012
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

TOP 2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Durch Herrn Fischer werden die Voraussetzungen (neues Gesetz) erläutert, die aus Sicht der
LHD die Situation der möglichen Öffnung von Verkaufsstellen aus besonderem regionalem
Anlass entspannen soll.
Es folgt eine Diskussion zur Auswahl der Anlässe und schließlich die Nachfrage, wieso das
Elbhangfest, als überregionales Ereignis, nicht mit aufgelistet wurde.
Die OAL gibt dazu die Information, dass durch die Vielfalt der Kaufmöglichkeiten während der
drei Durchführungstage, der Bedarf als sehr gering eingeschätzt wurde.
Die Vorlage wird zur Abstimmung gebracht:
Antrag Nr.: V1001/11
Datum:
06.04.2011

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/014/2011)
über:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Zustimmung
Ja 8 Nein 0 Enthaltung 3

20.04.11 / roe

5/7

TOP 3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Frau Günther bittet um Abstimung zur Vorlage:
Vorlage Nr.: V1002/11
Datum:
06.04.2011

BESCHLUSSEMPFEHLUNG
des Ortsbeirates Loschwitz (OBR Lo/014/2011)
über:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen
aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011
Zustimmung
Ja 6 Nein 1 Enthaltung 4

TOP 4

Kontrolle der Niederschrift zur 13. Ortsbeiratssitzung am 02.03.2011

Frau Klinkenbusch weist hin, dass aus Sicht von Frau Munzinger-Brandt, die als Nachtrag in
der Niederschrift vermerkte Information zur Bürgerversammlung am 29.03.2010 - 17:30 Uhr, Termin wurde seitens des Straßen- u. Tiefbauamtes (STA) erst nach der letzten Sitzung
festgelegt -, zu spät bei den Mitgliedern des OBR angekommen ist.
Durch Frau Günther wird dazu informiert, dass lediglich der Raum für die Veranstaltung im
OA zur Verfügung gestellt wurde. Alle dazu erforderlichen Aktivitäten sind über das STA gelaufen.
In diesem Zusammenhang wird durch die OAL berichtet, dass eine Vor-Ort-Beratung am
12.04.2011 (Treffpunkt: Gönnsdorfer Straße) stattfinden wird, zu der die Mitglieder des OBR
eingeladen sind.

TOP 5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Die OAL informiert:
•

über die Erstellung der Straßenreinigungsgebührensatzung für 2012;
es sollte der ausgereichte Entwurf über die im OA-Gebiet vorgesehenen Straßen
durch die Mitglieder des OBR geprüft werden; damit in der nächsten Sitzung über evt.
Änderungen (Wegfall oder Neuaufnahme von Straßen) diskutiert werden kann;

•

es liegen aus der Mitte des OBR keine weiteren Vorschläge für sanierungsbedürftige
Fußwege vor (außer denen, die in der vergangenen Sitzung bereits notiert wurden);
durch die OAL wurde eine Aufstellung von Fußwegen erarbeitet, deren Priorisierung
vorgenommen werden sollte.

20.04.11 / roe

6/7
Vorschlag: die Liste erhalten alle Mitglieder des OBR mit den Unterlagen zur nächsten
Sitzung, sodaß die Reihenfolge der Bedürftigkeit festgelegt werden könnte;
Æ der OBR stimmt der vorgeschlagenen Vorgehensweise zu;
•

über das Fachplanungsgremium Seniorenarbeit (im OA-Gebiet leben 6.000 Menschen
über 60 Jahre, deren Interessen stärker berücksichtigt werden sollten);
Æ Pflegestammtisch am 25.05.2011 - 15:30 Uhr bei der AOK
ÆGespräch „Wohnen im Alter“ am 07.04.2011 - 17:00 Uhr bei BÜLOWH

• über die Information der Deutschen Post, am 12.05.2011 in den „Loschwitz-Arkaden“
wieder eine neue Filiale zu eröffnen;
• zu einer Anfrage des STA:
die Joseph-Hermann-Straße soll im Herbst saniert werden; in der unteren Kurve befindet sich eine Steinsäule mit einer Bank
Æ es wird um Auskunft gebeten, ob es sich um ein historisches Kleinod handelt und
wie die weitere Gestaltung sein könnte;
• zur Elbwiesenreinigung am 16.04.2010 - 9:00 Uhr an den Treffpunkten Körnergarten /
Fähre Niederpoyritz / Söbrigen;
• zu einem Schreiben der Bürgerstiftung, in dem für die Würdigung ehrenamtlichen Engagements ein Konzert der Philharmonie im Kulturpalast angeboten wird;
Æ Benennung von Personen bitte bis zur nächsten Sitzung (spätestens: 11.05.2011)
• zum neuen Luftreinhalteplan
Æ Anfrage an die Mitglieder des OBR, ob eine Erläuterung durch das Fachamt gewünscht ist, was durch den OBR bestätigt wird.

Anfragen aus der 13. Sitzung
Die Antworten der Fachämter werden durch die OAL vorgetragen:
Herr Dr. George:

Container P+R-Standort Ullersdorfer Platz
Æ ASA (Herr Bernig) vom 11.03.2011

Herr Kühn:

Überprüfung der Taktzeiten der Buslinien 309 und 84 an der Haltestelle
der 61. Grundschule (Hutbergstr. 2)
Æ VVO / DVB (Herr Günther) vom16.03.2011

Herr Wosnitza:

Querschnitt der Abwasserrohre auf dem Waldweg)
Æ SE (Herr Fiedler) vom 05.04.2011

Bürgeranfrage
Die Mitglieder des OBR haben eine Bürgerbeschwerde zur unterschiedlichen Tempolimitierung auf der Pillnitzer Landstraße als Tischvorlage erhalten.
Dazu erfolgt eine kurze Diskussion, da das Thema nicht neu ist und schon mehhrfach diskutiert und auch versucht wurde, mit dem Fachamt eine Lösung zu finden.
Man einigt sich einhellig auf die Weiterleitung an das STA.

20.04.11 / roe

7/7
Anfragen der Mitglieder des OBR
Herr Dr. George:

äußert sich sehr kritisch zum Zustand des Grundstückes gegenüber der
Tankstelle an der Grundstraße.

Herr Wenzel:

fragt an zu einer evt. beabsichtigten Baumaßnahme auf den Flurstücken 363/1 und 359/1 (es wurden Baumfällungen vorgenommen)

TOP 6.1

Fortschreibung des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

Durch die OAL wird informiert, dass die OÄ bei der weiteren Fortschreibung beteiligt werden.

Frau Günther bedankt sich für die Aufmerksamkeit und schließt die Sitzung.

Sylvia Günther
Vorsitzende

Otto-R. Wenzel
Ortsbeirat

Karin Röder
Schriftführerin

Marcus Ullmann
Ortsbeirat

20.04.11 / roe

