LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Altstadt (SBR Alt/021/2021)

Sitzung am:

14.04.2021

Beschluss zu:

V-Alt00056/21

Gegenstand:
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die Stadtteilbibliothek
Johannstadt

Beschluss:
1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt befürwortet die nutzerorientierte Anpassung der Städtischen Bibliotheken und beschließt dafür die Bereitstellung von finanziellen Mitteln aus den
kommunalen Haushaltmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für das Jahr 2021.

2.

Zur Anschaffung von weiteren Medien für die Stadtteilbibliothek Johannstadt werden Mittel in Höhe von 4.000 Euro übertragen.

3.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für den Umbau der
Elektrik Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

4.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Möblierung
Mittel in Höhe von 12.000 Euro übertragen.

5.

Zur Umgestaltung des Schulungsraumes in der Zentralbibliothek werden für die Anschaffung von Laptops Mittel in Höhe von 7.000 Euro übertragen.

6.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt ist nach Abschluss der Maßnahmen zu informieren.

7.

Eine finanzielle Unterstützung für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

-28.

Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022 und
der damit verbundenen Freigabe der Mittel.

Dresden,

Andre Baptfi
Vorsitzender

I 5. APR. 2021

