LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1205/21
Datum:

15. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/032/2022)
über:

Änderung der Geschäftsordnung und Neuausrichtung des Bildungsbeirates
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat beschließt die Neufassung der Geschäftsordnung (Anlage 1 neu) und damit die
Nouausrichtung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden. Bio Umsetzung soll mit
der konGtituiorondon Sitzung dos Boiratos im 1. Quartal 2021 erfolgen.

2. Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Termine, Tagesordnungen und Niederschriften
des Bildungsbeirates regelmäßig im Ratsinformationssystem/Session zu veröffentlichen.

3. Zukünftige Ändorungon dor Goschäftsordnung trifft der Blldungsboirat mittols Mohrhoitsbo
schluss.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 5

ar Donhauser
rsitzenoer

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Anlage 1 neu

Geschäftsordnung des Bildungsbeirates der Landeshauptstadt Dresden

§ 1 Aufgaben

(1) Der Bildungsbeirat begleitet die Entwicklung der kommunalen Bildungslandschaft in
der Landeshauptstadt Dresden beratend. Erträgt dazu bei, alle Kompetenzen im Bereich
Bildung - von der frühkindlichen bis hin zur Seniorenbildung -zu bündeln und das
Zusammenspiel von Bildungsangeboten so zu gestalten, dass alle Bürgerinnen und
Bürger bestmöglich erreicht werden.
(2) Der Bildungsbeirat nimmt die folgenden Aufgaben wahr:
• Beratung der Oberbürgermeisterin/des Oberbürgermeisters (insbesondere des
Geschäftsbereiches Bildung und Jugend) und des Stadtrates bei der strategischen
Ausrichtung kommunaler Bildungspolitik, Erörterung von Konzepten und
Handlungsempfehlungen zur Entwicklung einer bildungsförderlichen Lebenskultur
und gleicher Bildungschancen für alle in Dresden,
• Fachliche und sachkritische Beratung des Ausschusses für Bildung und der
zuständigen Teile der Stadtverwaltung für die „Integrierte Sozial- und
Bildungsplanung", insbesondere hinsichtlich der Themenfelder:
o Ausgewogenheit der Sozialräume fördern (Bildungserfolg und
sozialräumliche Ungleichheiten,
o Herkunftsbedingte Ungleichheiten und Migration),

o Gendersensible Bildung fördern (Geschlechterbedingte Ungleichheiten),
o Inklusion und Integration fördern,

o Erstellung und Umsetzung eines kommunalen Konzeptes Lebenslanges
Lernen, um Lebenslanges Lernen passend zu jedem Alter zu fördern,
o Digitalisierung/Medienbildung in Bildungseinrichtungen,
o Bildung für nachhaltige Entwicklung,

o Förderung von Bildung im Bereich demokratischer und gesellschaftlicher
Teilhabe, Antirassismus und Antidiskriminierung.

(3) Dem zuständigen Geschäftsbereich Bildung und Jugend obliegt es, die Beschlüsse des
Bildungsbeirates in die zuständigen Gremien und Organisationseinheiten einzubringen.

§ 2 Mitglieder und Amtszelt

(1) Dem Beirat gehören folgende stimmberechtigte Mitglieder an, die von dem/der
Oberbürgermeister/in auf Grundlage der Benennung durch die jeweiligen Institutionen
einschließlich jeweils einer Stellvertretung berufen werden:

• eine Vertreterin/ein Vertreter vom Stadtelternrat Dresden (für den Kita- und
Hort-Bereich)

• eine Vertreterin/ein Vertreter vom Kreiselternrat Dresden (für den Bereich
Schule)
• eine Vertreterin/ein Vertreter vom Stadtschülerrat Dresden

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Schulsozialarbeit in Dresden (Benennung durch
LAG Schulsozialarbeit e.V.)
• eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Bildungsforschung/

•
•
•

•
•

•
•

Demokratie- und Migrationsforschung mit dem Forschungsschwerpunkt soziale
Ungleichheit(Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler mit dem Forschungsschwerpunkt
geschlechtersensible Bildung (Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler mit dem Schwerpunkt Inklusive
Bildung(Benennung durch TU Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Frühkindliche
Bildung(Benennung durch Evangelischen Hochschule Dresden)
eine Wissenschaftlerin/ein Wissenschaftler aus dem Bereich Seniorenbildung/
Altenbildung(Benennung durch Evangelische Hochschule Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Frauen- und Mädchenarbeit(Benennung durch
Fachstelle für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen)
eine Vertreterin/ein Vertreter der Jungen- und Männerarbeit(Benennung durch
die Fachstelle für Jungen- und Männerarbeit Dresden)
eine Vertreterin/ein Vertreter der-Stadt-AG Aktives Netzwerk für ein inklusives
Leben in Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter des.Ausländerrates Dresden e.V.
• eine Vertreterin/ein Vertreter der Volkshochschule Dresden e.V.

• eine Vertreterin/ein Vertreter der im Bildungsbereich tätigen Gewerkschaften
(Benennung durch DGB Region Dresden)
• eine Vertreterin/ein Vertreter für Schulen in freier Trägerschaft(Benennung
durch Arbeitsgemeinschaft Schulen in freier Trägerschaft, Regionalbereich
Dresden)
• eine Vertreterin/ein Vertreter der Stadtliga der Spitzenverbände der Freien
Wohlfahrtspflege Dresden
• eine Vertreterin/ein Vertreter des Landesamtes für Schule und Bildung (Standort
Dresden)

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Dresdner Seniorenakademie für Wissenschaft
und Kunst

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Deutschen Kinder- und Jugendstiftung (DKJS)
• Je ein von jeder Fraktion zu benennendes Mitglied
(2) Beratend nehmen an den Sitzungen des Bildungsbeirates teil:
• der/die Beigeordnete für Bildung und Jugend
• eine Vertreterin/ein Vertreter des Bildungsbüros (für den Bereich Lebenslanges
Lernen)

• eine Vertreterin/ein Vertreter der Koordinierungsstelle Berufliche Orientierung

(3) Die Mitwirkung im Bildungsbeirat ist nicht an eine Stadtratsperiode gebunden. Die
Mitgliedschaft ist darüber hinaus nicht personen-, sondern funktions- bzw.
amtsgebunden. Dessen ungeachtet sind die Beiratsmitglieder der jeweiligen Fraktion im
Rahmen der Neu-Konstituierung des Stadtrates nach einer Kommunalwahl neu zu
benennen. Der Rücktritt eines Mitgliedes und die entsprechende Nachbenennung oder
die Neubenennungen sofern es auch in den anderen entsendenden Gremien und
Institutionen personelle Veränderungen gibt, werden der Geschäftsstelle zeitnah
schriftlich durch die betreffende Institution mitgeteilt.

§ 3 Vorsitz

(1) Der Bildungsbeirat wählt nach jeder Neukonstituierung des Stadtrates aus der Mitte
der stimmberechtigten Mitglieder eine Vorsitzende/einen Vorsitzenden und
deren/dessen Stellvertreterin/Stellvertreter.

(2) Die Vorsitzende/der Vorsitzende leitet die Sitzungen des Beirates, im Falle
ihrer/seiner Verhinderung die Stellvertreterin/der Stellvertreter.

§ 4 Rechte und Pflichten

(1) Die Pflichten der Mitglieder des Bildungsbeirates ergeben sich aus § 19 Abs. 1 bis 3
SächsGemO; Ausschluss wegen Befangenheit regelt § 20 SächsGemO bzw. § 9
GOStadtrat.

(2) Die Mitglieder des Bildungsbeirates, erhalten für ihre Tätigkeit und die Teilnahme an
den Sitzungen eine Entschädigung, die sich nach der Entschädigungssatzung der
Landeshauptstadt Dresden richtet.

§ 5 Geschäftsstelle

Die Geschäftsführung erfolgt durch das Bildungsbüro unter der Zuständigkeit der
Geschäftsbereichsleitung des Geschäftsbereiches Bildung und Jugend. Aufgabe der
Geschäftsstelle ist die Unterstützung des Bildungsbeirates in der Vorbereitung, Einladung
und Durchführung der Beiratssitzungen. Dies schließt die Protokollführung, Vorbereitung
von Beschlussvorschlägen und Öffentlichkeitsarbeit mit ein.

§6 Sitzungen

(1) Der Bildungsbeirat trifft sich mindestens einmal im Quartal. Die/der Vorsitzende kann
den Beirat auf eigenen oder auf Wunsch der Mitglieder auch häufiger einberufen. Die
turnusgemäßen Sitzungstermine werden langfristig bekannt gegeben,
(2) Mit der Einiadung erhalten die Mitglieder des Beirates eine Tagesordnung und alle für
die Beratung erforderlichen Unterlagen zur Vorbereitung.

(3) Der Beirat ist außerdem einzuberufen, wenn es ein Viertel der Mitglieder unter
Angabe des Verhandlungsgegenstandes fordert.

§ 7 Einladung und Tagesordnung

(1) Die Vorsitzende/der Vorsitzende stellt gemeinsam mit der Geschäftsstelle die
Tagesordnung auf. Vorschläge für die Tagesordnung können von den Mitgliedern des
Bildungsbeirates sowie der Oberbürgermeisterin/dem Oberbürgermeister, der/dem
Beigeordneten für Bildung und dem Ausschuss für Bildung bei der Geschäftsstelle
eingereicht werden.

(2) Die Tagesordnung wird zusammen mit der Einladung spätestens zwei Wochen vor
dem jeweiligen Sitzungstermin über einen E-Mail-Verteiler versandt. Vorschläge für die
Tagesordnung sollten bis spätestens vier Wochen vor dem Sitzungstermin an die
Geschäftsstelle gerichtet werden.
(3) Die Tagesordnung ist auf Antrag eines Mitgliedes zu Beginn einer Sitzung zu ergänzen,
wenn die Mehrheit der anwesenden Mitglieder zustimmt.

§8 Öffentlichkeit der Sitzungen
(1) Die Sitzungen des Bildungsbeirates sind in der Regel öffentlich. Die Tagesordnung der
Sitzungen sowie die Empfehlungen des Bildungsbeirates werden durch die
Geschäftsstelle öffentlich bekannt gemacht.

(2) Der Bildungsbeirat kann Gästen mit Mehrheitsbeschluss Rederecht einräumen.

§ 9 Beschiussfähigkeit

(1) Der Beirat ist beschlussfähig, wenn mindestens die Hälfte der stimmberechtigten
Mitglieder anwesend ist. Beschlüsse werden mit einfacher Mehrheit gefasst.
(2) Die fehlende Beschlussfähigkeit des Beirates führt nicht dazu, dass der Beirat keine
Beratung durchführt.

§ 10 Wahlen

(1) Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen. Es kann offen gewählt
werden, wenn kein Mitglied des Beirates widerspricht.

(2) Gewählt ist, wer die Mehrheit der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten
erhalten hat. Wird eine solche Mehrheit bei der Wahl nicht erreicht, findet zwischen den

beiden Bewerbern/Bewerberinnen mit den meisten Stimmen eine Stichwahl statt, bei
der die einfache Mehrheit der abgegebenen Stimmen entscheidet. Bei
Stimmengleichheit entscheidet das Los.

§ 11 Sachkundige Bürgerinnen und Bürger

Auf Beschluss des Beirates können weitere sachverständige Bürgerinnen/Bürger,
betroffene Personen und Personengruppen zur Beratung eingeladen und zur Darstellung
ihrer Auffassung aufgefordert werden. Bürgerinnen und Bürger sowie Bildungsakteure
sind zudem eingeladen, Anregungen und Fragestellungen von allgemeinem Interesse an
den Bildungsbeirat bei der Geschäftsstelle einzureichen.

§ 12 Teilnahme Bürgermeister/Verwaltung
Der Beirat kann die Oberbürgermeisterin/den Oberbürgermeister ersuchen, eine jede
Beigeordnete/einen jeden Beigeordneten zu einem Tagesordnungspunkt der
nächstfolgenden Sitzung des Bildungsbeirates oder zu Sachanliegen zu hören und zu
befragen. Die Beigeordnete/der Beigeordnete soll sich im Verhinderungsfall durch mit
der Angelegenheit betraute Mitarbeiterin oder Mitarbeiter, z. B. die zuständige
Amtsleiterin/den zuständigen Amtsleiter, vertreten lassen.

§ 13 Niederschrift

(1) Über den wesentlichen Inhalt über die Sitzungen des Bildungsbeirates ist eine
Niederschrift zu fertigen.

(2) Die Protokollführung und die Erstellung der Niederschrift der Sitzungen des
Bildungsbeirates obliegen der Geschäftsstelle in Zusammenarbeit mit der/dem
Vorsitzenden.

(3) Die Niederschrift muss mindestens enthalten: Tag, Ort, Beginn und Ende, Vorsitz der
Sitzung, Anwesenheitsliste, Tagesordnung, gefasste Beschlüsse und Empfehlungen. Die
Niederschrift soll die gefassten Beschlüsse sowie eine gedrängte Wiedergabe des
Verhandlungsverlaufes enthalten. Dazu gehören gegebenenfalls auch Schwerpunkte der
in Anhörungen vorgebrachten Belange. Jedes Mitglied des Bildungsbeirates kann
verlangen, dass seine persönliche Erklärung oder Bemerkung in der Niederschrift
festgehalten wird.

(4) Die Niederschrift ist von der/dem Vorsitzenden und der Schriftführerin/dem
Schriftführer zu unterzeichnen. Sie ist spätestens mit der Einladung zur nächsten Sitzung

an die Mitglieder zu versenden. Die Niederschriften werden nach abschließender
Protokollkontrolle in der jeweils nächsten Sitzung des Bildungsbeirates auf der
Internetseite des Bildungsbüros veröffentlicht.

§ 14 Inkrafttreten

Diese Geschäftsordnung tritt am Tag nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat in
Kraft, gleichzeitig tritt die Geschäftsordnung vom 18. Juni 2015 außer Kraft.

