Landeshauptstadt Dresden

Dresden.

Stadtbezirksamt Blasewitz

[jLG^qCU'

Vorlage Nr.: V-BI00095/22
Datum:

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Blasewitz

30.03.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße

Beschlussvorschlag;

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Baukosten der Spiel-

und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 230.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-B100072/21
V-BI00026/20
aufzuhebende Beschlüsse:

2/5
Finanzielle Auswirkungen/Deckunesnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

GI.05851/0201.AA
Park- und Grünanlage SpenerstraßeKaufland

Kostenart:

78513000

lnvestltionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem.§ 12 SächsKomHVO (ein
schließlich Abschreibungen):

2022
230.000 Euro

Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.14

Kostenart:

44291100

Werte der Aniagenbuchhaitung:
Buchwert:

Verkehrswert:

Bemerkungen:

Beeründune:

Gemäß § 33 Hauptsatzung ist der Stadtbezirksbeirat für alle nach § 71 Abs. 2 5. 3 Sächsische
Gemeindeordnung (SächsGemO) übertragbaren Aufgaben des § 67 Abs. 1 SächsGemO zustän
dig.
Die gegenständliche Entscheidung wird vom Aufgabenkatalog über die Zuständigkeit des Stadt
bezirksbeirates nicht erfasst. Der Stadtbezirksbeirat kann jedoch nach Ziff. 2 Abs. 1 der Allge
meinen Vorschriften und Richtlinie zur Abgrenzung der Aufgaben der Stadtbezirksbeiräte von
den Aufgaben des Stadtrates und seiner Ausschüsse sowie von den Aufgaben der Oberbürger
meisterin/des Oberbürgermeisters (Aufgabenabgrenzungsrichtlinie) mit seinen ihm zur Verfü-

3/5

gung stehenden Haushaltsmitteln das zuständige Fachamt zur Realisierung bestimmter, vom
Stadtbezirksbeirat gewünschter, Maßnahmen unterstützen.

Das Amt für Stadtgrün und Abfaiiwirtschaft(ASA) plant gemeinsam mit dem Stadtplanungsamt
und dem Stadtbezirksamt Biasewitz die Umsetzung des Bebauungsplanes 90 F Dresden-Striesen
Nr. 8,Tittmannstraße/Quartier. Mit Beschluss V-Bi0026/20 des Stadtbezirksbeirates Blasewitz
vom 16.09.2020 wurde die Vorpianung zu dieser Fläche und die Vorsteilung der Ergebnisse beschiossen.

Auf den betroffenen Flurstücken 418/2,418/3,419/3,419/2,419s,419d,419/1,419e,832/3,

852/1 und Teile 419g ist danach eine öffentliche Spiel- und Parkfläche festgesetzt. Die Fläche
beträgt insgesamt 8.875 Quadratmeter. Nicht alle Flurstücke sind im Eigentum der Stadt. Das
Fiurstück 852/1 ist und verbieibt im Besitz von Kaufiand. Die Stadt hat hierzu mit der Kaufland

Dienstleistung GmbH & Co. KG einen Fiächennutzungsvertrag geschlossen. Für die bisiang noch
nicht im städtischen Eigentum befindlichen Fiurstücke 418/2 und 419/2 der Gemarkung Striesen
strebt die Stadt den Erwerb an. Leider konnte bisher noch kein Ankauf erzieit werden. Die Grün

anlage wird entsprechend herum gestaltet.

Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft hat mit der Finanzierung aus den Stadtbezirksgel
dern für die festgesetzte öffentiiche Grünanlage eine Vorplanung in Auftrag gegeben.
Des Weiteren wurde der Baugrund untersucht und eine Online-Bürgerbeteiligung vom 15. Juni
bis 5. Juli 2021 durchgeführt.
Aus dem Baugrundgutachten geht hervor, dass der Bereich des Bearbeitungsgebietes mit
Trümmerbauschutt aufgefüilt ist und mit hohen Entsorgungskosten gerechnet werden muss.

In der Online-Befragung gingen folgende Ergebnisse ein. Am häufigsten wurde für die Nutzung
des Spieipiatzes Geräten kiettern, turnen und hangeln; Matschen und Schaukeln benannt. Bei
der Nutzung des gesamten Parks stehen Natur genießen. Freunde treffen und Sport machen
(Tischtennis, Fitnessgeräte)im Fokus.
Des Weiteren wurden Ideen von Bürger aufgezeigt, wie Wasserspiei, Kieinkinderschaukel, Schat
tenplätze, Hundewiese, Brunnen sowie der Erhait eines Gemeinschaftsgarten. Der aktuelle Ge
meinschaftsgarten unteriiegt ledigiich einer temporären Nutzungsoption, bis die Fläche ihrer
vorgeschriebenen Nutzung zugeführt wird. Dem Verein wurde jedoch bereits eine sehr nahe
gelegene, städtische Alternativfläche zur Bewirtschaftung angeboten und auch vom Verein

mehrheitlich positiv bewertet. Zugleich werden als Übergang zum Gedanken der Nutzgärten im
Park Obstgehölze gesetzt.

Ein wichtiger Aspekt bei der Gestaitung des Spieipiatzes und der Grünanlage war für die Bürger
die naturnahe Entwicklung.
Das Landschaftsarchitekturbüro Prugger erarbeitete Ideenskizzen in Form von drei Vorentwür
fen. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligungen flössen in die Planung mit ein. Für alle drei Varian
ten wurde ein Bruttobaukostenrahmen von ca. 524.000 EUR brutto ermittelt.

Aus den fachlichen Gründen und aus der Beteiiigung wurde durch das ASA aus den drei Vorent
würfen eine Vorzugsvariante entwickeit. Die Vorzugsvariante wird den am häufigsten genann-

4/5

ten Ideen und Wünsche der Bürger entsprechen. Im Februar 2022 wurde aus der mit dem

Stadtbezirksbeirat Blasewitz abgestimmten Vorzugsvariante der Entwurf entwickelt.
Im Entwurf konnten die Kosten nun präzisiert werden. Mit Beschluss vom 11.08.2021 wurden

bereits die anteilige Finanzierung der Planungs- und Baukosten zur Umsetzung des neuen Parks
an der Haydnstraße durch den Stadtbezirks Beirat Blasewitz beschlossen.

Zugleich beteilig sich nun auch die Kaufland Dienstleistung GmbH & Co. KG am Umbau der Flä
che und finanziert den entlang Ihres Gebäudes befindlichen Grünstreifen am Rande des Parks.
Durch den Kosten Überschlag unter Beteiligung der Kaufland Dienstleistung GmbH & Co. KG
ergibt sich nun eine Bruttobausumme von rund 465.500,00 Euro. Es sollen jedoch die geschätz
ten Bruttobaukosten von 524.000 Euro beibehalten werden, wodurch ein Puffer von 15% der
Bruttobausumme bleibt. Dieser Puffer begründet sich durch die aktuell sehr volatile Markt- und

Liefersituation im Bereich der Baumittel, aber auch mit Unsicherheiten der Baugrundbohrung
für den Matschplatz. Sofern der Puffer nicht für diese Schwankungen verwendet werden muss,
fließt der Betrag zurück in das Budget des Stadtbezirksbeirates Blasewitz.
Insgesamt wird die Fläche naturnah gestaltet. Bienenfreundliche und obsttragende Gehölze
sowie wenig Versieglungen sind geplant. Wegeführungen, Funktionsbereiche und Einbauten
werden so anpasst, dass das Flurstück 419/2 nicht beansprucht wird, da der Kauf des Grund
stücks durch die Stadt noch nicht absehbar ist. Diese Fläche muss nun aus Verkehrssicherheits

gründen abgezäunt werden.
Zusammensetzung der Kosten:
Die Gesamtkosten setzten sich aus den ermittelten anrechenbaren Kosten sowie den Honorar

kosten der Leistungsphasen 3 bis 9 zusammen. Gerechnet wird mit Jeweils circa 69.000€ Hono
raren nach HOAI, 30.000C Außenanlagen/Erdbau, 191.000C für Spielplatz- und Wegeoberbau,
34.000C für Einbauten, 120.000€ für Vegetationsflächen sowie Abbruch- und Schuttbeseiti
gungsarbeiten sowie Baustelleneinrichtung für 80.000C. Dies ergibt geschätzte Gesamtkosten
von etwa 524.000C brutto. Die hier beantragte Summe von 230.000 € entspricht den anteiligen
Baukosten.

In letzten Haushaltsjahr wurde der Übertrag an das ASA in Höhe von 294.000 Euro beschlossen
zur Finanzierung der Honorare und der Einbauten und des Spielplatz- und Wegeoberbaus ab
2021. Die Honorarkosten ab Leistungsphase 3 fielen bereits 2021 an, ab 2022 beginnt Leis
tungsphase 4. Die Fertigstellung ist für Juni 2023 geplant.
Die Finanzierung des Projektes kann jedoch nicht im Haushalt des ASA abgebildet werden.

Zu beachten ist, dass gemäß §§ 13 Abs.1 i.V.m. 28 Abs.5 der Hauptsatzung der Landeshaupt
stadt Dresden der Finanzausschuss diese Mittelübertragung bestätigen muss, da ab der
Schwelle von 150.000 Euro eine interne Mittelübertragung nicht mehr in die Zuständigkeit des
Oberbürgermeisters fällt.

5/5
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 Auszug aus Planungsentwürfen zu Park an der Haydnstraße

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz {SBR 81/023/2021)

Sitzung am:

29.09.2021

Beschluss zu:

V-BI00072/21

Gegenstand;

Planungs- und Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der Haydnstraße
Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Planung und des Baus
Spiel- und Parkfläche „Park an der Haydnstraße" bereitzustellen.

2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 294.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 30.09.2021

Christian Barth
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtbezirksbeirat Blasewitz (SBR BI/011/2020)

Sitzung am:

16.09.2020

Beschlusszu:

V-BI00026/20

Gegenstand:

Vorplanungskosten zur Gestaltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmann
straße

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, Mittel zur Finanzierung der Vorplanung zur Ge
staltung der Spiel- und Parkfläche zwischen Spener- und Tittmannstraße bereitzustellen.
2. Der Stadtbezirksbeirat beschließt hierfür eine Übertragung von insgesamt 28.000 Euro an
das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.

3. Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über diese
zu informieren.

Dresden, 17.09.2020

Christian Barth
Vorsitzender

