Hausmitteilung

Dresc en.
j^Lezc GU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Stadtentwick

An alle Mitglieder

schaften

lung, Bau, Verkehr und Liegen
des Stadtbezirksbeirates Altstadt

GZ:

(GB 6) 65.7

Datum:

1 k. MRZ. 2022

Vorschlag „Bebauung am Freiberger Platz/Annenkirche, Bürgerbeteiligung bei weiteren
Planungen''
VorR-Alt00020/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 19. Januar 2022
beantworte ich wie folgt:
Vorschlag:

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Verkauf sowie eine Bebauung aller in diesem Areal noch vorhandenen städtischen
Grundstücke wird abgelehnt."

Die Landeshauptstadt hat sich das Ziel gesetzt, den kommunalen Grundstücksbestand prin
zipiell zu bewahren und zu mehren. Veräußerungen von Grundstücken — sowohl durch Ver
kauf, als auch durch Bestellung von Erbbaurechten - sollen nur erfolgen, wenn dabei durch
private Investitionen städtische Zielstellungen umgesetzt werden können. Auf dieser Basis

entstanden im Stadtgebiet zahlreiche Gemeinbedarfs- und Kultureinrichtungen, mit denen
kommunale Aufgaben ohne direkten Einsatz von Haushaltsmitteln erfüllt werden.

Nicht zuletzt benötigt die Landeshautstadt das Instrument der Grundstücksveräußerung im
Wege des Grundstückstausches, um notwendige Flächen beschaffen zu können.

Ein sehr wichtiges Ziel ist auch mit dem geförderten Wohnungsbau gegeben, der im Falle
einer Veräußerung und Bebauung der bisher kommunalen Flächen am Freiberger Platz an
teilig realisiert würde.

Daher erscheint ein (generelles) Veräußerungsverbot nicht sachdienlich. Vielmehr sollte

über Veräußerungsvorgänge im Einzelfall und unter Würdigung der erzielbaren gesamtstäd
tischen Vorteile befunden werden.

-2-

2. „Wenn das Flurstück 3213 von dem jetzigen Eigentümer wiederverkauft werden sollte,
übt die Stadt Dresden ihr Vorkaufsrecht aus/'

Das Grundstück liegt im Geltungsbereich der Satzung über ein besonderes Vorkaufsrecht
der Landeshauptstadt Dresden nach § 25 Abs. 1 Nr. 2 des Baugesetzbuches für Teilflächen in
der Innenstadt vom 9. Oktober 1992. Demnach steht der Landeshauptstadt ein Vorkaufs
recht zu. Die damit verbundene Kann-Bestimmung ermöglicht die Abwägung, der im kon
kreten Verkaufsfall vorvereinbarten Bedingung. Wir befürworten auch hier den Grundsatz
der Einzelfallentscheidungen. Eine Vorfestlegung auf die (zwingende) Anwendung des Vor
kaufsrechts könnte zu spekulativen Preisen und anderen unangemessenen Bedingungen für
die Ausübung des Vorkaufsrechts führen.
3. „Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Altstadt regt eine Verstärkung der vorhandenen Begrü
nung mit regional verbreiteten und biotopverträglichen Bäumen und Pflanzen an."
Die Platzfläche mit den Bäumen und die angrenzende Grünfläche leisten einen ökologischen
Beitrag, welchen das geplante Gebäude in Teilen durch geeignete Maßnahmen (z. B. Dachund Fassadenbegrünung, Niederschlagswasserversickerung) ausgleichen kann. Wir empfeh
len im Sinne einer Innenentwicklung der Stadt zu Gunsten einer stadträumlichen Fassung
und als Nutzungsimpuls für den Annenkirchen-Vorplatz dem Vorschlag nicht zu folgen.
4. „Bei weiteren Pianungen ist eine umfassende Bürgerbeteiligung vorzuschalten."
Unterschiedliche Fragestellungen zur Quartiersentwicklung der Seevorstadt West werden
immer wieder durch verschiedene Akteure an die Landeshauptstadt herangetragen. Es ist
geplant, solche Vorhaben, welche maßgebliche Auswirkungen auf die Entwicklung haben
können, in entsprechende Partizipationsprozesse einzubinden und frühzeitig über die jewei
ligen Beteiligungsmöglichkeiten zu informierten.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

SteoKan Kühn
Beigeordneter für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

