Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

07.04.2011

E I N L A D U N G
zur 22. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/022/2011)
am Donnerstag, dem 14.04.2011,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
Öffentlich

1.

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2.

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des
Ortschaftsrates Mobschatz

3.

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012
Zuständig: GB Soziales
Berichterstatter: Vertreterin des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen Dresden

V0938/11
beratend

4.

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass
an Sonntagen im Jahr 2011
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V1001/11
beratend

5.

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V1002/11
beratend

6.

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)
Zuständig: GB Stadtentwicklung
Berichterstatter: Ortsvorsteher

V0890/10
zur Information

7.

Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes
Berichterstatter: Ortsvorsteher

zur Information

8.

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

9.

Bürgeranfragen

Frank Arnold
Ortsvorsteher

