Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1422/22
Datum: 8. März 2021

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Wirtschaftsförderung
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

Plandatum
08.03.2022
14.03.2022
28.03.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

zur Information
beratend
1.Lesung
(federführend)

06.04.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

Gegenstand:
Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen an
Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022.

...

2/8
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschlüsse der Stadtbezirksbeiräte:
V-Pi00069/21, V-Pi00061/21, V-Lo00072/21, V-Neu00078/21, V-Pro00076/21, V-Kl00064/21,
V-Alt00067/21, V-Pl00043/21, V-Leu00060/21, V-Co00043/21, V-Bl00059/21
Beschlüsse der Ortschaftsräte:
V-AF0043/21, V-GP0063/21, V-LB0192/21, V-WX0121/21, V-SW0393/21, V-CB0057/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

3/8

Begründung:
a) Rechtsgrundlage
Der Gesetzgeber hat im § 8 Abs. 2 Satz 1 des Gesetzes über die Ladenöffnungszeiten im Freistaat Sachsen (SächsLadÖffG) den Gemeinden ermöglicht, aus Anlass besonderer regionaler
Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten, Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen, zusätzlich zu den maximal jährlich vier verkaufsoffenen Sonntagen im
Stadtgebiet, an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zwischen 12 und
18 Uhr zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Zudem wurde festgelegt,
dass die Freigabe der bis zu acht Sonntage je Kalenderjahr durch Rechtsverordnung zu erfolgen
hat, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist.
Folgende Tage dürfen gemäß § 8 Abs. 3 SächsLadÖffG nicht freigegeben werden: der Ostersonntag, der Pfingstsonntag, der Volkstrauertag und der Totensonntag. Gleiches gilt für Sonntage,
auf die der 24. Dezember, der 31. Dezember oder ein gesetzlicher Feiertag nach dem Gesetz
über Sonn- und Feiertage im Freistaat fällt.
b) Besondere regionale Anlässe
Voraussetzung ist zunächst das Vorliegen eines besonderen regionalen Ereignisses. Den Hinweisen des Sächsischen Staatsministeriums für Wirtschaft und Arbeit zu dieser Thematik sind unter
Bezugnahme auf die Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts hierzu entsprechende Kriterien zu entnehmen. Das regionale Ereignis darf nur so eine enge örtliche Begrenzung aufweisen, dass die damit einhergehende Sonntagsöffnung nur von geringer prägender Wirkung für
den öffentlichen Charakter des Tages im Gemeindegebiet ist (im Unterschied zur stadtweiten
Freigabemöglichkeit nach § 8 Abs. 1 SächsLadÖffG, bei der eine flächendeckende Auswirkung
auf das Stadtgebiet erforderlich ist).
Es können nur diejenigen Verkaufsstellen durch Rechtsverordnung privilegiert werden, welche
von dem besonderen regionalen Ereignis direkt oder indirekt betroffen sind beziehungsweise
räumlich nah am Ort des Geschehens liegen. Bei Erlass der Rechtsverordnung ist somit zu prüfen, abzuwägen und zu entscheiden, welcher Teil des Gemeindegebietes von dem besonderen
regionalen Ereignis tatsächlich erfasst ist. Nur für Verkaufsstellen, die sich in diesem genau zu
definierenden Teilgebiet befinden, ergibt sich ausnahmsweise eine Öffnungsmöglichkeit an dem
Sonntag, an dem das besondere regionale Ereignis stattfindet oder der innerhalb der Festaktivitäten zu einem solchen Ereignis liegt. Die Privilegierung von Verkaufsstellen eines Gebietes nach
§ 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG besteht pro Jahr nur einmal. Dabei ist zu beachten, dass es im
Rahmen der jeweiligen Gebietsfestlegung nicht zu Überschneidungen kommt.
c) Entscheidungsvorbereitung
Der Erlass der Verordnung steht im Ermessen der Stadt Dresden. Nach den Vorgaben des Sächsischen Oberverwaltungsgerichts (Beschlüsse vom 1. November 2010, Az.: 3 B 291/10 und vom
9. November 2009, Az.: 3 B 455/09) sowie des Bundesverfassungsgerichts (Urteil vom
1. Dezember 2009, Az.: 1 BvR 2857/07 und 1 BvR 2858/07) so auch bestätigt durch den Sächs...

4/8
VerfGH, (Urteil vom 21. Juni 2012, Az.: Vf.-77-II-11) soll leitender Ermessenszweck einer Entscheidung zur Freigabe verkaufsoffener Sonntage nicht in erster Linie das bloße wirtschaftliche
Interesse des Handels beziehungsweise alltägliche Erwerbsinteressen der Kundinnen und Kunden sein. Vielmehr steht der Gedanke der Förderung der regionalen Wirtschaft und des Tourismus bei der Entscheidungsfindung über die Freigabe von verkaufsoffenen Sonntagen im Vordergrund.
In Vorbereitung dieser Rechtsverordnung wurden daher die Stadtbezirksamtsleiterinnen und
Stadtbezirksamtsleiter sowie Ortsvorsteherinnen und Ortsvorsteher um Herbeiführung entsprechender Stadtbezirksbeirats- beziehungsweise Ortschaftsratsbeschlüsse gebeten, in denen besondere regionale Ereignisse in ihrem Zuständigkeitsbereich benannt werden, im Rahmen derer
eine Öffnung von Verkaufsstellen geboten erscheint. In der als Anlage 2 beigefügten Tabelle
sind die entsprechenden Terminvorschläge zur besseren Übersicht enthalten.
Durch die Aufnahme ausschließlich von stadtbezirksprägenden Ereignissen mit jahrelanger Tradition, sind die Anlässe hinreichend bekannt.
Wie gleichermaßen im vergangenen Jahr, empfahlen alle Ortschaftsräte (in deren Ortschaften
sich Verkaufsstellen befinden) sowie die Stadtbezirksbeiräte: Altstadt, Cotta, Blasewitz, Plauen,
Leuben und Klotzsche keinen Anlass, der die Öffnung von Verkaufsstellen rechtfertigen würde.
Die Entscheidung zur Aufnahme der vorliegenden fünf Daten in den Verordnungsentwurf wurde
unter Berücksichtigung der bereits gefestigten traditionellen Veranstaltungsdurchführung und
dem damit verbundenen Bekanntheitsgrad getroffen. Die Abwägung aller Interessen, die für
und gegen die Freigabe sprechen, erfolgte in jahrelanger Übung hierbei unter Beachtung der
ergangenen Rechtsprechung zur Öffnung von Verkaufsstellen an Sonntagen.
So wurde bei jedem einzelnen Fest geprüft, ob der anlassbezogene Besucherstrom den zu erwartenden Kundenstrom in die von der Öffnungsmöglichkeit betroffenen Geschäfte überwiegt
(BVerwG vom 11. November 2015, Az.: 8 CN 2/14, GewArch 2016, 154, ff Bayrischer VGH vom
18. Mai 2016, Az.: 22 N 15.1526, OVG NRW vom 10. Juni 2016, Az.: 4 B 504/16, OVG NRW vom
15. August 2016, Az.: 4 B 887/16 zit. nach juris). Dadurch, dass es sich bei allen Stadtteilfesten
um langjährig etablierte Veranstaltungen handelt, die auch in der Vergangenheit bereits große
Besucherströme angezogen haben, ist bei allen aufgeführten Ereignissen davon auszugehen,
dass diese im Zentrum des Besucherinteresses stehen und nicht die Ladenöffnung. In den jeweiligen Festgebieten herrscht zudem kleinteiliger Handel außerhalb von großen Einkaufszentren
vor.
Die zu erwartenden Kundenströme in die Geschäfte sind demzufolge als eher gering anzusehen.
Insofern kann für jeden genannten Anlass prognostiziert werden, dass die durch das jeweilige
Fest verursachte öffentliche Wirkung auch mittelfristig das voraussichtliche Käuferaufkommen
überwiegt.
(1) Das vom Stadtbezirksbeirat Pieschen vorgeschlagene Stadtteilfest „sankt pieschen“ wird seit
dem Jahr 2012 durch den gleichnamigen eingetragenen Verein mit verschiedenen Höhepunkten rund um die Oschatzer Straße organisiert. Dazu initiieren viele Anliegerinnen und
Anlieger eigenverantwortliche Projekte und geben dem Vorhaben einen ausgefallenen Charakter. Bereits schon 2010 wurde in dem Festgebiet ein ähnliches Vorhaben durch den damaligen Veranstalter „Pro Pieschen e. V.“ organisiert, sodass eine langjährige Tradition erkennbar ist. Mitmachangebote für Kinder und Familien stehen im Fokus, während verschiedene kulinarische und künstlerische Angebote die Gäste unterhalten. Durch Individualität
...

5/8
hat sich diese Veranstaltung in Pieschen-Süd als besonderes regionales Ereignis etabliert und
weiterentwickelt, sodass jedes Jahr zahlreiche kulturelle Angebote von Bandmusik über
Straßenkunst, Theater und Kinderspielspaß im Festgebiet zu erkunden sind.
Aufgrund des Veranstaltungsverbotes gemäß der Sächsischen Corona-Schutz-Verordnung
liefen die Planungen zur Veranstaltungsdurchführung leider auch im Jahr 2021 ins Leere,
was jedoch dem Wunsch der Mitwirkenden und Besucherinnen und Besucher nach Fortsetzung der Tradition keinen Abbruch tat. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen hatte deshalb zunächst den 5. Juni 2022 für die Aufnahme in den Verordnungsentwurf beschlossen. Dieser
Tag fällt jedoch auf den Pfingstsonntag, der von der Öffnungsmöglichkeit für Verkaufsstellen
vom Gesetzgeber ausgeschlossen wurde, sodass der sankt pieschen e. V. seine Planungen
änderte und somit der 12. Juni 2022 als Abschlusstag der dreitägigen Festivitäten in den
Verordnungsentwurf nach aufzunehmen war. Dazu musste der vorherige Beschluss aufgehoben und über die Terminverlegung auf den 12. Juni 2022 erneut abgestimmt werden. Die
territoriale enge Begrenzung für die Öffnung der Verkaufsstellen wurde gleichbleibend zu
den letzten Jahren festgelegt.
(2) Der Stadtbezirksbeirat Neustadt schlägt nach Anhörung der örtlichen Vereine die Aufnahme
von zwei regional bedeutsamen Anlässen vor, die terminlich mit den Veranstaltern abgestimmt wurden. Beide vorgeschlagenen Ereignisse haben keine örtlichen Überschneidungen
und finden in den gleichen begrenzten Stadtteilgebieten wie jedes Jahr statt. Eine Festlegung zur Priorität erfolgte nicht. Dieser Umstand kann vernachlässigt bleiben, da weniger als
acht mögliche Ereignisse, die einen Anlass zur Aufnahme in die Verordnung bilden können,
insgesamt durch die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte gemeldet wurden.
Altbekannt und traditionell geprägt bildet das Stadtteilfest „Bunte Republik Neustadt“ die
Grundlage für einen verkaufsoffenen Sonntag am 19. Juni 2022 im territorial begrenzten
Festgebiet. Das Stadtteilfest lockt jährlich 100 000 bis 150 000 Besucherinnen und Besucher
am dritten Juniwochenende eines jeden Jahres in die Äußere Neustadt und bietet eintrittsfrei ein unvergleichbares Programm seit 1990. Es wird durch Privatinitiativen von allen im
Festgebiet ansässigen Interessierten einschließlich der Gewerbetreibenden organisiert und
mitgestaltet und hat sich zu einem Nachbarschafts-, Kunst- und Kulturfest mit hohem Bekanntheitsgrad entwickelt. Anlässlich der damit erworbenen überregionalen Bedeutung erscheint die Offenhaltung der Verkaufsstellen am oben genannten Sonntag, unbeschadet der
gesetzlichen Bestimmungen für die Verkaufsstellen im Ausflugsgebiet Äußere Neustadt, angemessen.

Das Familienfest „Neustädter Herbst“ bildet einen weiteren Anlass für einen verkaufsoffenen Sonntag am 2. Oktober 2022 für den Stadtteil der Inneren Neustadt, welches in seiner
mehr als 20-jährigen Tradition bei Einheimischen sowie auswärtigen Gästen bekannt und
beliebt ist. Das jährliche Vorhaben, auch bezeichnet als „Familienfest am Goldenen Reiter“
erhält seine Prägung durch die Veranstaltung von Feierlichkeiten anlässlich des Tages der
Deutschen Einheit. Hierzu sind zahlreiche Künstlerinnen und Künstler, Schaustellerinnen und
Schausteller, Gastronomen sowie Händlerinnen und Händler vor Ort, welche die Hauptstraße vom Neustädter Markt bis zum Jorge-Gomondai-Platz für mehrere Tage in eine eintrittsfreie Fest- und Flaniermeile verwandeln. Den Mittelpunkt des Volksfestes bildet sowohl nach
territorialer Lage als auch nach Anziehungspotenzial für die Besucherinnen und Besucher die
große Bühne am Neustädter Markt mit vielseitigen Programmdarbietungen zur Unterhal...

6/8
tung für alle Altersklassen.
Wechselweise bilden das Familienfest „Neustädter Frühling“ zum Beginn der Open AirSaison bzw. zur herbstlichen Jahreszeit das „Neustädter Herbstfest“ einen Anlass für einen
verkaufsoffenen Sonntag auf der Hauptstraße. Im Laufe der Jahre haben sich beide Events
mit ihren Erlebnisaktionen überregional als familienfreundliche Feierlichkeit mit gleichermaßen hohen Besucherzahlen entwickelt und damit fest im Veranstaltungskalender unserer
Stadt etabliert. Für beide Termine ist die Begrenzung des Festgebietes gleichbleibend und
erstreckt sich auf das unmittelbar umliegende Areal der Hauptstraße, das vom tatsächlichen
Besucherstrom betroffen ist. Insofern ist die Offenhaltung am 2. Oktober 2022 zulässig und
begründet.
(3) Vom Stadtbezirksbeirat Loschwitz wurde als Anlass für eine territorial begrenzte Öffnungsmöglichkeit für die Verkaufsstellen das traditionelle „Elbhangfest“ vorgeschlagen. Die Festivität beläuft sich über einen Zeitraum von drei Tagen, wobei zwischen Loschwitz und Pillnitz
zahlreiche Bühnen bespielt und unterschiedliche Programmpunkte dargeboten werden. In
das sieben Kilometer lange Festgebiet unterhalb des Elbhanges sind auch spezielle Angebote
für Kinder, Märkte für das örtliche Handwerk und individuelle gastronomische Leistungen integriert. Das Elbhangfest hat inzwischen überregionale Bedeutung erlangt und lockt jährlich
etwa 50 000 Gäste in die fünf Orte längs des Elbhanges. Jedes Jahr am letzten Juniwochenende wird unter einem bestimmten Motto mit großem Festumzug das Kunst- und Bürgerfest
eröffnet, das mit seinem niveauvollen Charakter einen wesentlichen Beitrag zur Förderung
der Erlebnis- und Tourismuskultur unserer Stadt leistet. Der Stadtbezirksbeirat sieht deshalb
die Öffnung der Geschäfte am Sonntag, den 26. Juni 2022 für die zu erwartenden Besucherströme anlässlich des 30. Elbhangfestes gerechtfertigt.
Der Stadtbezirksbeirat Loschwitz hat zum altbekannten und traditionsreichen Elbhangfest,
den Loschwitzer Weihnachtsmarkt als Anlass für die Öffnung von Verkaufsstellen an den vier
Adventssonntagen im Jahr 2022 benannt. Diesem Vorschlag kann aus rechtlichen Gründen
nicht gefolgt werden. Einerseits steht die Vorschrift im § 8 Abs. 1 Satz 3 SächsLadÖffG entgegen, weil der Gesetzgeber hierzu festlegt: „Werden zwei aufeinanderfolgende Sonntage
für die Öffnung von Verkaufsstellen freigegeben, ist die Öffnung von Verkaufsstellen an den
diesen Sonntagen vorangehenden und nachfolgenden zwei aufeinanderfolgenden Sonntagen unzulässig.“ (Hierzu sind bereits einschlägige Gerichtsurteile ergangen.)
Anderseits lauten die gesetzlichen Vorgaben im § 8 Abs. 2 Satz 2 SächsLadÖffG: „Die Gestattung erfolgt durch Rechtsverordnung, in der das von dem Ereignis betroffene Gebiet zu bezeichnen ist; damit ist die Möglichkeit dieser Sonntagsöffnung für das betroffene Gebiet
verbraucht.“ Der zweite Halbsatz verweist somit darauf, dass Verkaufsstellen anlässlich besonderer regionaler Ereignisse jeweils nur einmal jährlich in festzulegenden Gebietsgrenzen
sonntags offenhalten dürfen.
Eine Überschneidung der Grenzen oder eine mehrmalige Offenhaltung von Verkaufsstellen
im selben Gebiet an verschiedenen Anlässen ist damit nicht gestattet. Zudem fehlt in der Beschlussausfertigung die Bezeichnung des Gebietes, in dem die Offenhaltung der Verkaufsstellen anlässlich des Loschwitzer Weihnachtsmarktes beabsichtigt ist.
Der Stadtbezirksamtsleiter wurde nach Prüfung der Beschlussempfehlung am 24. Juni 2021
mit Erläuterungen zu den vorgenannten gesetzlichen Bestimmungen angeschrieben. Es wurde hierbei angeregt, eine Beschlusskorrektur oder einen Ergänzungsbeschluss zu veranlas...

7/8
sen. Mit Schreiben vom 29. Juni 2021 teilte der Stadtbezirksamtsleiter mit, dass der bisher in
den Verordnungen benannte räumliche Geltungsbereich für die Sonntagsöffnung anlässlich
des Elbhangfestes bestehen bleibt. Eine weitere Beschlussfassung zur Thematik war daher
entbehrlich.
(4) Der Stadtbezirksbeirat Prohlis schlägt aus Anlass des 31. Herbstfestes die Aufnahme des
Sonntages, 18. September 2022, für die Offenhaltung der Verkaufsstellen im unverändert
territorial begrenzten Gebiet vor.
Das Herbstfest stellt seit den neunziger Jahren einen festen Bestandteil des kulturellen Lebens im Stadtbezirk Prohlis dar, dem durch die lange Tradition eine hohe örtliche Bedeutung zukommt. Die Veranstaltung ist durch ihre Kontinuität und Bürgernähe ein Baustein für
die Attraktivität des Stadtbezirks. Das ganztägige Programm sonnabends und sonntags bildet alljährlich Anziehungspunkt für viele Anwohnerinnen und Anwohner sowie zahlreiche
Gäste. Das Festgeschehen, traditionell am dritten Septemberwochenende, wird durch Fahrgeschäfte, sportliche und musikalische Aktivitäten und vielfältige Aktionen von ansässigen
Vereinen und Initiativen für jedermann geprägt. Mit besonderer Begeisterung werden die
Auftritte von Musikinterpretinnen und Musikinterpreten mit hohem Bekanntheitsgrad verfolgt, die für etwa 10 000 Festbesucherinnen und Festbesucher den Charakter eines besonderen regionalen Ereignisses untermauern.
Den Organisatoren ist es hierbei wichtig, in einem Gebiet mit einem hohen Anteil an sozial
schwachen Familien und Haushalten sowie Menschen aus unterschiedlichen Kulturen, das
gemeinschaftliche Erleben und die Teilnahme an kostenfreien kulturellen Höhepunkten zu
ermöglichen. Zwecksetzung ist weniger die Förderung der regionalen Wirtschaft und des
Tourismus, sondern die Werbung für die Mitarbeit in Ehrenämtern als lohnenswerte Perspektive zur Mitgestaltung eines angenehmen Wohnumfeldes und Verbesserung des gegenseitigen Verständnisses.
(5) Auch wenn die Planungen für die im Verordnungsentwurf enthaltenen Veranstaltungsdaten
aus Sicherheitsgründen immer neuen Veränderungen unterliegen und bedingt durch die
Beschränkungsmaßnahmen im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie in den Jahren
2020, 2021 nicht alle Anlässe gefeiert werden konnten, bleiben jeweils der traditionelle
Festcharakter und das Besucherinteresse an den benannten Ereignissen und der damit einhergehenden öffentlichen Feierlichkeiten bestehen. Die aufgeführten Termine tangieren
nunmehr, nach der erneuten Beschlussempfehlung des Stadtbezirksbeirates Pieschen und
der Beschlussaufhebung der widerrechtlichen Terminstellung, keine gesetzlich besonders
geschützten Sonn- und Feiertage. Die Öffnungsmöglichkeit der Verkaufsstellen ist auf 12 bis
18 Uhr begrenzt und liegt demnach außerhalb der Zeiten des Hauptgottesdienstes. Damit
werden einerseits Störungen derselben vermieden, andererseits haben die Beschäftigten
des Einzelhandels die Möglichkeit, an den Hauptgottesdiensten teilzunehmen. Diese Regelung stellt damit eine tragbare Belastung für das Verkaufspersonal dar. Die einschlägigen
Arbeitnehmerschutzvorschriften sind durch die Arbeitgeberseite einzuhalten.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 –

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkauf...

8/8

Anlage 2 –
Anlage 3 –
Anlage 4 –

Dirk Hilbert

stellen an Sonntagen aus Anlass besonderer regionaler Ereignisse im Jahr 2022 - öffentlich
schematische Monatsübersicht über besondere regionale Ereignisse für die Sonntagsöffnung 2022 - öffentlich
Übersicht über die Beschlussfassungen der Stadtbezirksbeiräte über erfolgte Beschlussempfehlungen - öffentlich
Übersicht über die Beschlussfassungen der Ortschaftsräte über erfolgte Beschlussempfehlungen - öffentlich

