Landeshauptstadt Dresden
Stadtrat
Postfach 1 20020
01001 Dresden
Vorab per Fax: 0351/488-2

Lcincnnrnng- Anpassung der Verordnung

Dresden. fm 25.02.2022

Sehr geehrte Damen und Herren,
jüngst machte meine Frau einen kurzen Spaziergang auf den Wiesen rund um die Pillnitzer
Fähre auf der Elbseite von Klcinzschachwitz. Dort befinden sich regelmäßig Spaziergänger.
Menschen auf Campingdecken cind spielende Kinder. Leider auch jede Menge nicht angeleinter
Hunde. Mehrfach wurden wir selbst ungewolll von Hunden besclrnüffelt. angebellt und auch
angesprungen. Selbstkritik, Empathie oder gar eine Entschuldigung erfährt man von den
Hundebesitzem in der Regel nicht. vielmehr abschfüzige Bemerkungen. die eigentlich oft genug
die Grenze der Strafbarkeit überschreiten und als Beleidigung- auch tätliche - zu quali tizieren
wären.
Schon diese Umstände wären geeignet. die Stadt zu veranlassen. die entsprechende Satzung zu
erweitern und wie auch in anderen Parks Leinenzwang anzuordnen.
Am 22.02.21 wurde meme Frau von einem nicht angeleinten Hund grundlos angegriffen.
angesprungen und mehrfach ( ! ) in Höhe beider Oberschenkel ( !) gebissen. Meine Frau ist
schwanger. Unabhängig von den zerstörten Kleidern und den erlittenen Verletzungen war und
ist der Schock groß. Auch ich selbst war von diesem Vorfall auf das äußerste bewegt und en-egl.

Es wird beantragt,
diesen Vorfall zum Anlass zu nehmen, die Problematik der Erweiterung des
Leinenzwanges auf die nächste Tagesordnung zu setzen und die entsprechende Satzung
bzw. Verordnung anzupassen und Leinenzwang in der besagten Örtlichkeit anzuordnen.
Zudem bitte ich um lnfonnation über die Entscheidung über diesen Antrag. Ablehnenden Fa11es
werde ich den Antrag gerichtlich geltend machen.
Mit frenncllichP.1'\ f;riiR,m

Seite 2 von 2

