Petition Nr.: P0107/22
Datum: 17. März 2022

Petition

Gegenstand:
Petition „Leinenzwang - Anpassung der Polizeiverordnung"
Petitionstext:
Der Petent schildert einen Vorfall auf den Wiesen rund um die Pillnitzer Fähre auf der Kleinzschachwitzer
Elbseite. Dabei wurde seine Frau durch einen nicht angeleinten Hund mit Bissen verletzt.
„Es wird beantragt,
diesen Vorfall zum Anlass zu nehmen, die Problematik der Erweiterung des Leinenzwanges auf die nächste Tagesordnung zu setzen und die entsprechende Satzung bzw. Verordnung anzupassen und Leinenzwang in der besagten Örtlichkeit anzuordnen.
Zudem bitte ich um Information über die Entscheidung über diesen Antrag. Ablehnenden Falles
werde ich den Antrag gerichtlich geltend machen.“

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

30.03.2022

nicht öffentlich

27.04.2022

öffentlich

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

