Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
QLGZqCU'

Datum:

17. MRU022

Änderungsantrag
Vorlage V1289/21

Gegenstand:

Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für
soziale Angebote und Projekte im Bereich Soziales(FFRL Soziales)

Beschlussvorschlag

Die Anlage 1 wird in folgenden Punkten wie folgt geändert:

Teil 1 Allgemeine Regelungen
Nr. 7.1 Antragsverfahren

(2) Zuwendungen dürfen grundsätzlich nur für solche Vorhaben bewilligt werden, die noch nicht be
gonnen worden sind. Aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung können die Antragstellerinnen und
Antragsteller den Antrag auf vorzeitigen Maßnahmenbeginn gleichzeitig mit dem Antrag auf Gewäh
rung der Zuwendung einreichen (Antrag vorzeitiger Maßnahmenbeginn). Die Zuwendungsempfänge

rinnen und Zuwendungsempfänger haben mit dem Beginn des Vorhabens zu warten, bis der vorzei
tige Maßnahmenbeginn durch die zuständige Bewilligungsbehörde erteilt wurde oder der Zuwen
dungsbescheid zugegangen ist. Der bostötigto fördorunschädlicho vorzeitige Maßnahmoboginn gono
riort grundsätzlich keinen Rechtsanspruch auf Zuwendung.
Teil 3 Inkrafttreten

(4) Abweichend der Regelungen nach Teil 2, Abschnitt A, Punkt 7 Abs. 2 dieser Fachförderrichtlinie
wird die Antragsfrist des Jahres 2022 für die Haushaltsjahre 2023 und 202^ 2024 auf den 30.04.2022
verlängert.

Begründung

Die Änderungen ergeben sich aufgrund einer redaktionellen Überarbeitung.

h

►irk HÜbert

Dirk

^0

"

Oberbürgermeister
Detlef Sittel
Erster Bürgermeister
Seite 1 von 1

