LANDESHAUPTSTADT . DRESDEN

-Sta .dtrat

Vorlage Nr.: V1338/21
Datum:

14. März 2022

B ESCH LUSSEM PFEH LU NG
des Seniorenbeirates
(S/020/2022)
über:
Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden (Anlage A
zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit der schrittweisen Umsetzung.

2. Der Stadtrat beschließt die als .Anlagen zur Fußverkehrsstrategie beigefügten Fachkonzepte
für die Anlage neuer Querungsanlagen (Anlage 2 zur Vorlage), für die Anlage neuer Geh\Yege
(Anlage 3 zur Vorlage), die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 zur Vorlage), einschließlich der Verbesserung der Instandhaltung von Gehwegen sowie den Umgang mit vollsignalisierten Knotenpunkten im Bestand bei fehlenden Fußgängerfurten (Anlage 5 zur Vorlage) und beauftragt den Oberbürgermeister mit deren Umsetzung.
3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass die Umsetzung der Fußverkehrsstrateg,ie ohne finanzielle Mehrausstattung und zusätzliche Personalbereitstellung bei den beteiligten Fachämtern nicht im dargestellten Umfang umsetzbar ist. Dies gilt insbesondere für die Fachämter
mit Baulastträgerschaft {derzeit das Straßen- und Tiefbauamt, das Amt für Stadtgrün und
Abfallwirtschaft sowie das Umweltamt) und für das Amt für Stadtplanung und Mobilität.
Über den finanziellen Mehrbedarf und die ausgewiesenen Stellenmehrbedarfe wird bei der
Prioritätensetzung in der Haushaltsaufstellung und bei dem regulären Stellenplanverfahren
entschieden (siehe Anlage B).
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen= unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium= unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2· 4.

Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Fachkonzepte „Konzept für die Anlage
neuer Querungsanlagen" (Anlage 2 zur Vorlage) und „Konzept für die Anlage neuer Gehwege" (Anlage 3 zur Vorlage) alle fünf Jahre fortzuschreiben. In diesem Zug sollen auch die Ziele
der Strategie (Abschnitt 2.3) und·die Ziele und Aufgaben der Verwaltung der Landeshauptstadt Dresden (Anlage 4 zur Vorlage) evaluiert und bei Bedarf fortgeschrieben werden.

5. Über die umgesetzten Maßnahmen der Fachkonzepte·zur Anlage f1euer Querungsstellen
und Gehwege ist alle zwei Jahre im Rahmen ·einer Beschlusskontrolle zu informieren (tabellarischer Zusammenstellung der umgesetzten Maßnahmen).
Jeweils nach fünf Jahren ist ein Statusbericht zur Fußverkehrsstrategie (entsprechend Abschnitt S·der Fußverkehrsstrategie) zu erstellen .
6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Rahmen einer Fortschreibung der Fußverkehrsstrategie die Aspekte der Aufenthaltsqualität durch Handlungsschwerpunkte und
konkrete Maßnahmenprioritäten weiter zu untersetzen. ·
7. Durch die „Ortsgebundenheit" der Fußwege sind auch Akteure vor Ort wie Stadtteilinitiativen, Orts- und Heimatvereine über die Beteiligung der Stadtbezirksbeiräte hinaus in ihrem Handlungsbereich verbindlich einzubeziehen . Das betrifft auch Seniorenakteure durch
deren abnehmende Mobilität mit steigendem Alter, die auf Quartiere der kurzen und barrierearmen Wege angewiesen sind.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Positionspapier des Seniorenbeirats (Anlage
zur Beschlussempfehlung) zur Vorlage V1338/21 „Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden" dem Stadtrat zur Kenntnis zu geben. Die Umsetzbarkeit der Inhalte des Positionspapiers sind zusammen mit dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften, dem Seniorenbeirat und der Beauftragten für Menschen mit Behinderung_e n/Senioren zu prüfen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein O Enthaltung 1

7}-//cf
Klaus RentscH
Vorsitzender
Anlage

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änder~ngen Gremium= ·unterstrichen bzw. du'rchgestrichen sowie fett hervorgehoben

Seniorenbeirat
20.Sitzung des Seniorenbeirats 14.03.2022
Beschlussvorschläge zur Vorlage Fußverkehrsstrategie V 1338 / 21
>> Grundsätzliches:
Die .~ewältigung des Alltages als Fußgänger wird oft zur Herausforderung, vor allem
für Altere und Menschen mit Mobilitätseinschränkungen.
Um entsprechend der sozialpolitischen Zielstellung zu ermöglichen, dass alte Menschen
solange wie möglich in der eigenen Wohnung wohnen bleiben können, ist es e,·forderlich,
das Wohnumfeld im gesamten Stadtgebiet entsprechend zu qualifizieren.

>> Selbst-Erfahrung aller Akteure und Verantwortlichen in Verwaltung, Politik, Planung,
Bauausführung - mit Rollstuhl, Rollator, Langstock, Altersanzug, Kinderwagen gemeinsam mit Vertretern der Betroffenengruppen des Fußverkehrs! ,,Von Betroffenen aus
betrachten"
Sensibilisierung aller Beteiligten - ein Schlüssel zum besseren ProblemverständJ)i~ war vor der Pandemie bereits angedacht und musste vorerst storniert werden!

Beschlussvorschläge:

'.

1. >> Fußverkehrsführung an Baustellen barrierefrei
Im Bereich von Baustellen darf generell die Sicherheit von Fußgängern nicht beeinträchtigt
werden. Insbesondere ist dabei auf sehbehinderte und blinde Personen, Rollstuhl- bzw.
Rollator-Nutzende, Personen mit Kinderwagen sowie Senioren und Kinder Rücksicht zu
nehmen. Vor allem bei großen und längerfristigen Baustellen muss die Barrierefreiheit
gesichert und durchgesetzt werden - die Wegeführungen sind meist alternativlos.
Auch Ersatzwege an Baustellen häufig nicht barrierefrei, zu schmal, z.T. nur schwer bis
nicht passierbar.
·

2. >> Zeitnahe Verbesserungen für viele Fußgänger stadtweit
Da für über die Hälfte des Gehwegenetzes erst mittelfristig oder langfristig Maßnahmen
vorgesehen sind, könnte die zeitnahe Beseitigung der Vielzahl an kleinen Schäden eine
wesentliche Reduzierung der großen Sturzgefahr vor allem für Ältere und Menschen mit
Mobilitätseinschränkungen erbringen - Sturzprophylaxe (hohe Dunkelziffer an
Sturzverletzüngen) - ein Beitrag zur Fürsorge der Stadt für ihre Bürger.
Hiermit würde die größte Breitenwirkung zur Erhöhung der Sicherheit ,jetzt" für sehr, sehr
viele Fußgänger stadtweit zu erreichen sein.
Ein effektives "Sonder-Reparaturprogramm„ für kleine Instandsetzungen könnte Abhilfe
schaffen (Aufwandsminimierung durch straßenweise Erfassung u. Schadensbeseitigung).

3. >> Winterdienst teilweise mangelhaft

In der Vorlage „Fußverkehrsstrategie" unter „4.1.3 Rahmen der Handlungsoptionen"
sind nur altbekannte Positionen enthalten, keine Strategie (,,Beispielsweise wird ein für alle
Menschen zufriedensteJJender, schneller Winterdienst kaum gewährleistet werden können. Zu der
bestehenden Winterdienstsatzung, die dafür die Eigentümer der Grundstücke verpflichtet, gibt es
keine wirtschaftlich darstellbare Altemativeu).
· .

Es werden konstruktive Lösungsvorschläge für die durchaus schwierige und vielschichtige
Thematik benötigt und dazu als Entscheidungsgrundlage die Benennung der
Aufwendungen oder Veränderungen von Reglungen (ggf. auch der Winterdienstsatzung) .
Zielstellung:

= Gewährleistung der Mobilität zu Fuß, auch für sehbehinderte und blinde Personen, für
Rollstuhl- und Rollator-Nutzende, Personen mit Kinderwagen
usw. für alle Bürger aller Altersgruppen.

= Das erfordert ein zusammenhängendes, flächendeckendes Netz von ungehindert u.
sicher begehbaren Gehwegen, Straßenquerungen, Haltestellenbereichen,
Zugängen zu Einrichtungen .. .

= Bei Blockaden /.gravierenden Mängeln im Winterdienst ist sofortige akute Abhilfe nötig Meldung an eing .Winterdienst-Service-Zentrale (für alle Zuständigen)

4. >> Regenwassereinläufe
Zum Sachstand lt. STA:
- Dresden hat mehrere Zehntausend Regenwassereinläufe,
- mehrere Tausend sind defekt,
- nur wenige Hundert können jährlich repariert oder erneuert werden
- Auswirkung: Gefahr für Fußgänger durch gehwegbreite Wasserfontänen
Die Problematik Umfang an Reparatur oder Erneuerung von Regenwassereinläufen
außerhalb der geplanten Baumaßnahmen muss gesondert geklärt werden.

5. >> Gehwegbeleuchtung
häufig mangelhaft - ,,schwarze Löcher'' - Angstzonen und auch Sturzgefahr
Eine umfassende, komplexe Bearbeitung der Thematik mit Vert~etern des Fußverkehrs ist
erforderlich.
Die Sicherheit für die Fußgänger durch effiziente Beleuchtung der Gehwegen ist ein
entscheidendes Kriterium
6. >> Austauschprogramm
Holperpflaster ist weit verbreitet auf Gehwegen, Plätzen, Grundstückszufahrten und
entspricht nicht den heutigen qualitativen Anforderungen.

langfristig ist der Austausch anzustreben und einzuplanen. Besonders dringlich sind eine
Anzahl von Grundstückszufahrten, die mit groben Großpflaster und überbreiten Fugen
besonders schwer passierbar sind wie auch Fahrbahnquerungen (Beispiel Rosenstraße)

