Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/031/2022)
am Mittwoch, dem 30. März 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden
Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebei-trags
abgenommen werden.
(vorbehaltlich der aktuellen Gesetzes- und Verordnungslage)

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Fußweg-Neuplanung zwischen Haltestelle Beerenhut
und Neunimptscher Straße gefordert"

P0100/22
beschließend

1.2

Petition „Umgestaltung Königswaldplatz"

P0101/22
beschließend

1.3

E-Petition „Vollumfänglicher Erhalt der Sportstätte Wurzener Straße 20"

P0102/22
beschließend

1.4

E-Petition „Verbreiterung des Elberadweges zwischen Carolabrücke
und Blauem Wunder auf Johannstädter/Blasewitzer Seite"

P0103/22
beschließend

1.5

E-Petition „Sofortiger Stopp der Rodung und Erhaltung des Wäldchens auf dem ehemaligen Carola-Park zwischen Stauffenbergallee
und Jägerstraße"

P0104/22
beschließend

1.6

E-Petition "Keine Erhöhung der Elternbeiträge für die Betreuung
von Kindern in Dresden"

P0105/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Sichere Radverkehrsanlagen entlang der Karl-MarxStraße in Klotzsche"

P0106/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.2

Petition „Leinenzwang - Anpassung der Polizeiverordnung"

P0107/22
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

3/3
4

Sonstiges

Dresden,

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

