Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 33. Sitzung des Ausschusses für Soziales und Wohnen - Sondersitzung gemeinsam mit dem
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(SW/033/2022)
am Mittwoch, 2. März 2022,

16:00 Uhr

Die Sitzung findet digital statt:
- Teilnahme via PC/Notebook und Browser Microsoft Edge, Chrome oder Chromium:
https://meet.dresden.de/Sosi_SW_KT_2022_03_02
- Teilnahme via mobiles Endgerät und Jitsi Meet-App: "Sosi_SW_KT_2022_03_02"

2/7
ö NS SW/033/2022 2. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:04 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Fraktion DIE LINKE.
Pia Barkow
Christopher Colditz
Leo Lentz

bis 18:00 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Monika Marschner
Uwe Vetterlein
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Christoph Blödner

bis 17:30 Uhr

Dissidenten-Fraktion
Michael Schmelich
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche

bis 18:00 Uhr

Stellvertretende Mitglieder
Heike Ahnert

Vertretung für Frau Manuela Graul

3/7
ö NS SW/033/2022 2. März 2022

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Daniela Walter
Fraktion Alternative für Deutschland
Falk Breuer

Verwaltung:
Frau Dr. Kaufmann
Herr Schäfer
Herr Meyrich

Bürgermeisterin
Sozialamt
GB 5

Gäste:
Frau Prof. Neu
Frau Neumann
Herr Reiner
Frau Scheer
Herr Schöne
Frau Velde

Universitäten Göttingen und Kassel
Konglomerat e. V.
Soziokulturzentrum Villa Leipzig
Bürgerhaus Wilhelmburg, Hamburg
Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e.V.
Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e. V.

Schriftführerin:
Frau Mildner

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS SW/033/2022 2. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Expertenanhörung zur Vorlage V1217/21 "Beförderung von Kulturund Nachbarschaftszentren für Dresden"

5/7
ö NS SW/033/2022 2. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Die Vorsitzende, Frau BM Klepsch, begrüßt die Gäste, die Vertreter der Verwaltung und die Mitglieder der Ausschüsse für Kultur und Tourismus sowie Soziales und Wohnen zur gemeinsamen
digitalen Sitzung. Sie stellt die form- und ristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest
und eröffnet die Sitzung.

1

Expertenanhörung zur Vorlage V1217/21 "Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden"

Frau BM Klepsch erläutert einleitend den Grund für die gemeinsame digitale Sitzung der beiden
Ausschüsse für Soziales und Wohnen sowie Kultur und Tourismus zur Vorlage V1217/21, Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden. Zur Erörterung verschiedener Aspekte seien folgende Expertinnen und Experten eingeladen worden:







Frau Prof. Dr. Claudia Neu, Inhaberin des Lehrstuhls Soziologie ländlicher Räume an den
Universitäten Göttingen und Kassel (gemeinsames Buch: mit Jens Kersten, Berthold Vogel:
"Das Soziale-Orte-Konzept" Transkript-Verlag),
Herr Oliver Reiner, Geschäftsführer, Soziokulturzentrum Villa, Leipzig,
Frau Katja Scheer, Vorständin Bürgerhaus Wilhelmsburg, Hamburg,
Frau Marie Neumann, Mitglied im Konglomerat e.V., Projektkoordination Neues Volkshaus
Cotta,
Frau Anka Velde, Ökumenische Seniorenhilfe Dresden e.V.
Herr Carsten Schöne, Leiter der Regionalgeschäftsstelle für Dresden und LK Görlitz des
"Deutscher Paritätischer Wohlfahrtsverband Landesverband Sachsen e.V."

Sie weist darauf hin, dass gemäß § 21 der Geschäftsordnung des Stadtrates ein Redebeitrag sich
auf maximal zehn Minuten belaufen sollte, eine Anhörung sollte zudem auf maximal 90 Minuten
begrenzt sein.
Frau Prof. Neu stellt anhand einer Präsentation ein Konzept zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts vor (siehe Anlage) und beantwortet Nachfragen von Frau Stadträtin Bischoffberger,
Herr Stadtrat Drews, Frau Stadträtin Filius-Jehne und Herr Stadtrat Nitzsche zu den Schwerpunkten Prozessstruktur, Flexibilität für Träger, Erfahrungen zu Initiatoren und heterogene Unterstützung vor Ort.
Im Anschluss referieren Frau Neumann, Herr Reiner, Frau Scheer, Herr Schöne und Frau Velde
zum Thema Kultur- und Nachbarschaftszentren, die Präsentationen bzw. Redebeiträge sind der
Niederschrift als Anlagen beigefügt.

6/7
ö NS SW/033/2022 2. März 2022

Die Vorlage umreise das politische Ziel für Dresden, Kultur- und Nachbarschaftszentren in allen
Stadtteilen einzurichten, so Frau Stadträtin Siebeneicher. Sie möchte von den Experten wissen,
was für den Dresdner Anfang zur Umsetzung solcher Zentren empfohlen werde. Sei es gut, zuerst eine Bürgerbeteiligung durchzuführen, um anschließend ein Konzept zu erarbeiten oder
anders herum?
Frau Neumann stellt klar, dass es vor dem Hintergrund von Beteiligungskonzepten sehr auf den
Stadtteil ankomme. Sie berichtet von ihren Erfahrungen im Rahmen der Revitalisierung des
Volkshauses Cotta. Sie präferiere, zunächst den Menschen Neues zu zeigen und punktuelle Aktionen durchzuführen, um herauszufinden, ob die Anwohner dieses Angebot annehmen.
Nach Meinung von Herrn Reiner seien beide Varianten gut und schildert Beispiele aus Leipzig. Er
habe es noch nie erlebt, dass ein offener Ort bzw. ein Nachbarschaftszentrum kein Bedarf haben.
Frau Scheer schließt sich ihrem Vorredner an. Wichtig sei, dass die Anwohner von Anfang an in
den Einwicklungsprozess einbezogen werden.
Herr Stadtrat Schmelich habe den Aussagen der Experten entnommen, dass es unterschiedliche
Ansätze gebe. Sobald geeignete Räumlichkeiten vorhanden seien, spiele es keine Rolle, ob ein
konkreter Nachbarschaftsbedarf vorhanden sei. Dem Vortrag von Herrn Schöne habe er die Kritik entnommen, dass der in Dresden präferierte sozialräumliche Ansatz im ersten Umsetzungspaket der Kultur- und Nachbarschaftszentren unzureichend berücksichtigt worden sei. Herr
Stadtrat Schmelich möchte von Herrn Schöne wissen, welche konkreten Schritte als Nächstes in
Dresden nötig seien.
Herr Reiner geht auf die Arbeit seines Vereins in Leipzig ein und verweist auf die verschiedenen
Konzepte und stellt klar, dass alle ihre Berechtigung hätten.
Bezugnehmend auf die hier in Rede stehende Vorlage macht Herr Schöne deutlich, die Ergebnisse der Bedarfsanalyse nicht zu negieren und die Stadtteile in geeigneter Form einer Untersuchung zu unterziehen. Seiner Meinung nach gebe es keinen Ort, an dem kein Bedarf bestehe. Er
geht auf die in der Vorlage genannten Projekte und deren Umsetzbarkeit im Stadtbezirk Cotta
und im Stadtteil Striesen ein. Herr Schöne empfiehlt, auch danach zu schauen, wo es bereits
bürgerschaftliches Engagement gebe und dieses zu nutzen.
Frau BM Klepsch verweist auf den Stadtratsbeschluss vom 22. Juli 2021, wonach die Verwaltung
beauftragt wurde, die Objekte Zschoner Mühle und ehemalige Staatsoperette hinsichtlich der
Eignung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums zu prüfen.
Herr Stadtrat Nitzsche fasst zusammen, dass man sich an die Menschen vor Ort orientieren solle, die Bedarfe erkennen und schaffen müsse.

7/7
ö NS SW/033/2022 2. März 2022

Es gibt keine weiteren Wortmeldungen, Frau BM Klepsch bedankt sich bei den Expertinnen und
Experten und allen Beteiligten und beendet die Anhörung.

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Kathleen Mildner
Schriftführerin

Pia Barkow
Stadträtin

Michael Schmelich
Stadtrat

