Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-009/22

2.738,24 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Erweiterung Gießkannen mit
Pfandsystem
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

275,00 €
0,00 €

2.463,24 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.463,24 €

Juni/Juli 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Anschaffung von weiteren Ausstattungselementen für den Ev.-Luth. Trinitatisfriedhof
- drei weitere Gießkannenständer mit Gießkannen mit Pfandsystem
Die im vergangenen Jahr angeschafften Gießkannenständer haben sich bewährt und werden von den
Friedhofsbesuchern gern genutzt. Den Service, immer eine Gießkanne vorzufinden um seine Grabstelle
gießen zu können, wird sehr geschätzt.
Die Anzahl der alten Gießkannen hat seit vergangenem Jahr weiter abgenommen, diese werden also nach
wie vor gestohlen.
Wir möchten jetzt drei weitere Gießkannenständer mit Pfandsystem anschaffen und in Eigenregie
aufstellen, damit auch in den anderen Bereichen den Friedhofsbesuchern Gießkannen zur Verfügung
stehen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Maßnahme dient der Ortsbildpflege sowie der Unterhaltung öffentlicher Anlagen im Stadtbezirk. Seitens
des Stadtbezirksamtes Altstadt wird die Erweiterung des "Gießkannensystems" auf dem Trinitatisfriedhof
begrüßt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 18.03.2022 noch 486.950,99 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 2.463,24 Euro zu gewähren.

