Anlage 2 zur Vorlage

20

AMTLICHES

43|2020
Donnerstag, 22. Oktober

Öffentliche Bekanntmachung

Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Veränderungssperre
für das Gebiet des Bebauungsplanes Nr. 3062, Dresden-Klotzsche
Nr. 18, Flughafenstraße
Vom 24. September 2020
Der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden hat aufgrund der §§ 14 und
16 des Baugesetzbuches (BauGB) in
der Fassung vom 3. November 2017
(Bundesgesetzblatt I, Seite 3634),
zuletzt geändert am 27. März 2020,
(Bundesgesetzblatt I, Seite 587) und
des § 4 der Gemeindeordnung für
den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 62), zuletzt
geändert durch Art. 3 des Gesetzes
vom 15. Juli 2020 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt S. 425)
in seiner Sitzung am 24. September
2020 folgende Satzung beschlossen:
§1
Zu sichernde Planung
Der Ausschuss für Stadtentwicklung,
Bau, Verkehrs und Liegenschaften hat
am 9. September 2020 beschlossen,
für das Gebiet nördlich der Hermann-Reichelt-Straße und östlich der
Flughafenstraße einen Bebauungsplan mit der Bezeichnung Bebauungsplan Nr. 3062, Dresden-Klotzsche Nr.
18, Flughafenstraße aufzustellen. Zur
Sicherung der Planung wird für das
unter § 2 bezeichnete Gebiet eine
Veränderungssperre erlassen.
§2
Geltungsbereich
Der Geltungsbereich der Satzung über
die Veränderungssperre wird begrenzt
■ im Norden durch den planfestgestellten Bereich des Flughafen
Dresden;
■ im Osten durch den planfestgestellten Bereich des Flughafen Dresden;
■ im Süden durch die Hermann-Reichelt-Straße und
■ im Westen durch die Flughafenstraße.
Die Grenze des räumlichen Geltungsbereiches ist in den Anlagen zur
Satzung zeichnerisch im Maßstab
1 : 1000 (Anlage 1) und im Maßstab
1 : 5000 (Anlage 2) dargestellt. Maßgebend für den Geltungsbereich ist
die zeichnerische Darstellung im
Maßstab 1 : 1000.
§3
Rechtswirkung der Veränderungssperre
(1) In den von der Veränderungssperre
betroffenen Gebieten dürfen
a) Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB
nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht beseitigt werden,
b) erhebliche oder wesentlich wertsteiwww.dresden.de/amtsblatt

gernde Veränderungen von Grundstücken und baulichen Anlagen, deren
Veränderungen nicht genehmigungs-,
zustimmungs- oder anzeigepflichtig
sind, nicht vorgenommen werden.
(2) Wenn überwiegend öffentliche
Belange nicht entgegenstehen kann
von Absatz 1 eine Ausnahme zugelassen werden.
§4
In-Kraft-Treten und Außer-Kraft-Treten der Veränderungssperre
Die Veränderungssperre tritt am Tage
der Bekanntmachung im Dresdner
Amtsblatt in Kraft. Sie tritt spätestens
nach Ablauf von zwei Jahren, vom
Tag der Bekanntmachung gerechnet,
außer Kraft.
Bekanntmachungsvermerk
Der Geltungsbereich der Veränderungssperre ist im nachfolgend
abgedruckten Übersichtsplan nachrichtlich wiedergegeben. Maßgebend
ist die zeichnerische Darstellung des
Geltungsbereiches in der Anlage 1
zum Satzungstext im Maßstab 1:1000.
Die in § 2 Satz 2 bezeichneten Anlagen
zum Satzungstext, die den Geltungsbereich der Veränderungssperre
zeichnerisch darstellen, werden durch
Niederlegung im World Trade Center

(WTC), Stadtplanungsamt, Plankammer, 3. Obergeschoss, Zimmer 3342,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden,
bekannt gemacht. Sie können dort
während der Sprechzeiten durch
jedermann kostenlos eingesehen
werden.
Auf die Vorschriften des § 18 Absatz
2 Satz 2 und 3 BauGB über die fristgemäße Geltendmachung etwaiger
Entschädigungsansprüche für eingetretene Vermögensnachteile durch die
Veränderungssperre nach § 18 BauGB
und des § 18 Absatz 3 BauGB über
das Erlöschen der Entschädigungsansprüche bei nicht fristgerechter
Geltendmachung wird hingewiesen.
Gemäß § 215 BauGB ist eine nach
§ 214 Abs. 1 BauGB beachtliche
Verletzung der dort bezeichneten
Verfahrens- und Formvorschriften unbeachtlich, wenn sie nicht innerhalb
eines Jahres seit Bekanntmachung
dieser Satzung schriftlich gegenüber
der Gemeinde unter Darlegung des die
Verletzung begründenden Sachverhalts geltend gemacht worden sind.
Weiterhin wird darauf hingewiesen,
dass gemäß § 4 Absatz 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen
(SächsGemO), Satzungen, die unter

Verletzung von Verfahrens- oder
Formvorschriften der SächsGemO
zustande gekommen sind, ein Jahr
nach ihrer Bekanntmachung als von
Anfang an gültig zustande gekommen
gelten. Dies gilt nicht, wenn
1. die Ausfertigung der Satzung nicht
oder fehlerhaft erfolgt ist,
2. Vorschriften über die Öffentlichkeit
der Sitzungen, die Genehmigung oder
die Bekanntmachung der Satzung
verletzt worden sind,
3. der Oberbürgermeister dem Beschluss nach § 52 Absatz 2 SächsGemO wegen Gesetzwidrigkeit widersprochen hat,
4. vor Ablauf der in § 4 Absatz 4 Satz
1 SächsGemO genannten Frist
a) die Rechtsaufsichtsbehörde den
Beschluss beanstandet hat oder
b) die Verletzung der Verfahrensoder Formvorschrift gegenüber der
Gemeinde unter Bezeichnung des
Sachverhaltes, der die Verletzung
begründen soll, schriftlich geltend
gemacht worden ist.
Dresden, 14. Oktober 2020
Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

Dresdner Amtsblatt

