Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.
Vorstandsvorsitzende
Frau Demnitz‐Schmidt
Karl‐Laux‐Staße 5

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01219 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00111/22

16.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.625,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

14.625,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

14.625,00 €

Projektbezeichnung

Fortsetzung Urban Art Gestaltung im
Stadtbezirk Prohlis
Durchführungszeitraum

bis 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Prohlis
Im Jahr 2020 führte SPIKE Dresden schon einmal erfolgreich Gestaltungen im Rahmen der Stadtbezirksförderung im
Stadtbezirk Prohlis durch. lm letzten Jahr konnte SPIKE Dresden im Rahmen der Stadtbezirksförderung an zentralen
Orten im Stadtbezirk Leuben und im Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen
erfolgreich aufwerten und in dem Zusammenhang zahlreiche unerlaubte, teils fragwürdige politische Botschaften
entfernen. Diesbezügliche Hinweise der Amtsleitungen oder aus dem Stadlbezirksbeiräten wurden umgesetzt. Wir
erhielten von den Menschen aus den Stadtbezirken, welche die künstlerische Verwandlung grundsätzlich wohlwollend
verfolgten, regelmäßig positives Feedback. Auch die Eigentümer teilten uns ein Interesse an der (auch künftigen)
Verschönerung der Objekten mit. Die Gestaltungen wurden nach unserem Eindruck auch seitens der Dresdner Urban Art
Szene angenommen, zum Teil konnte diese mit einbezogen werden. SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt
gerne im Jahr 2022 auch im Stadtbezirk Prohlis erneut durchführen. Wir werden alle Objekte direkt mit dem
Stadtbezirksamt und bei Bedarf unter Einbeziehung des Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und
Thema abstimmen. Als präventive Maßnahme wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten
Entwurfs- und Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden, in der {unvollständigen) Anlage sind Beispiele von zu
gestaltenden Verteilern. Dabei wurden uns schon 15 Verteilergestaitungen seitens der DVB und dem Straßen- und
Tieftiauamt genehmigt. Mehr sind in Planung. Darüber hinaus sind noch Gestaltungen von Wänden/ Hausdurchgängen
in Kooperation mit VONOVIA geplant.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e.+ g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 14.625,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

