Anfrage Nr.: AF2132/22
Datum: 18.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anstieg Teilnahme Dresdner Tafeln

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
aus aktuellen Pressemeldungen und durch eigenen Augenschein habe ich erfahren, daß die
Dresdner Tafeln in der letzten Zeit einen starken Zulauf erleben. In diesem Zusammenhang bitte
ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Besitzt die Landeshauptstadt Dresden (z.B. über die Ausgabe des Dresden-Passes) eine
Übersicht über Anzahl und Herkunft der Teilnehmer an den Dresdner Tafeln?
2. Falls es eine Übersicht wie in Frage 1 erwähnt gibt: Wie viele Personen haben in den
Jahren 2019, 2020 und 2021 an den Tafeln teilgenommen, welcher Nationalität gehörten
diese Personen an und wie hoch lagen jeweils die Anteile der unterschiedlichen
Nationalitäten? Bitte nach Jahren und Nationalitäten aufschlüsseln.
3. Falls es eine Übersicht wie in Frage 1 erwähnt gibt: Wie werden sich die
Teilnehmerzahlen an den Tafeln nach Einschätzung der Landeshauptstadt im demnächst
zu Ende gehenden 1. Quartal des Jahres 2022 entwickeln, und wie sind dabei die Anteile
der jeweiligen Nationalitäten der Teilnehmer?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

