Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden.
1

N

I

E

DE

RSCHR

I

FT

zum öffentlichen Teil

der 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt(SBR Alt/032/2022)
am Mittwoch. 19. Januar 2022.

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

2/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Beginn der Sitzung:

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

21:30 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender

Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut
Tom Fabian Knebel
Susanne Krause

Andrea Schubert

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler

Lutz Hoffmann

anwesend ab 17:35 Uhr

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engler
Joachim Promnitz

Jürgen Squar
Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

Sven Houska

anwesend ab 19:10 Uhr

Esther Ludwig

anwesend ab 17:41 Uhr

Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD

Edwin Seifert
Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:41 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Anna Kahlich
Norbert Waldhelm

unentschuldigt
entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr

unentschuldigt

3/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Verwaltung;
Frau Prüfer

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Schmidt

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Kühn

Umweltamt

Frau Holz

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Beyrodt
Herr Mann

Gäste:
Herr Starke

Kunsthaus Raskolnikow e. V.

Herr Dietsche

Lacrima, Johanniter Unfallhilfe e. V.

Herr Grigutsch

DNN

Schriftführerin:
Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Vorlagen und Anträge zur Beschiussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk
Altstadt für das Jahr 2022

1.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-004/22) Ausbildung von Trauerbeglei-

V-Alt00080/21
beschließend

V-Alt00082/21
beschließend

ter*innen

1.3

1.4

2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/22) FROM ABOVE - Bombenkriegs
überlebende des 2. Weltkrieges

Vorschlag "Bebauung am Freiberger Platz/Annenkirche, Bürgerbe
teiligung bei weiteren Planungen"

V-Alt00083/21
beschließend

VorR-

Alt00020/22

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof- Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1171/21
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
2.2

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger

V1278/21

Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zu
sammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Be
bauungsplan
2.3

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstra

V1158/21

ße

beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan

5/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

2.4

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr. 45,Stadtquar

V1264/21

tier am Blüherpark West, Nordteil

beratend

hier:

1. Änderung Geltungsbereich
2. Teilung des Bebauungsplanes
2.5

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquar
tier am Blüherpark West,St. Petersburger Straße

V1265/21
beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2.6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I,

V1293/21

NetWorkHub Wiener Platz West

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezoge
nen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
4. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezoge
nen Bebauungsplan-Entwurf
Kontrolle der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 08.12.2021

Informationen, Hinweise und Anfragen

6/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 19.01.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Er gibt eine Änderung der Tagesordnung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 2.3 V1158/21 „Be
bauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschnerstraße" wird abgesetzt. Hier bestehe

noch Klärungsbedarf seitens der Verwaltung. Weitere Änderungswünsche zur Tagesordnung
werden keine angezeigt.

Herr Barth zeigt an, wenn die Sitzung länger als zwei Stunden dauere eine Pause einzulegen,für
das Abnehmen der FFP2-Maske.

Auch für diese Sitzung gab es die Möglichkeit im Vorfeld Fragen zu stellen. Von dem Fragerecht
habe eine Stadtbezirksbeirätin Gebrauch gemacht. Dennoch müsse die Sitzung den Grundsätzen
der pandemischen Lage folgen und nur die wichtigsten Vorlagen behandeln sowie die Sitzung so
kurz wie möglich halten.
Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Gut und Herr Pietrusky
vorgeschlagen.
1

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

1.1

Priorisierung von örtlichen Straßenbaumaßnahmen im Stadtbezirk Altstadt für das Jahr 2022

V-Alt00080/21
beschließend

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Er begrüßt Frau Prüfer und Herrn Schmidt, welche für Rück
fragen zur Verfügung stehen.
Herr Barth erläutert kurz die Grundsätze. Die Vorlage werde jährlich zur Beschlussfassung vor
gelegt. Sie basiert auf der Sächsischen Gemeindeordnung und den vom Stadtrat übertragenen
Zuständigkeiten. Eine davon sei, über die Reihenfolge der Baumaßnahmen von Straßen und Be
leuchtungen zu entscheiden, sofern diese Straßen eine örtliche Bedeutung haben, sprich keine
großen Straßen. Für den Stadtbezirksbeirat sei es keine monetäre Entscheidung. Es werde über
die vorgeschlagene Reihenfolge entschieden. Man könne im Rahmen der Möglichkeiten Priori
täten setzen, wie beispielsweise die Arnoldstraße vor der Bertheistraße eingeordnet zu wissen

oder Ähnliches. Wenn der Stadtbezirksbeirat dem Vorschlag vom Straßen- und Tiefbauamt fol
ge, dann verbleibt es bei dieser Beschlussfassung. Wolle man andere Prioritäten, erfolge eine
Gegenprüfung und werde danach mit einem endgültigen Beschluss versehen,so sehe es die
Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vor.

7/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Bei größeren Bauvorhaben werde man beratend beteiligt. Die Entscheidungen dazu treffe der
Stadtrat. Als Stadtbezirksbeirat habe man die Möglichkeit des Vorschlagsrechts bei „kleinen

Dingen", wofür die Straßeninspektion zuständig sei, wie Bordsteinabsenkung etc.
Aus Sicht des Stadtbezirksamtes könne man den Priorisierungsvorschlägen zustimmen.

Frau Prüfer stellt sich kurz vor und geht auf die geplanten Maßnahmen zur Carolabrücke, dem
Altmarkt oder auch dem Promenadenring Ost im Stadtbezirk ein.

Herr Knebel spricht die Sanierung des Altmarktes an.^ Hier sei ein Vorschlag zur Seestraße gefasst worden zur weiteren Verkehrsberuhigung. Ihn interessiere, ob im Zuge der erneuten Sa
nierung des Altmarktes die Borde gleich mit ausgebaut werden können.
Frau Prüfer teilt mit, dass man dazu mit dem Geschäftsbereich in der Abstimmung sei. Was jetzt

am Altmarkt gemacht werde, was sich derzeit in der Submission befinde, beinhalte den Ausbau
der barrierefreien Seestraße mit dem geschnittenen Pflaster, aber keine Umgestaltung mit Ele
menten als verkehrsberuhigten Bereich. Angepasst werde der Abschnitt vom Hacker Pschorr an
der Seestraße bis zur Wilsdruffer Straße.

Herr Knebel stellt fest, dass der Bereich der Seestraße mit inbegriffen sei. Frau Prüfer bestätigt
dies. Da sei Herr Knebel der Meinung, dass die Borde weggelassen werden könnten. Das glaube
Frau Prüfer nicht, dass dies bei der Planung berücksichtigt sei. Sie merkt aber auch an, dass man

Borde benötige zur Entwässerung der Seestraße. Auch für die Barrierefreiheit werde ein gewis
ser Anschlag für die Sehbehinderten benötigt. Wie schon gesagt, gehe es um den Einsatz von
barrierefreiem Pflaster und die Erneuerung des Versorgungsnetzes. Es sollen Bäume auf beiden
Seiten gepflanzt werden. Dazu habe man Fördergelder bekommen. Herr Knebel finde es schade,
dass eine Bordabsenkung nicht inbegriffen sei. Frau Prüfer zeigt an, dass die Gehweggestaltung
vor den Arkaden derzeit keine Baumaßnahme sei. Hier gehe es um die Fahrbahn, also dort wo
man tatsächlich rein müsse. Man habe recht, wenn man es so wollte, aber dafür gebe es noch
kein Konzept, wie es aussehen könnte als verkehrsberuhigter Bereich.

Herr Händler möchte wissen, was mit den Gehwegen sei. Er habe per E-Mail einen schlechten
Gehweg angezeigt.
Herr Barth erklärt, dass man zum einen dem Straßen- und Tiefbauamt die Bedarfe anzeige. Dazu
habe er im Dezember die Stadtbezirksbeiräte befragt. Zum anderen gebe es die Möglichkeit
auch zwischendurch Straßen- bzw. Gehwegschäden ihm anzuzeigen, welche dann dem Straßenund Tiefbauamt weitergeleitet werden. Darüber hinaus habe man das Vorschlagsrecht, wo mit
einer finanziellen Beteiligung des Stadtbezirksbeirates die Baumaßnahme im Rahmen der Stra
ßenerhaltung gemacht werden könne.

Frau Prüfer bittet, wenn vom Vorschlagsrecht und der Mitfinanzierung Gebrauch gemacht wer
de, dieses schon zu Beginn des Jahres anzuzeigen, damit solche Maßnahmen nicht erst zum Jah
resende kommen. Dies müsse koordiniert werden, die Firmen müssen zur Verfügung stehen und
bei den Inspektionen auch berücksichtigt werden.

8/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Herr Händler spricht die Eigentumsverhältnisse der Gehwege an. Herr Barth teilt mit, dass die
Anliegerpflichten beim Eigentümer liegen. Frau Prüfer ergänzt, dass es in der Regel öffentlich
gewidmete Flächen seien und dafür sei die Stadt zuständig.
Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Besch I ussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt bestätigt die vom Oberbürgermeister vorgelegte Vorschlagsliste
entsprechend der getroffenen Priorisierung gemäß Anlage 1, Spalte „Priorität Stadtbezirk".
Abstimmungsergebnis:

1.2

Zustimmung
Ja 15 NeinO Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-004/22) Ausbildung von Trauerbeglei-

V-Alt00082/21
beschließend

ter*innen

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Für Rückfragen steht Herr Dietsche zur Verfügung.
Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 1.146,00 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-005/22) FROM ABOVE - Bomben-

V-Alt00083/21
beschließend

kriegsüberlebende des 2. Weltkrieges

Herr Barth stellt die Vorlage vor. Herr Starke steht für Rückfragen zur Verfügung.
Herr Hoffmann spricht die Ausstellung an, die kürzlich am Hauptbahnhof gezeigt wurde. Sein
Problem sei, dass Schaukästen so nicht wahrgenommen werden. Er sehe den Standort Gewand

hausstraße als ungünstig an. Die Frequenz sei an der Stelle auch nicht so hoch und er bittet um
nähere Erläuterungen,für was die finanziellen Mittel eingesetzt werden sollen. Wiederrum ent
nehme er der Projektbeschreibung, dass es wechselnde Motive geben soll mit einem musikali
schen Rahmen und dafür schätze er die 1.000,00 Euro als zu gering ein. Des Weiteren möchte er
wissen, ob ein anderer Standort geeigneter wäre, damit auch die Botschaft gesendet werde, die
man senden möchte bzw. warum es dieser Standort sein müsse.

9/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Herr Starke teilt mit, dass die Vitrine von der Stesad zur Verfügung gestellt wurde. Der Stesad
gehören alle Vitrinen die sich in der Innenstadt befinden. Die Stesad möchte Dresdner Künstler
unterstützen und daher wurde dieser Vorschlag angenommen. Ursprünglich sollte diese Aus
stellung im Forum für zeitgenössische Fotografie, auf der Kamenzer Straße stattfinden, aber
man sei gekündigt worden. Man hatte keinen Ort mehr und da kam das Angebot der Stesad
gelegen. Die Idee mit dem musikalischen Rahmen entstand, da man nicht nur die Bilder in die
Vitrine bringen wollte, sondern es sollte noch ein Gedenkmoment mit hinzukommen. Daher
habe man sich an Dresdner Künstler gewandt. Den Ort finde er nicht so verkehrt, da dieser mit
ten in der Stadt sei, in dem Gebiet das am meisten gelitten habe durch die Bombenangriffe.
Herr Hoffmann bittet noch um Beantwortung zu den finanziellen Mitteln. Herr Starke merkt an,
dass diese für die Honorare seien und für den Druck.

Herr Pietrusky finde das Projekt gut. Er möchte den Vorschlag zur Wiederholung von Herrn
Hoffmann aufgreifen und das an einem anderen Ort, wo mehr Frequenz sei. Er könne sich bei
spielsweise die Altmarktgalerie gut vorstellen. Herr Starke erläutert, dass das geplant sei. Man
habe die Stadtbibliothek im Kulturpalast angefragt, aber es gebe noch keine Rückmeldung.
Herr Händler spricht die Nachnutzung der Vitrinen an. Herr Starke zeigt an, dass das Projekt
noch ergänzt worden sei, da die Möglichkeit im Kulturpalast noch vage sei. Man werde diesen
Bildwechsel und den Memoiren-Auftritt filmen und zusammenstellen. Damit könne man die

ganze Aktion auch weiter dokumentieren.

Herr Gut sehe ebenfalls den Ort als ungünstig an. Positiv hervorheben möchte er, dass nicht nur
überlebende Dresdner fotografiert werden,sondern im Kontext auch Menschen aus anderen
Teilen der Welt. Damit passiere nicht nur ein einseitiges Gedenken, was leider so oft in Dresden
geschehe. Herr Starke erwidert, dass neben den Dresdnern, von denen sogar noch zwei leben
und auch eingeladen seien, auch Leute aus Hiroshima, Nagasaki, Rotterdam, Hamburg, Wielun
und Lublijana seien.

Herr Seifert bittet die Stesad anzufragen, ob eine Vitrine auf der Seestraße zur Verfügung ge
stellt werden könnte.

Herr Knebel geht auf das teilweise einseitige Gedenken in Dresden ein, was auch schon ange
sprochen wurde und was auch teilweise „von Rechts" laut dominiert werde. Wie werde das an
dieser Stelle eingeschätzt? Gebe es Gefahren der Verunstaltung oder habe man sich Gedanken
darübergemacht, wie es entsprechend gestaltet werden könnte, dass es nicht dazu einlade.
Herr Starke merkt an, dass es eine relativ leise Veranstaltung sei. Er denke, dass Leute die über
Krieg nachdenken, gerade auch in so einer Situation wie jetzt, wo es politisch schwierig sei in
der Welt, dass aller Opfer gedacht werde und nicht nur der Dresdner. Das sei der Ansatz des
Projektes.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend
Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 1.000 Euro.

10/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

2.

Eine Förderzusage für die Foigejahre ist damit nicht verbunden.

Abstimmungsergebnis:

1.4

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Vorschlag "Bebauung am Freiberger Platz/Annenkirche, Bürger-

beteiligung bei weiteren Planungen"

VorR-

Alt00020/22

Frau Ludwig stellt den Vorschlag vor.

Herr Seifert möchte wissen, ob es verwaltungsseitig schon eine Reaktion daraufgebe. Herr
Barth verneint, da der Vorschlag erst existent werden müsse. Dies passiere, wenn der Stadtbe
zirksbeirat diesem mehrheitlich zugestimmt habe.
Herr Hoffmann habe den Vorschlag nicht ganz verstanden im Kontext des abgelehnten Grund
stücksverkaufs. Man fordere Pflanzungen, man entwickle schräg gegenüber eine neue Parkanla
ge, welche der Stadtbezirksbeirat mit beschlossen habe. Er habe nichts gegen Bürgerbeteili
gung, sehe aber hier nicht die Notwendigkeit. Er sehe eher die Notwendigkeit, da dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften scheinbar nicht klar sei, wie mit
dem Votum des Stadtbezirksbeirates umzugehen sei, dass jemanden vom Stadtbezirksbeirat in
den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften entsendet werden sollte.
Frau Ludwig erläutert, dass der Hintergrund des Vorschlages auch sei, dass im Rahmen des In
nenstadtrings der Vorplatz an der Annenkirche umgebaut und die vorherige Grünfläche versie
gelt wurde. Damit sei viel Grün verschwunden und das soll wieder neu geschaffen werden. Die
Bürgerbeteiligung sehe man als erforderlich an, da die meisten Anwohnerinnen und Anwohner
schon dort wohnen,seit die Häuser gebaut worden. Sie seien sehr verbunden mit ihrem Stadt
teil. Man habe es auch am Sternplatz gesehen. Es gebe schon Unruhen und Gerüchte, dass et
was gebaut werden soll und daher auch die Beteiligung.
Herr Hoffmann tue sich allerdings auch schwer mit pauschalen Formulierungen wie „...ein Ver
kauf aller Grundstücke in diesem Areal werde abgelehnt." Damit stelle sich für ihn die Frage,
was definiere ein Areal. Aber wenn der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften jetzt beschließe, was im Stadtbezirksbeirat abgelehnt wurde, nämlich das Grund
stück zu verkaufen, dann werden Fakten geschaffen. Nach seinem Verständnis würde der Vor
schlag dies nicht mehr verhindern. Er habe eher bedenken, dass eine pauschale Aussage, dass
alle zukünftigen Grundstücksverkäufe abgelehnt werden, dazu führe, dass man gar nicht mehr
gefragt werde bei Grundstücksverkäufen, weil gesagt werden könnte, der Stadtbezirksbeirat
habe seine Meinung mit dem Vorschlag manifestiert. Frau Krause merkt an, dass dem nicht so
sei. Damit habe diese keine Wirkung und müsse auch nicht beschlossen werden, so Herr Hoff
mann. Herr Barth bekräftigt die Aussage von Frau Krause, dass das nicht eintreffe.
Herr Promnitz begrüßt das Vorschlagsrecht und sehe eine Bürgerbeteiligung bei einer so engen
Bebauung als unbedingt erforderlich an.

11/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Frau Krause könne den Vorschlag auch unterstützen. Da es so nicht angesprochen wurde, könne
sie nur empfehlen einen Vertreter/eine Vertreterin in den Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften zu entsenden, wenn das Thema wieder angesprochen werde.
Herr Barth merkt an, dass der Stadtbezirksbeirat das Recht habe jemanden dorthin zu entsen
den. Das werde im Stadtbezirksbeirat beschlossen und dann dem Sachgebiet Stadtratsangele
genheiten angezeigt. Herr Hoffmann erklärt sich bereit.
Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag zur Entsendung von Herrn Hoffmann in den Aus
schuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Herr Hoffmann stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung des Vor
schlages.
Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung des Vorschlages
zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 1 Enthaltung 4

Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
1. Ein Verkauf sowie eine Bebauung aller in diesem Areal noch vorhandenen städtischen
Grundstücke wird abgelehnt.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 8 Nein 5 Enthaltung 2

2. Wenn das Flurstück 3213 von dem jetzigen Eigentümer wiederverkauft werden sollte, übt
die Stadt Dresden ihr Vorkaufsrecht aus.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 3

3. Der Stadtbezirksbeirat Dresden-Altstadt regt eine Verstärkung der vorhandenen Begrünung
mit regional verbreiteten und biotopverträglichen Bäumen und Pflanzen an.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 11 Nein 1 Enthaltung 3

12/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

4. Bei weiteren Planungen ist eine umfassende Bürgerbeteiiigung vorzuschalten.
Abstimmungsergebnis:

2

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger

V1171/21

Kohlebahnhof- Freiberger Straße/Bauhofstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum
Bebauungsplan

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Er schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 2.1 und 2.2 zusammen
zu behandeln. Die Beschlussfassung erfolgt vorlagenbezogen. Es gibt keinen Widerspruch sei
tens der Stadtbezirksbeiräte. Die Vorlagen stellen Frau Holz und Herr Kühn anhand einer Prä
sentation vor.

Frau Krause geht auf die angezeigten barrierefreien Übergänge vom Weißeritzgrünzug in das
nördlich angrenzende Gebiet ein. Hier gebe es einige Geländesprünge und sie könne sich diese
schwer vorstellen. Sie interessiere, mit welchen Maßnahmen die Barrierefreiheit dort herge

stellt werde. Des Weiteren kündigt sie einen Ergänzungsantrag an. Es gehe um den Weißeritz
grünzug Richtung Innenstadt an der Überquerung Bauhofstraße, welcher als bedenklich einge
schätzt werde. Hier sollte noch einmal das Augenmerk auf die Anbindung des Weißeritzgrünzu
ges gelegt werden und an seinen weiteren Verlauf optimiert werden. Es gebe unmittelbar eine
Grundschule und der Weißeritzgrünzug werde gut vom Radverkehr genutzt. Weiterhin gehe es
um den Durchstich Fröbelstraße Richtung Süden. Dieser sei noch vorhanden. Im Bebauungsplan
werde nicht davon ausgegangen, dass dort eine Straßenverbindung hergestellt werden soll,
sondern als Weg genutzt werde. Da stelle sich die Frage, was beschlossen werden könne, damit
dies auch zukünftig so bleibe.

Herr Barth spricht die Änderung des Geltungsbereiches an. Da müsse man sicher auch den zeit
lichen Aspekt zum Verfahren darstellen und ob das der richtige Weg sei.
Vielleicht nicht in der Form, dass der Geltungsbereich erweitert werde,sondern dass man das
als Ergänzung mitgebe. Und wenn das Gebiet angenommen werde, sich dann diese verkehrs
technische Erschließung noch kläre, so Frau Krause.
Frau Holz merkt zur Barrierefreiheit an, dass dies mit den Bebauungsplänen nichts zu tun habe.
Die Geltungsbereiche erstrecken sich nicht bis dahin. Man habe das Landschaftsplanungsbüro
gebeten eine grobe Flächeneinschätzung für eine Rampenlösung zu machen. Es sei kompliziert,
diese an der Stelle einzuordnen. Die Nutzergruppen, die dort erreicht werden,sind zum einen
das Pflegeheim oder man gehe dort spazieren und entdecke diese Zuwegung. Ansonsten sei

13/31
ö IMS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

man sehr abgeschnitten und sie glaube auch, dass es keinen Durchgang gebe durch das Pflege
heim. Im Plan sei eine Minirampenlösung mit aufgenommen, wobei der Ausgleich der dadurch
entstehe, den Eingriff nicht rechtfertigt. Es gebe sehr intensive Gehölzstrukturen links und
rechts von dieser Wegebeziehung. Eine lange Rampe würde zu weit in das Grundstück des Pfle
geheimes ragen und den Radweg an einer ungünstigen Stelle schneiden. Man könne sich vor
stellen, was aber so oder so kommen müsse, da es keine Vorplanungen für die Fuß- und Radwe

gebeziehung zwischen Fröbelstraße und Freiberger Straße gebe, dass im Zusammenhang auch
mit der Topografie, man Rückschlüsse auf die nördliche Anbindung ziehen könnte. Aktuell gebe
es aber keine weiterführenden Untersuchungen dazu.

Frau Krause erklärt, dass das der Knackpunkt sei. Diese Kreuzung sei kompliziert. Es gab mal
eine Vorplanung mit einer schlechten Rampe. Jetzt habe man es einfach nicht mehr dargestellt.
Aber die Geländesituation habe sich nicht verändert.

Frau Holz möchte das relativieren. Die Vorplanung, die es gegeben habe, war für einen zweispu
rigen Ausbau einer Pkw-genutzten Straße. Hier gebe es aktuell einen sechs Meter breiten Fußund Radweg und die Anforderungen seien nicht so groß wie an eine Straße. Aber das seien alles
Dinge, wie schon angezeigt, die man bisher nicht untersucht habe. Da es auch keine weiterfüh
rende Interessenslage für eine Qualifizierung dieser Anbindung gebe, da es den Schulstandort
noch nicht gebe und ebenso das Urbane Gebiet noch nicht.
Frau Ludwig möchte wissen, ob an eine Verbreiterung des Verbindungsweges nach Löbtau ge
dacht werde. Der Fuß- und Radweg werde sehr gut angenommen und wenn das Wohngebiet
noch hinzukomme, dann könne sie sich vorstellen, dass die Nutzung noch intensiver werde.
Darüber hinaus interessiere sie der nördliche Gehölzbewuchs und möchte wissen, ob dieser so

bleibe oder eher nicht, ob dieser in den Grünzug mit einbezogen werde und gebe es Ideen ein
Gebiet für Kinder und Jugendliche zu schaffen.
Frau Holz teilt mit, dass aktuell eine Verbreitung des Fuß- und Radweges nicht vorgesehen sei.
Die Idee nehme man gerne auch im Zusammenhang der Fortschreibung des Konzeptes mit.

Man möchte auch die Eingangssituation zum Weißeritzgrünzug zur Bauhofstraße mit aufwerten,
weil die Neigung in diesem Bereich des Radweges relativ schwierig sei und nicht der Norm ent
spreche.
Herr Kühn erläutert, dass die nördliche Gehölzstruktur in seiner Art erhalten werden soll, aber
nicht in seiner Größe. Durch geeignete Pflegemaßnahmen sollen, was unter anderem die Neophyten anbelangt, diese ausgelichtet werden und im Hinblick auf die Wiesenlandschaft zur
Schule wolle man gewisse Bereiche schaffen.
Frau Holz ergänzt, dass man vom Status quo ausgehe, weil je stärker man die Nutzung von be
festigten Wegen ermögliche, desto mehr werde die Vegetation zurückgedrängt. Aktuell sei ein
gutes Verhältnis da.
Frau Ludwig zeigt an, dass sie einen Vorschlag zum Erhalt und Beteiligung des Garagenvereins
einreichen werde.

14/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Herr Knebel möchte wissen, ob die Grünbereiche im Bereich des Bahnbogens zugängig gemacht
werden. Des Weiteren interessiere ihn, ob bei der Konzeptplanung auch ein Radschneliweg in

Richtung Freitai geplant werde. Er sei der Meinung, dass sich dazu der Weißeritzgrünzug gut
eignen würde, allerdings wäre eine Verbreiterung auf 6,50 Meter erforderlich. Da steile sich die
Frage, ob dies grundsätzlich möglich wäre. Auf die Anmerkung von Frau Krause zur Papiermühiengasse/Fröbelstraße - Durchstich eingehend, was da in alten Verkehrsentwicklungspiänen
gedacht wurde, als zweiter innenstadtring, sei seines Wissens nach schon längere Zeit nicht
mehr existent und wolle auch keiner mehr. Daher denke er, dass dazu nichts beschlossen wer
den müsse.

Her Kühn teilt mit, dass der Bereich am Bahnbogen nicht zusätzlich erschlossen werde. Dieses
Gebiet soll dem Artenschutz dienen. Die bestehenden Ruinenreste sollen zurückgebaut werden.

Auch mit gezielten Maßnahmen zur Pflege, Teile auszulichten oder Übergangsbereiche zu schaf
fen. Eine Einzäunung werde es nicht geben.

Zum Radschneliweg gebe es nach dem Wissenstand von Frau Holz eine Korridoruntersuchung.
Dabei sei aber keine spezifische Verortung vorgenommen. Es liegen auch keine Detailuntersu
chungen vor. Aktuell gehe man davon aus, dass der Radweg so verbleibt.

Es gibt keine weiteren Rückfragen. Es liege ein Ergänzungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen
zur V1171/21 vor, über den zuerst entschieden werde,so Herr Barth.

Er bringt den Ergänzungsantrag von Bündnis90/Die Grünen zur Abstimmung.
„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister im Rahmen der Planungen zurverkehriichen Erschließung des Bebauungspiangebietes 3020 die Querung der Bauhofstraße durch die
Radwegverbindung des Weißeritzgrünzugs in Richtung Innenstadt der Bedeutung der Radroute
entsprechend sicher zu gestalten. Eine Priorisierung der Radverbindung gegenüber der Anlie
gerstraße ist dabei zu prüfen.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich dafür aus, den Durchstich Fröbelstraße zur Freiberger Straße zu verwerfen und die entsprechenden Beschlüsse des Stadtrats aufzuheben bzw.
anzupassen. V2476/13, V0712/15 und V2177/18"
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 3 Enthaltung 2

Herr Barth bringt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stellung
nahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan erneut öffentlich ausgelegt wur
de.

3. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Fiächennutzungsplan
entwickelt wurde.

15/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

4.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3020, Dres
den-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof- Freiberger Straße/ Bauhofstraße in der Fassung
vom 27. Oktober 2020,zuletzt geändert am 21. Juli 2021, bestehend aus der Planzeichnung
mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und
billigt die Begründung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1
BauGB.

5.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan
liegenden Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag (Anlage
5) abgeschlossen wurde.

6.

Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister Im Rahmen der Planungen zur ver

kehrlichen Erschließung des Bebauungsplangebietes 3020 die Querung der Bauhofstraße
durch die Radwegverbindung des Weißeritzgrünzugs in Richtung Innenstadt der Bedeu
tung der Radroute entsprechend sicher zu gestalten. Eine Priorisierung der Radverbin
dung gegenüber der Anliegerstraße ist dabei zu prüfen.
7.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt spricht sich dafür aus, den Durchstich Fröbelstraße zur
Freiberger Straße zu verwerfen und die entsprechenden Beschlüsse des Stadtrats aufzu

heben bzw. anzupassen. V2476/13. V0712/15 und V2177/18

Abstimmungsergebnis:

2.2

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 1 Enthaltung 2

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II Nr. 29, Ehemaliger

V1278/21

Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der
zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGBzum Be
bauungsplan

Herr Barth bringt die Vorlage zur Abstimmung.

Beschlussvorschlag:

1.

2.

Der Stadtrat prüft die während des Verfahrens zum Bebauungsplan abgegebenen Stel
lungnahmen. Der Stadtrat beschließt über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan
entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den Bebauungsplan Nr. 3015,
Dresden-Altstadt II, Ehemaliger Kohlebahnhof-Schulstandort Altstadt West in der Fas-

16/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

sung vom 21. September 2021, bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung
sowie zeichnerischen und textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begrün
dung hierzu sowie die zusammenfassende Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB.
Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

Bebauungsplan Nr. 301, Dresden-Altstadt II Nr. 13 Marschner-

V1158/21

Straße

beratend

hier:

1. Änderung der Grenzen des Bebauungsplanes
2. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum BebauungsplanEntwurf

abgesetzt

2.4

Bebauungsplan Nr. 389 A-2, Dresden-Altstadt I Nr.45,Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil

V1264/21
beratend

hier:

1. Änderung Geltungsbereich
2. Teilung des Bebauungsplanes

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Er schlägt vor, die Tagesordnungspunkte 2.4 und 2.5 gemeinsam
zu behandeln. Seitens der Stadtbezirksbeiräte gibt es keinen Widerspruch.
Frau Beyrodt stellt die Vorlagen mit einer Präsentation vor.
Herr Gut bittet künftig darauf zu achten, dass Bebauungspläne auch in lesbarer Form zur Verfü
gung gestellt werden. Weder in der Papierfassung noch bei der Präsentation seien die Angaben
lesbar. Wünschenswert wäre ebenso eine klare Darstellung. In der Legende werde farblich dar
gestellt, was einer verkehrsrechtlichen Zweckbestimmung zugeordnet sei. Also alles was keine
Gebäude darstelle sowie die beiden Grünelemente, welche denkmalgeschützte Flächen seien,
wären Verkehrsflächen, somit auch Grünflächen. Da aber auch Grünflächen erhalten bleiben
sollten, würde er hier um entsprechende Nachbesserung ersuchen.
Er kritisiert, dass man hier Bürogebäude vorgesetzt bekomme, was aus seiner Sicht als recht
beliebig erscheine. Man habe keine Kubatur gesehen und man könne nicht beurteilen, wie sich
das einordnen werde. Ihm fehle die Einordnung in den Gesamtkontext der weiteren Bebauung.
Gerade Im Bereich der Innenstadt hätte man ein zusammenhängendes Konzept erwartet.
Frau Beyrodt zeigt anhand weiterer Folien die Untersuchungen bezüglich der Baukörperstruk
tur, welche getätigt wurden. Diese wurden auch in ein 3-D-Modell eingegeben. Man könne er
kennen, dass nicht nur das eine Gebäude angeschaut wurde,sondern die gesamte Lingnerallee
betrachtet werde. Es müsse aber auch gesagt werden, dass das Zwischenstände seien und nicht

17/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

den letzten Stand darstelle. Die Freiflächenuntersuchungen laufen da auch noch. Man sei immer
dabei die Bereiche im Gesamtzusammenhang zu sehen. Auch die Erschließung müsse im gesam

ten überlegt werden, wie sich das Gebiet entwickle. So erfolge auch die Beauftragung, dass die
se Bereiche qualifiziert angeschaut werden, also wie eine Aufenthaltsqualität im Bereich der

Skateranlage und dem Umfeld aussehen könne, wie der Übergang zum Rathausplatz, etc.
Zur Erschließung angemerkt, da gebe es das Erschließungssystem zur Pirnaischen Straße, welche
hinter dem Dorint-Hotel schon vorhanden sei. Es werde die Planstraße 02 entstehen und es ge
be die Planstraße 01, die im Bebauungsplan mit integriert sei. So lange es die Planstraße 02
noch nicht gebe, werde es erst einmal oberhalb eine provisorische Zufahrt mit Geh- und Fahr
rechten geben.

Herr Hoffmann verweist für die Lesbarkeit von Bebauungsplänen auf das Ratsinformationssys
tem bzw. Gremieninfodienst.

Er möchte wissen, ob der Gebäudekörper näher an die Skateranlage rücken werde, oder ob die
Gebäudekante die gleiche bleibe, wie sie derzeit sei. Weiterhin interessiere ihn, ob der Gehweg
an der St. Petersburger Straße, Höhe Autovermietung und M &M-Computer Laden, in der Breite
so erhalten werde oder sich verändern werde. Es sei eine stark frequentierte Fläche und er sehe
da Probleme, wenn dort eine Tiefgaragenzufahrt entstehen sollte. Ebenso fände er es besser,
wenn in dem Lingner Areal nicht so viele Straßen verlaufen würden. Er wünschte sich eine Tief
garage, welche eine zentrale Zufahrt habe und unterirdisch erschlossen sei. Auch könne er sich
gut vorstellen, dass darüber die Müllentsorgung gesteuert werden könnte.
Darüber hinaus stelle sich für ihn die Frage der Einflussnahme bei derartigen Vorlagen. Welche
Möglichkeiten habe der Stadtbezirksbeirat noch seine Veränderungen anzuzeigen oder habe
man diese nicht mehr und könne die Vorlage nur noch zur Kenntnis nehmen.
Frau Beyrodt erläutert zu den Baufluchten bzw. Gebäudekanten, dass die südliche Gebäudekan

te minimal nach vorne gerückt sei. Es gebe eine Überragung ab dem zweiten Obergeschoss, sodass man unten bei der jetzigen Gebäudeflucht bleiben könne. Die Ansicht und Blickbeziehung
vom Rathaus in die Lingner Allee seien geprüft wurden. Man habe diese etwas zurückgenom
men vom ursprünglichen Vorschlag des Bauherrn und somit könne der offene Blick vom Rathaus
in die Lingner Allee erhalten bleiben. Die Bauflucht zur St. Petersburger Straße sei um zwei Me
ter nach vorne gerückt worden. Ansonsten sei vorgesehen, dass die großzügige Freiflächenge
staltung und der Grünzug mit den Bäumen in der Form erhalten werde. Bei der Unterteilung der
privaten und öffentlichen Verkehrsfläche sei festgesetzt worden, dass diese private Verkehrsflä
che öffentlich zugänglich sei und nicht abgetrennt werden dürfe. Man möchte, dass das Gebäu
de an der Verkehrsfläche liege. Hinsichtlich zur neuen Tiefgarageneinfahrt von der St. Peters
burger Straße seien umfangreiche Untersuchungen gemacht worden, wie und in welcher Form
es städtebaulich vertretbar sei. Bei den Untersuchungen sei man zu dem Entschluss gekommen,
nur eine sensible Einfahrtsituation zu ermöglichen, das hieße, eine Art Grundstücksüberfahrt. Es
soll keine größere Aufweitung, Einfahrspuren etc. geben. Die Grundstücksüberfahrt soll nur mit
minimalen Radien erfolgen, sodass diese zwischen den Bäumen, einer müsse gefällt werden,
sensibel in diese Struktur eingegliedert werde. Ebenso gab es Untersuchung zur Einordnung des
Radweges, damit dieser so ungestört wie möglich an der St. Petersburger Straße vorbeigeführt
werden könne. Auf die Einfahrt könne man nicht verzichten, da das Gebiet unabhängig verkehr
lich erschlossen werden soll. Damit der gesamte Verkehr nicht über das angrenzende Wohnge
biet erfolgen sollte, was da zu Störungen führen könnte. Das müsse berücksichtigt werden. Die-

/^V'r^;. /'■;
. • • . *. . ? > ■■-jt-*
■
.■

*■. ;■■*■ "ff. - " .■ •-. ■, ■■'

: s- ■■>

'-^

;??'ii'ilf 'si :■ SlViM

'-.'S.^sr." % •■'•'■■ v.v*:"^ ■■"■''■*' .V.'
^ 'S
.>r:
- -

-I .V ■ . '-.^^ . ':;:■ -

.'

• ■-■ ■'

■ " ■-'

■ .; >-'^:-:-"y"''.:' : ;

'SIsä:.-' ■' ■ ?•■' ?■:?¥;■ ■',;

■ ■■■ . - ^r'".; • ■•■■ ■: ■.;-•-•; ■■

^ ^ s .y;/r'.".

7^'
..--

--'•i.i-.-i <

,

-

> • -

.- ■- i

- ,- .X-'-l-

-..-M '

"

-J-

^

'•

r/

['
yy0^m

'

w.^

V

ä-^-rs;

'

,x v;

-r ■

- -". - "" vr.--

'y ^y~y i'- y.§y'ß'^y^

:-4^.

yy

" V'; ^ '<'''V

U\

'■ ■ ^'

y^^4yyy:y .:;:
■ .'-- ."=

•v-•, ■■ • ■■ ■

V ; i-w:-;-"

.■■

•=. .■■-

:s«

'>

J.^..

> '1

-

. ■ .•

'

% - -'"'

. ;;■: ^ ^ .
-

^^■•'r ; -rsr>v:vvv5:;

'•^^:,■• r; ,-• C-^:v--v^.;,V : :

s. / /'

"* -v^ 5

^ .> , /
i^- 5'/: . i? _ ^

•

■ .s.-y'f'r{>.:y^V}sA£sä^uyxAy>i^hr.

^ X .J
~

y -"yV

-

-y'
•}'\ yyyys 'y'::

•

sy .

^ ^ ■ ■/■ ■ ■

;

- "yyyy
>:'S>:

^ sy;::,

y;'

^

^

:.;ss

^

^. ■'

00000''

':

."-J , '

'M
V i

.\,; ■'

-r-l^^v-- 'Ä:y-.y ■y';-' '

''iM - ■' y. "

. V' y'' ' ^yy-

■"

:' "'s--''y-syy'y-y''S,yy-';'"-y^^

" •;?" y. -

•

•

'i-

^
pyjyy yyyy;y-y'y>': y''-'niyrf;vfyv;;.-?yyiyy
-

-. •.

---.

."•'-

-" - V;" --

'■ ■

■ V .- •v;-

'■-:yt-y0:y:'yK\
-' " :. "^y-:*; ::->y-' r./;'

y..

y K; ^•.yyvvyyy'y'y

" y. ,

^ yyyWfey y

:i,-pfplpp
.

.

.

._.

.,

. . ... . ..

.

:y -y ...
.

..

.

.. .

.

.,.

. »• '■0^000'''

.

^

^■■■..^

.,yy;yScii^^V''0^0^:00^'00:00:0 :0. :00M4'S:''' '■ ^

y- ^' :

y' ■ . ,,

',•

, , '

- "■ ■

. y

^

f

- * ,P- '-

- •' " -•

000y" ifey' y?y yy

. .,/ ■. _ y:\-y ;'^ y ^ ■ y_;gs^"y:^'y;y'.y y--y 'Pr'-'

^_. .

. ..

.

s

. p-..

. . .■ ■

^ ■.

."yy-iy . ■ yy

• . .•>•" ■•■ • ■■' ■ ■ ■" • • - ■■

Pi.. yyy.' y.

r---.■ . '■ " ■...•■ .■■ -c'■ -'"^'-y ■." ^yy^-■'■ ■ ''' ' ' ■ -y^

y-'^: ;v y-y--

0000000000M0? i

yy.yy.-■-:■■■..y.

"' ^v -y i-y;';.

p

.sy.'.' " v

^

^

.

-

:''/1

.* ■■ ^'' ^ ■

■;

■

'"^z '

P
>

vS. . ^
, ' ^

_

^

^
'' I .

■ -■■ •■ '■• ■.■■.•.•" -S?• • '■•'■; .V... -A.-'r'■: 'i•"'. .."■:

'

-A

y-y yC.y

1

= ...,".'t^'A.-'y.V • •*; VV •'. •'■^'

Pipy#
■ (^P ;-Pa?

p p. ,/ y ^ '
- u>

•' '

' ( 0 ^ 0^,

^

. y

"

""•r ':\i'rT0y v:"-'* -;

?

p.p-'p;'\y s

X

P.P>^P--V^>V-P: .'••-•• '000 :" v' -0^- 0'Yl

'»i

»

'hx---00000

"'^.V^ -pÄ"!'-

-

' f ■ P ., 0$l0y ^ . 'y

. " ■.; :' ■ y y y^v'yy:^v ^.yy... .<.-'y sy^ypi^gyyhy ^py:..y;p

\

"•i

...;: _ . . ■.

r-p
V
r

c

0- -0'0i0'0u ••":/--P-" -

' ,
V. P

1

' -r; V

^

■ Vp;P

^U00yr.'00'0-00' y0^;i00'i^.r;i

•

.^.Pr.. . ^

- .

*-- • " p" • -%/

* '1

> . .yyyy.y y: "

Pn...-.

ppy;p:p:Py^

y^ •" y. y ■ li®*ysiy||yuyyÄ
y vÄ'^..y.y' ^

'.

'y-yf-

? '" / ~

V-

V;-;.-"- :...

''^'0'y00^ä0<'-')y^y :v--.r'..^ v'r'y.:-

-

m000? : 0\:y--> ^0v}0

■ '^.yyiyyyyyyyy^■;y■

y^y ■■: ' y ■■'^''^yyy#>y'y^;- 'y'

' ' ■ ■.; ■■■.. . ; ■

:. '■•< '':y|y
•- ; - - . • y lA «■- -•

. .

^-/y-^yyft^: :'y; ^ 000S0H W^0000P '0^00000

■ ^

V

•, i V

y yy'y.^rt'syy^; ;yyy;M^yr''5;y'. •:-

y y •' - y-yv^y
y-yvyy':^&-syyy./.4y.yy'-y/y^^^^
•
ey./.yy'yyy/Äv-yyyyy
■. ■ ^ ^ • --. ^ '■ ■ ■. . : .-'
■. y y. y.y ^
y .. ..■ ^^ s.. . y, ■...;. ..
yy^yyy'y?yyM:y'yy

■•

^

y ■ r- \

,»

■'•

«v ■

I
< "

y

^

y

1 10/

18/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

se Überlegungen wurden am Anfang getätigt und daraufhin habe man sich entschieden, diesen
Verkehr in zwei Einfahrten zu teilen. Damit auch der Anfahrts- und Abfahrtsverkehr zu Stoßzei

ten entspannter erfolgen könne.

Herr Barth erklärt die Möglichkeiten der Einflussnahme durch den Stadtbezirksbeirat. Der

Stadtbezirksbeirat werde beteiligt, damit er seine Wünsche, Ansichten oder Änderungen ein
bringen könne. Natürlich stelle sich die Frage des richtigen Zeitpunktes. Hier befinde man sich
im Teil der Billigung und der öffentlichen Auslegung. Man könne dies beim Entwurfsbeschluss
tun,zum jetzigen Zeitpunkt anbringen, aber es gebe auch die Möglichkeit beim Satzungsbe-

schluss. Man müsse sich der Konsequenzen bewusst sein, welche Auswirkungen diese Änderun
gen haben. Sollte es sich um eine wesentliche Änderung der Planung handeln, dann sollte diese
natürlich rechtzeitig eingebracht werden, damit das Verfahren hinterher nicht noch einmal wie
derholt werden müsste. So eine Änderung im Satzungsbeschluss, da müsste gegebenenfalls das
Planverfahren wiederholt werden bis zur Auslegung. Bei der aktuellen Vorlage befinde man sich
in der Auslegung. Der Stadtbezirksbeirat könne seine Ergänzungsanträge, wenn mehrheitlich

beschlossen, einbringen und die Stadtplanung müsse dann entscheiden, ob es wesentliche Än
derungen seien. Dann werde die Auslegung eventuell verschoben oder wiederholt. Bei nicht

wesentlichen Änderungen können diese in die Auslegungen mit einfließen.
Herr Hoffmann geht noch auf die Höhe der Gebäude ein. Bei den Bauplänen, wie beispielsweise
zur Cockerwiese, habe man immer von einer maximalen Höhe von sieben Stockwerken gespro
chen. Hier gehe es um neun Stockwerke. Er könne nicht nachvollziehen, was da die Bemes
sungsgröße sei. Die benachbarten Gebäude seien nicht so hoch. Hier würde er sagen, dass sie
ben Stockwerke ausreichend wären. Daher seine Frage, welche Einflussmöglichkeiten man noch
habe.

Frau Beyrodt merkt an, dass es sich um zwei Gebäudeteile handle. Man habe eine maximale
Höhe von 34 Metern festgesetzt. Sie erläutert anhand von Folien die verschiedenen Höhen der
angrenzenden Gebäude. Die Ecken stellen einen städtebaulichen Eingang in dieses Areal dar.

Über den Glasbrunnenplatz werde sich ein neuer Eingang in dieses Quartier entwickeln und es
sei ein markanter Auftakt in dieses Gebiet. Das sei die Begründung für die Stadtplaner gewesen
für diese Erhöhung. Das Gebäude staffelt sich über die beiden sieben Geschosse, im Zwischen
teil gebe es fünf Geschosse und im hinteren Teil seien es fünf bis sechs Geschosse.

Herr Seifert möchte wissen, warum man sich für eine Dachbegrünung entschieden habe und
nicht den Bau von Photovoltaikanlagen gefordert habe. Des Weiten interessiere ihn, ob es einen
Fassadenwettbewerb geben werde. Weiterhin bittet er um Informationen zur Planstraße auf
der rechten östlichen Seite. Ob er es richtig sehe, dass da Pkw's fahren dürfen und zur anderen
Straße zugeleitet werden. Ob die Planstraße bei der Skateranlage eine Sackgasse werde oder
diese weitergeführt werde. Da befürchte er, dass das eine Verkehrsroute bringen würde, die
nicht wirklich im Einklang mit der Skateranlage liege.

Photovoltaikanlagen seien zugelassen, so Frau Bayrodt und auch vom Bauherren geplant. Be
grünung sowie Photovoltaikanlage seien auch gleichzeitig möglich.
Ein Fassadenwettbewerb sei geplant.
Zur verkehrlichen Erschließung könne sie mitteilen, dass der Hauptverkehr über die Planstraße
02 in die Tiefgarage abgeleitet werde. Für die Anbindung der Geschäfte gebe es eine unterge
ordnete Planstraße. Ansonsten sei man derzeit noch in der Planung. Man könne sich vorstellen.

19/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

dass der Durchgangsverkehr in der zukünftigen Straße reduziert werde, mit zeitlicher Begren
zung für Lieferverkehr, aber auch eine Notbefahrung für Feuerwehr und Müllentsorgung. Ein

Durchgangsverkehr, Planstraße 01,sei in den jetzigen Überlegungen nicht vorgesehen, aber es
werde keine Sackgasse geben.

Frau Krause spricht die Höhenbetonung an. Es wäre sinnvoll, dass die Höhe mit ZweiGeschossen-Unterschied auch tatsächlich ausgebildet werden sollte. Sie finde es auch eigenar
tig, dass teilweise sieben Geschosse festgesetzt seien und an anderen Stellen acht oder neun
Geschosse als möglicher Rahmen formuliert werden. Sie plädiere da auf eine konkrete Festle
gung. Auch sehe sie die Idee mit dem Staffelgeschoss nicht so spannend. Für ihren Blick werde
da nur auf die Flächenoptimierung geachtet und nicht auf die klassische Höhenbetonung, die
man sich dort wünschen könnte.

Zum Thema Erschließung möchte sie als Negativbeispiel die Bebauung entlang der Leipziger
Straße/HafencIty anbringen. Dort gebe es auch einen privaten Streifen vor den Häusern und erst

dann schließe sich der öffentliche Bereich mit Gehweg und Straße an. Dies führe zur Überfah
rung des Gehweges, parkende Fahrzeuge, die dort nicht Stehern müssten etc. und sie befürchte,
dass dies hier auch passleren könnte. Hinzu komme auch noch, dass für das südlich angrenzen
de Gebiet eine relativ große Kreuzungsquerung vorgesehen sei, sodass die Rad- und Fußverbin
dung zweimal unterbrochen würde und dazu käme noch die schon bestehende Ausfahrt. Daher
sehe sie die Zufahrt der Tiefgarage an der geplanten Stelle auch als ungünstig an. Man glaube
die Abwicklung über die Planstraße 02/Pirnaische Straße wäre ausreichend. Auch könne man
damit ein gleichmäßigeres Stadtbild erzeugen in Richtung St. Petersburger Straße.
Darüber hinaus merkt sie an, wenn Einzelhandel dort vorgesehen werde, dass es sinnvoll wäre
Fahrradabstellanlagen auch eingangsnah anzuordnen.
Des Weiteren zeigt sie an einen Ergänzungsantrag einzubringen.

Frau Beyrodt erläutert, dass es die Tiefgaragenzufahrt dort nicht mehr geben werde. Der Liefer
verkehr soll über die Planstraße 2 erfolgen. Und zur Höheneinordnung seien natürlich unter
schiedliche Meinungen zum Thema Staffelgeschosse zulässig.
Herr Dziallas geht auf den zeitlichen Aspekt ein. Er möchte wissen, warum die TLG jetzt so
schnell bauen möchte. Es gebe die Verlängerung des Mietvertrages seitens der Stadt. Brauche
die Stadt dann eine Zwischenlösung?
Er finde es gut, dass der andere Eigentümer über den Bestand des Gebäudes nachdenke, auch
unter den Gesichtspunkten der C02-Einsparung und Ressourcen einzusparen. Er habe gelesen,
dass es eine Prüfung gegeben habe. Wer habe die Prüfung in Auftrag gegeben und könne man
das Ergebnis einsehen? Man setzt ja einen ähnlichen Baukörper an die gleiche Stelle, auch wenn
die neusten Energiestandards berücksichtigt werden. Wäre es da nicht eher angebracht den
Altbestand neu zu ertüchtigen? Auch die Bundesstiftung Baukultur spreche vom Jahr der Um
baukultur. Wurde diesen Aspekten, auch seitens der Stadt, in irgendeiner Welse Rechnung ge
tragen oder habe sich das Landesamt für Denkmalpflege dazu geäußert.
Wie schon festgestellt, befinde sich die Stadt in einem zeitlichen Druck, so Frau Beyrodt. Man
habe sich gegenüber dem Bauherrn verpflichtet, dass mit dem Bebauungsplan Ende des Jahres
ein Satzungsbeschluss herbeigeführt werde und er den gewissen Vorlauf bekomme, um dann zu
planen, avisiert sei der Umbau für 2025/2026. Der Bauherr sei mit der Mietvertragsverlängerung der Stadt entgegengekommen. Die Abstimmungen laufen parallel mit dem Verwaltungs
zentrum und man müsse sich gegenseitig ergänzen.

20/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Was die angrenzenden Baukörper betreffe, werde man die Planungen in absehbarer Zeit auch
im Stadtbezirksbeirat vorsteilen. Hier könne mitgeteilt werden, dass der Bauherr die Machbar

keitsuntersuchung für den Erhalt des Baukörpers abgeschlossen habe. Die Überlegungen seien
auf beiden Seiten noch nicht beendet, wie beispielsweise eine Sanierung sich einfügen könne.

Die Prüfung zum Erhalt des Gebäudes wurde vom Eigentümer in Auftrag gegeben. Für das TLGGebäude seien die Untersuchungen abgeschlossen und man sei zu dem Entschluss gekommen,
dass es zu keinem Erhalt des Gebäudes kommen könne, aufgrund der Raster, der Deckenhöhen
etc. Es gebe keine Tiefgarage und man hätte keine Möglichkeit gehabt Parkplatzstellplätze zu
schaffen.

Herr Knebel bittet um Abstimmung erst nach der Sitzungspause. Seitens Herrn Barth könne
man so verfahren.

Die Beantwortung zur privaten Verkehrsfläche, in Analogie zur Hafencity, sei noch offen, so Herr
Knebel. Ebenso sehe er die Planung zur Tiefgaragenzufahrt skeptisch. Wie viele Stellplätze sol
len in der Tiefgarage geschaffen werden?

Zu den Verkehrsflächen merkt Frau Beyrodt an, dass das Ziel sei, dass es keinen Unterschied
zwischen der privaten und der öffentlichen Verkehrsfläche in der Ausstattung und dem Ansehen
geben werde. Es gebe eine textliche Festsetzung, dass die Oberflächen gleich zu gestalten sei.
Sicherlich werde es eine kleine Trennung geben, da das Niederschlagswasser nicht von der pri
vaten Fläche auf die öffentliche Fläche gebracht werden könne, aber von der Oberflächenstruk
tur soll es eine Fläche sein. Es werde eine öffentlich zu begehende Fläche gestaltet.
Es gebe zwei Optionen für die Tiefgarage. Derzeit seien zwei Ebenen vom Bauherrn geplant. Die
eine Option beinhaltet den Mischwasserkanal und den Kaitzbach der sich unterhalb des Gebäu
des befinde. Der Bauherr sei daran interessiert den Kanal und den Kaitzbach zu verlegen. Hier
habe es Untersuchungen gegeben, in welcher Art das passieren könne und das wurde auch in
den Bebauungsplänen mit eingearbeitet. Wenn der Bauherr sich dafür entscheide, dann könnte
der Mischwasserkanal und der Kaitzbach in die öffentliche Verkehrsfläche eingearbeitet werden
und würde sich im vorderen Bereich in die ursprüngliche Lage einbinden. Zur Umlegung brauche
es ein Planfeststellungsverfahren, laufe über die Landesdirektion Sachsen und sei zeitlich auf
wendig sowie eine Kostenfrage. Die andere Option wäre, dass alles so belassen werde. Der zeit
liche Rahmen wäre gesichert für die Gebäudeerrichtung. Die Tiefgarage könnte jedoch nur bis
zur Kante des Mischwasserkanals und des Kaitzbaches gebaut werden, da die Höhenlage dieser
Rohre ein anderes Bauen nicht zulasse. Bei einer Umlegung wären maximal 700 Stellplätze mög
lich.

Herr Gut möchte wissen, ob es Überlegungen zur Freilegung des Kaitzbach gebe. Des Weiteren
wurde davon gesprochen, dass sich die Stadt verpflichtet habe den Bauplan aufzustellen. Er
wüsste gerne, ob der Bauherr einen rechtlichen Anspruch auf Fertigstellung des Bauplanes ha
be.

Darüber hinaus merkt er an, dass man sich mit der Bebauung an der St. Petersburger Straße
möglicherweise für eine Neugestaltung einschränke.
Des Weiteren bittet Herr Gut um eine kurze Auszeit um einen Ergänzungsantrag einzubringen.
Frau Beyrodt teilt mit, dass die zeitliche Bindung im Zusammenhang mit der Verlängerung des
Mietvertrages für die Landeshauptstadt Dresden stehe. Die Stadt sei in diesejn Gebäude einge
mietet und befinde sich in Abhängigkeit der Fertigstellung des Verwaltungszentrums. Die Stadt

21/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

habe sich verpflichtet den Bebauungsplan in dieser Zeit zur Rechtskraft zu bringen. Wenn das
nicht geschafft werde, dann könne der Eigentümer von seinem Kündigungsrecht Gebrauch ma
chen.

Zum Kaitzbach gebe es die Überlegungen zur Offenlegung. Diese gab es auch schon vor vielen
Jahren. Da habe es umfangreiche Untersuchen gegeben, mit dem Ergebnis von einer Offenle

gung abzusehen.Zum einen wegen der Überschwemmungsgefahr und zum anderen wegen der
Tieflage des Baches und der Dauerhaftigkeit der Wasserführung. Mit der Umverlegung des
Kaitzbaches wurde das Thema vom Umweltamt noch einmal aufgegriffen. Es sei eine Machbar
keitsstudie zur Offenlage gemacht wurden,sprich ab Beginn der Zinzendorfstraße durch die Ska

teranlage über die St. Petersburger Straße. Es gebe die Überlegung, dass Gewässer zweiter Ord
nung, parallel zur Zinzendorfstraße, auf der Seite des Hygienemuseums,zur Offenlage in unter
schiedlichen Strukturen. Entlang der Robotronkantine, mit der Durchörterung durch die Skater
anlage und einer naturnahen Offenlage an der Skateranlage über die Lingnerallee. Dies sei Be
standteil dieser Untersuchung. Es gebe auch Aspekte die dagegensprechen; wie der Platzbedarf.
Der Bach befinde sich in etwa vier Metern Tiefe und wenn man von einer naturnahen Gestal

tung ausgehe und die Böschungswinkel betrachte, die rechts und links erforderlich seien, spre
che man von einem Bereich von zehn Metern und mehr. Das müsse man sich im innerstädti

schen Bereich gut überlegen. Die Sicherheitsfrage wäre ein weiterer Punkt. Brauche es dann ein
Geländer, man habe die Skateranlage in unmittelbarer Umgebung. Das seien alles Kriterien, die
berücksichtigt werden müssten. Mit diesem Bebauungsplan wäre das berücksichtigt. In einer
ersten Phase gehe es um die Umverlegung des Gewässers aus dem Gebäude heraus. In der
zweiten Phase, wenn die Untersuchung positiv ausfalle, könne die Offenlage des Kaitzbaches als
Vorbehaltsfläche möglich sein. Das seien jedoch zeitliche Rahmen in die Zukunft. Der Bebau
ungsplan verhindere diese Planung nicht. Das sei den Stadtplanern wichtig gewesen.
Herr Barth beendet den Diskussionsteil. Es erfolgt eine dreißigminütige Lüftungspause.

Herr Gut bringt einen Änderungsantrag zur V1265/21 für die Vertreter von Bündnis 90/Die Grü
nen ein.

Es soll ergänzt werden:
1.

Die zulässige Zahl der Volleeschosse soll auch entlang der St, PetersburEer Straße zwin
gend festgesetzt werden.Zur tatsächlichen Ausbildung von Hochpunkten soll der Abstand

genau zwei Geschosse betragen, wie bei den Gebäuden an der gegenüberliegenden Ring
straße.

2.

Im Bereich der St. Petersburger Straße sind ausschließlich öffentliche Verkehrsflächen
vorzusehen. Zufahrten zur Tiefgarage sind nur über Planstraße 02 zu organisieren.

3.

Fahrradabstellanlagen sind im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah anzuordnen.

Punkt 2 soll wie folgt geändert werden:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 389 A 2.1, Drosdon Altstadt I Nr. 52, Stadtquartior am Blühorpark West, St.
Potorsburgor Straße in der Fassung vom 30. September 2031. beauftragt die Stadtverwaltung
den Entwurf zum Bebauungsplan unter den folgenden Aspekten weiterzuentwickeln:

22/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

•

Ausführung der Planstraße 01 als Fußgängerzone mit ausreichend Grün- und Auf
enthaltsflächen und Straßenmöblierung

•

Vorgabe eines Effizienzgebäude 55-Standards

Herr Barth erläutert die Reihenfolge der Abstimmung.

Zuerst werde über den Tagesordnungspunkt 2.4 abgestimmt. Danach erfolge die Abstimmung
zum Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen und danach die Abstimmung zum Hauptan
trag des Tagesordnungspunktes 2.5.
Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung; Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 1 Abs.8 BauGB den Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 k-2,
Dresden - Altstadt I Nr. 45, Stadtquartier am Blüherpark West, Nordteil entsprechend Anla
ge 1 zu ändern.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt den räum
lichen Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 389 A-2, Dresden - Altstadt I Nr. 45, Stadt
quartier am Blüherpark West, Nordteil in der Fassung vom 15. September 2021 in zwei
selbstständige Bebauungspläne aufzuteilen.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, die zwei
Bebauungspläne in den in den Anlagen 3 und 5 dargestellten Grenzen und unter den im
Folgenden benannten Bezeichnungen getrennt fortzuführen:

- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden - Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark
West, St. Petersburger Straße
- Bebauungsplan Nr. 389 A-2.2, Dresden - Altstadt I Nr. 53, Stadtquartier am Blüherpark
West, Lingnerallee

Die Geltungsbereiche sind in den Einzelplänen dargestellt. Maßgebend ist die zeichnerische
Darstellung im Maßstab 1:1000(Anlagen 3 und 5).
Abstimmungsergebnis:

2.5

Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3

Bebauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadt-

V1265/21

quartier am Blüherpark West,St. Petersburger Straße

beratend

hier:

1. Billigung des Entwurfs zum Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum Bebauungsplan
Herr Barth ruft den Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen zur Abstimmung auf.

23/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Es soll ergänzt werden:

1. Die zulässige Zahl der Vollgeschosse soll auch entlang der St. Petersburger Straße zwingend
festgesetzt werden. Zur tatsächlichen Ausbildung von Hochpunkten soll der Abstand genau
zwei Geschosse betragen, wie bei den Gebäuden an der gegenüberliegenden Ringstraße.
2. Im Bereich der St. Petersburger Straße sind ausschließlich öffentliche Verkehrsflächen vor
zusehen. Zufahrten zur Tiefgarage sind nur über Planstraße 02 zu organisieren.
3. Fahrradabstellanlagen sind im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah anzuordnen.
Punkt 2 soll wie folgt geändert werden:

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 389 A 2.1, Dresden Altstadt I Nr. 52, Stadtquartior am Blühorpark Wost, St.
Petersburger Straße in der Fassung vom 30. September 2021. beauftragt die Stadtverwaltung
den Entwurf zum Bebauungsplan unter den folgenden Aspekten weiterzuentwickeln:
• Ausführung der Planstraße 01 als Fußgängerzone mit ausreichend Grün- und Auf
enthaltsflächen und Straßenmöblierung
• Vorgabe eines Effizienzgebäude 55-Standards

Herr Dziallas stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung des Ände
rungsantrages.

Herr Barth stellt den Antrag auf punktweise Abstimmung des Änderungsantrages zur Abstim
mung.

AbstimmunEsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3

Herr Barth bringt den Änderungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen zur punktweisen Abstim
mung.

1.

Die zulässige Zahl der Vollgeschosse soll auch entlang der St. Petersburger Straße zwingend
festgesetzt werden. Zur tatsächlichen Ausbildung von Hochpunkten soll der Abstand genau
zwei Geschosse betragen, wie bei den Gebäuden an der gegenüberliegenden Ringstraße.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 5 Enthaltung 2

2. Im Bereich der St. Petersburger Straße sind ausschließlich öffentliche Verkehrsflächen vor
zusehen. Zufahrten zur Tiefgarage sind nur über Planstraße 02 zu organisieren.
Abstimmungsergebnis:

3.

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Fahrradabstellanlagen sind im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah anzuordnen.

, I

^

■>'

'

1

I

vC

'/

*,i

'"i

, *v

V~

^

V^ ?; .f ""
.

V.

-r-v

> ^

1*^

\

"~r

rr-

T

\
v-v -K

-

"A? .

-,w^ 'U

y-

^

"

'V

"^v

.;st£y»Ä^^

.V-

t, - *

■ai'<r-"4ai^vv^y7tF'®^fö

. - ^ 7 ' ' A ry
/-X

i: Jf- v^wvA. •■
,

■ ■ ■.

;■

■

■ V. ,>) ., '

•••

•

■•

,

■ ■ ■,.; V' •.

■ ■

■ ■•

•■ ■ ■■ ■• :• , : ■ "

.

■\ ■ ' ' ;■'';:5 ■■ > ;-\'•■;>

^-."0 -; r

V

Vy v^y

J' z.

--y

' .■:.,^ \ ^ ^ '.'

■':V■■ ^^ ';"■

. 'y/;■■ ;

^

[r

':*li

'-■■H

v

y;;■,i
'.

' V

■.•■--S'w
■•■■.v, .

- yv.yx

"■"■V

•;=y

.y yyy:

m
r

:i'y :>:

'SB

-"'«flSlÄ.?
■ •-• :••-"«•■-:.:-'"V.-:' -' ■ t--

^

s? i

- ,'

■; ,yv>y .F,

iy
'

">

l ' >.^

:ry;.y;:::yr^yA 'y^yyiyy
. Cif- i

'Ji-' ,

n v^ ' ^

-y -

j

' 'v'<■ \

jv ' •• ^

*'

yr-yy'-y

^

o .'y - .
'"

"•

( 1-

y . ty^? ' • y

/
■ ,
■^'<<'•'/
^ M -> vr
y, ''<''1.
,y

y

^

" V'
V*--

ti >

V

i

v^-yy^.y;.

vy

•-■ :^;Ty-::-

. VÄ- > - ■■
■aa ..t:' 't'-^.; \^ ■• _a .a
■

■.:A^

-; .

A:-a;:.y:.

.-:,y: A 'y y_- -Ä-A

,> -v"^ ^
*\

iSayyaaa -•

: ^ ■ , y yy.-ya^^^ysfe.'

I

24/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Abstimmungsereebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

4. Punkt 2 soll wie folgt geändert werden:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf zum
Bebauungsplan Nr. 389 A 2.1, Dresden Altstadt I Nr. 52, Stadtquartlor am Blühorpark Wost, St.
Petersburger Straße In der Fassung vom 30. September 2021. beauftragt die Stadtverwaltung
den Entwurf zum Bebauungsplan unter den folgenden Aspekten welterzuentwickeln:
Ausführung der Planstraße 01 als Fußgängerzone mit ausreichend Grün- und Aufent
haltsflächen und Straßenmöbllerung
Abstimmungsergebnis;

Zustimmung
Ja 12 Nein 3 Enthaltung 1

Vorgabe eines Effizienzgebäude 55-Standards
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 4 Enthaltung 3

Herr Barth stellt die Vorlage In der ergänzten Form zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass das frühzeitige Beteiligungsverfahren nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB auf Grund
lage des Bebauungsplanes Nr. 389 A stattgefunden hat.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt don Entwurf
zum Bebauungsplan Nr. 389 A 2.1, Dresden Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blühorpark
West, St. Potorsburgor Straßo In dor Fassung vom 30. Soptombor 2021. beauftragt die

Stadtverwaltung den Entwurf zum Bebauungsplan unter den folgenden Aspekten weiterzuentwickeln:

•

Ausführung der Planstraße 01 als Fußgängerzone mit ausreichend Grün- und Auf
enthaltsflächen und Straßenmöbllerung

•

Vorgabe eines Effizienzgebäude 55-Standards

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum Bebauungsplan-Entwurf In der Fassung vom 30. September 2021.

7.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Be
bauungsplan Nr. 389 A-2.1, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Stadtquartier am Blüherpark West, St.
Petersburger Straße, nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffent
lich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger Öffentlicher Belange durchzuführen.

25/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

8.

Die zulässige Zahl der Vollgeschosse soll auch entlang der St. Petersburger Straße zwin

gend festgesetzt werden.Zur tatsächlichen Ausbildung von Hochpunkten soll der Abstand
genau zwei Geschosse betragen, wie bei den Gebäuden an der gegenüberliegenden Ring
straße.

9.

Im Bereich der St. Petersburger Straße sind ausschlieRlich öffentliche Verkehrsflächen
vorzusehen. Zufahrten zur Tiefgarage sind nur über Planstraße 02 zu organisieren.

10. Fahrradabstellanlagen sind im Bereich von Einzelhandelsflächen zugangsnah anzuordnen.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Änderung
Ja 11 Nein 3 Enthaltung 2

Herr Promnitz gibt zu Protokoll, dass die Vertreter der AfD der Originalvorlage zustimmen.

2.6

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr.6052, Dresden-Altstadt I,

V1293/21

NetWorkHub Wiener Platz West

beratend

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezo
genen Bebauungsplanes
3. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungs
plan
4. Billigung der Begründung zum vorhaben bezogenen Bebau
ungsplan-Entwurf
5. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan-Entwurf
Herr Mann stellt die Vorlage mit einer Präsentation vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Seifert, Herr Hoffmann, Herr Gut, Frau
Krause, Herr Knebel und Herr Händler. Dabei werden folgende Themen angesprochen:
• Das Fahrradparkhaus sei eine gute Sache, ebenso die Berücksichtigung der Neigung der
Fahrradrampe. Man möchte noch darauf hinweisen, dass die Verkehrsplaner große Proble
me haben, Wiener Platz-seitig alles zu regeln und man hoffe, dass es hier zu einer guten Lö
sung kommen werde. Es gebe den Zwei-Richtungsradweg, die Busausfahrt, die Eingangs
rampe zum Fahrradparkhaus und die Eingangsbereiche für den Fußgängerverkehr. Hier balle
sich alles und das hieße, dass das nur durch einen verkehrsberuhigten Bereich konfliktfrei
gestaltet werden könne. Des Weiteren fehle eine Querungsmöglichkeit vom Fahrradweg
zum Simmelmarkt. Dieser sollte noch berücksichtigt werden.
Herr Mann erläutert anhand der Folie die Wegverbindung zum Busbahnhof und Simmelmarkt.
Ob diese Verbindung schon die optimale Lösung sei, dass müsse.man sicherlich in der weiteren
Planung noch einmal anschauen. Das sei Aufgabe des Vorhabenträgers. Herr Seifert erklärt noch
einmal die fehlende Querungsmöglichkeit. Wenn man mit dem Fahrrad von der Budapester
Straße kommend und in den neu angelegten Fahrradweg fahre und zum Simmelmarkt möchte.

26/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

gebe es keine Möglichkeit zum Simmelmarkt abzubiegen. Herr Mann werde den Hinweis mit
nehmen.

Auf die Anmerkungen zur Gestaltung des Wiener Platzes auf der Westseite eingehend, möchte
er mitteilen, dass es eine Untersuchung, wie das verkehrsplanerisch gelöst werden muss, gebe.
Zu dem verkehrlichen Konzept gebe es jetzt auch ein Gestaltungskonzept, welches erarbeitet
werde. Vor dem eigentlichen Gebäude soll es einen Bereich geben, der nur für den Fußgänger
gedacht sei. Aber nicht in dem Sinne, dass es Straßen und Borde geben soll, sondern es sollen
die Einbauten so verteilt werden, dass der Bus beispielsweise eine vorgegebene Fahrspur über
den Platz bekomme und der fußläufige Besucher, der das Bürohaus besuche, seinen geschütz
ten Bereich vor dem Haus habe, wo der Bus nicht fahren dürfe. Es muss eine Mischverkehrsflä-

che geschaffen werden, die das alles berücksichtigt, sprich wo nur mit Schrittgeschwindigkeit
gefahren werde dürfe und da sei man in der Planung.
• Bei der Vorstellung der Pläne des Simmelmarktes war der Fernbusterminal als Plan mit ein
gezeichnet. Damals sei die Einfahrt für das Fernbusterminal über die Einfahrt des Simmel
marktes dargestellt worden. Warum sei man von der damaligen Planung wieder abgerückt?

• Der fehlende Übergang für den Radverkehr von der Reitbahnstraße kommend werde als
sehr problematisch eingeschätzt. Hier müsse unbedingt eine Lösung gefunden werden.
Herr Mann könne nur vermuten, dass das ein Stand des Architekten gewesen sei, wo der Ver
kehrsplaner noch nicht involviert gewesen sei. Er könne das nicht beantworten. Im Grunde sei
en die Trennungen unter dem Aspekt einer unabhängigen Zu- und Abfahrt als günstiger erachtet
worden.

Er glaube, dass die Verkehrsplaner das Gebiet mit der Reitbahnstraße weiträumiger untersucht
haben,aber mit Sicherheit noch nicht in der Hinsicht, dass für jeden Ort eine Lösung gefunden
wurde. In diesem Gebiet müssen jetzt Schritt für Schritt auch die Relationen angeschaut wer
den,eben auch, wenn man in diesem Bereich ein Fahrradparkhaus anbietet mit so einer Kapazi
tät, dann müsse auch die Einbindung vernünftig sein.

• Die Breite mit drei Metern für einen Radweg werden im Allgemeinen als zu schmal einge
schätzt. Man möchte wissen, ob da noch etwas gemacht werden könne.
• Des Weiteren wird die Radwegführung, von der Budapester Straße kommend,angespro
chen. Dieser sei sehr kurvenreich und bei gleichzeitiger Nutzung von beiden Richtungen,
denke man, dass es da sehr eng werden könnte. Dazu kommen noch die ungünstigen Sicht
verhältnisse zur Straßenbahn, wenn man den Radweg passiert. Hier stelle sich die Frage, ob
eine gefälligere Gestaltung in diesem Bereich möglich wäre.

Herr Mann werde die Themen mitnehmen. Hier befinde man sich in einem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan und da könne man über solche Dinge noch einmal sprechen, damit diese auch in
den Durchführungsvertrag mit einfließen können.

• Ungeregelt scheint die Situation, wenn man vom Radweg wieder auf die richtige Straßensei
te kommen muss. Hier könnte man sich die Querung am Brückenkopf gut vorstellen.
Herr Mann teilt mit, dass dies nicht im Rahmen dieses Bebauungsplanes sei, sondern bei der
Planung, die die Stadt mache und als Ergänzung einbringen würde.
• Zur Querung der Reitbahnstraße könne mitgeteilt werden, dass das in der Planung sei.

27/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

• Man möchte wissen, ob die Veränderung der Radwegführung noch möglich sei oder würde
eine Änderung dem Bebauungsplan wiedersprechen.
Herr Knebel bringt einen Ergänzungsantrag zum Wiener Vorplatz ein.

„Die östliche Platzfläche vor dem Gebäude soll als „Shared Space" mit einheitlicher Oberflä
chengestaltung ohne bauliche Trennung verschiedener Verkehrsflächen gestaltet werden."
Herr Mann merkt an, dass es wahrscheinlich nicht möglich sei, den Granitbelag komplett bis an

das Haus zu legen. Die Busse werden über Asphalt fahren. Das Landschaftsarchitekturbüro habe
sich dazu schon Gedanken gemacht, mit welcher Oberfläche man arbeiten könne. Man möchte
erreichen, dass es optisch eine einheitliche Fläche darstelle.
Er teilt mit, dass mit dem Bebauungsplan nur eine gewisse Genauigkeit erreicht werden könne.
Besser wäre ein Genehmigungsplan und daraus könne der Bebauungsplan erstellt werden. Da
könne man präziser sein. Man gehe immer vom Allgemeineren zum Genaueren und das sei das
Prinzip bei solchen Dingen. Damit habe man die Möglichkeit die Planung weiter zu qualifizieren
und anzupassen. Es gebe die Möglichkeit einer Befreiung von der Festsetzung, wie beispielswei
se bei einem begründeten Änderungsbedarf, ansonsten gebe diese nicht, wenn man von den
prinzipiellen Grundsätzen der Planung zu weit abweiche. Aber so einen Weg noch einmal ge
nauer in die Topographie einzufügen oder eine gefälligere Fahrspur zu bekommen,sei möglich.
• Man nehme an den Fahrradstellplätzen am Bahnhof Neustadt wahr, wenn diese frei zur Ver
fügung stehen, dass die Gefahr der Vermüllung sehr groß sei. Gebe es an dem neuen Fahr
radparkhaus eine Regelung, wie dem entgegengetreten werden könnte?
Herr Mann teilt mit, dass es ein Fahrradparkhaus mit einem Betreiber sein werde und der sei
letztendlich auch dafür zuständig, dass es zu keiner Vermüllung kommen werde.

• Es sei aufgefallen, dass der Radweg als privater Weg gekennzeichnet sei. Es wäre aber sinn
voller, wenn öffentlich genutzte Wege, auch öffentlich gewidmet seien. Nun habe man ge
hört, dass die Unterhaltung etc. problematisch sei. Aber der private Eigentümer habe die
gleichen Aufgaben. Warum wurde das nicht in die öffentliche Hand gelegt?
• Des Weiteren möchte man wissen, ob die Haltestelle mit in diesen Bebauungsplan gehöre.
Herr Mann erklärt, dass die Haltestelle mit in das Plangebiet gehöre und der Vorhabenträger
auch möchte, wenn das Gebäude fertig sei, dass die Haltestelle dann auch funktionsfähig sei.
Die Planung und Ausführung werde jedoch bei den Verkehrsbetrieben liegen.

• Habe der Stadtbezirksbeirat die Möglichkeit, wie er es für die Straßen habe, auch bei der
Haltestelle Namensvorschläge zu unterbreiten?
Herr Barth teilt mit, dass diese Möglichkeit für Haltestellen nicht gegeben sei.
Herr Mann erläutert, dass die Forderungen, die an öffentliche Verkehrsflächen stehen, hier
nicht umgesetzt werden konnten. Da gehöre unter anderem auch die notwendige Breite für
einen Radweg dazu. Da die erforderliche Platzmöglichkeit nicht da sei und somit die Forderun
gen nicht umgesetzt werden können, wollte das Straßen- und Tiefbauamt diesen auch nicht
übernehmen. Jedoch gab es hier die Situation, dass man den Fahrradweg haben wollte. Daher
wurde die öffentliche Nutzbarkeit über das Radfahrrecht im Bebauungsplan festgeschrieben

28/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

und so sei man über eine pragmatische Lösung zum Ergebnis gekommen. Die Forderungen, die
an öffentliche Wege gestellt werden,sind oft noch deutlich höher. Insofern war das ein Kompromiss. Grundsätzlich sei es richtig, dass öffentliche Flächen auch im Grundsatz öffentlich sein
sollten. Die öffentliche Nutzung des privaten Weges werde sowohl im Bebauungsplan als auch
im Baulastenverzeichnis gesichert werden.

Herr Squar bittet, dass der Ergänzungsantrag in deutscher Sprache abgefasst werde. Das werde
zur Kenntnis genommen,so Herr Barth. Herr Mann merkt an, dass der Begriff „Shared Space"
ein eingeführter Fachbegriff sei. Man könne auch im deutschen sagen „Mischverkehrsfläche"
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
„Die östliche Platzfläche vor dem Gebäude soll als „Shared Space" mit einheitlicher Oberflä
chengestaltung ohne bauliche Trennung verschiedener Verkehrsflächen gestaltet werden."
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

Herr Barth stellt die Vorlage mit der Ergänzung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach § 2
Abs. 1 i. V. m.§ 12 Abs. 1 BauGB,für das Gebiet Wiener Platz West, einen vorhabenbezoge

nen Bebauungsplan aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener
Platz West.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend den Anlagen 1 und 2.

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 4 Abs. 1 BauGB stattgefunden hat und von der
frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach § 3 Abs. 1 und § 4 Abs. 1 BauGB abgesehen

wurde. Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit hat auf Grundlage von § 13a Abs. 3
Nr. 2 BauGB stattgefunden.

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wur
de.

5.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener
Platz West, in der Fassung vom 30. September 2021(Anlage 3).

6.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün
dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 30. September
2021(Anlage 4).

29/31
ö NS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

7.

8.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor
habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6052, Dresden-Altstadt I, NetWorkHub Wiener Platz
West, nach § 13 a Abs. 2 Nr. 11. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 I. V. m.§ 3 Abs. 2
BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 I. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.
Die östliche Platzfläche vor dem Gebäude soll als „Shared Space" mit einheitlicher Ober

flächengestaltung ohne bauliche Trennung verschiedener Verkehrsflächen gestaltet wer
den.

Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Kontrolle der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeira
tes am 08.12.2021

Es gibt keine Einwände zur Niederschrift und der Stadtbezirksbeirat nimmt diese zur Kenntnis.
Herr Marschner und Herr Hoffmann unterzeichnen diese.

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth Informiert die Stadtbezirksbeiräte über die Im Vorfeld der Sitzung versandten Unter
lagen;

• Beantwortung zu Vorschlagsrechten (Unk per E- Mall durch SG Stadtratsangelegenhelten)
o VorR-Alt00018/21 „Lebenswerte Blumenstraße"
o VorR-Alt000019/21 „Erfassung und Sanierung kopfsteingepflasterter Quartlersstraßen
Im Stadtbezirk Altstadt"

• Tagesbrief Nr. 40 des OB zur Corona-Pandemle (per E-Mail durch SG Stadtratsangelegenhel
ten)
• Präsentation zur AG Haushalt (per E- Mall durch StBA) mit der Möglichkeit für Fra
gen/Rückmeldungen bis 21.01.2022
• Pressemitteilung „Fördergelder für Friedrichstadt und Johannstadt In Aussicht"(per E-Mail
durch StBA)

• Pressemitteilung „Zukunftsstadt Dresden: Innovative Projektideen für 2022 gesucht"(per EMall durch StBA)

• Anwohneranfragen zum Bauvorhaben Seminarstraße 16/18/20(per E-Mail durch StBA), In
der Zeltung sei darüber auch berichtet worden. Hier stehe, dass bisherige Anträge an den
Oberbürgermeister, den Bürgermeister Herrn Kühn, den Stadtbezirksbeirat und dem Amt
für Stadtplanung und Mobilität ohne Resonanz blieben. Das sei so nicht richtig, da er sich
schon vorige Woche mit den Antragstellern In Verbindung gesetzt habe, auch Im Namen
des Stadtbezirksbeirates. Er habe darüber Informiert, dass er sich mit dem Büro von Herrn
Kühn In Verbindung gesetzt habe. Dort laufen die Planungen und Verhandlungen mit den
Investoren und well hier § 34 BauGB maßgebend sei. Er habe darum gebeten, dass die Be-

30/31
ö NS 5BR Alt/032/2022 19. Januar 2022

schwerdeführer eine offizielle Antwort erhalten. Danach müsse geschaut werden, wie es
weitergehen könne, beispielsweise mit einem Runden Tisch.
Frau Krause ergänzt, dass sie davon Kenntnis erhalten habe, von der Kontaktaufnahme.
Diese wurde positiv aufgenommen. Sie merkt an, nur, weil es um einen Innenbereich gehe,
hieße es noch lange nicht, dass man keinen Bebauungsplan aufstellen könne. Insbesondere,
wenn es der Wahrheit entspreche, dass das Baugebiet nicht nur an der einen Straße, son
dern durchgeführt, stattfinde. Dann fände sie es auch sinnvoll über einen Bebauungsplan
nachzudenken.

• Terminplan Doppelhaushalt 2023/2024(per E-Mail durch SG Stadtratsangelegenheiten)
Zur Sitzung wurden folgende Unterlagen ausgereicht:

• Übersicht des Stadtbezirksbudgets
• Zeitungsartikel + Taubenschutz-Leitfaden:
Herr Brockpähler (als betroffener Bürger) möchte mit dem Stadtbezirksbeirat zum Thema
Taubenschutz und Verbesserungen für Mensch und Tier ins Gespräch kommen
Sein Wunsch sei ein Vor-Ort-Termin mit dem Stadtbezirksbeirat am Bsp. des Objektes Mari
enstraße 2-4/Am See 1-2. Sollte jemand dem Wunsch nachgekommen, bittet Herr Barth ihn
zu informieren.

Herr Hoffmann möchte wissen, was sein Ziel sei. Herr Barth denke, sich für mehr Tauben
schutz einzusetzen und die Belange der Menschen und der Tauben besser in Einklang zu
bringen.

Des Weiteren informiert Herr Barth mündlich zum:

• Stand der digitalen Gremienarbeit

Es wurde des Öfteren schon versprochen und auch gefordert, die papierlose Gremienarbeit ein
zuführen, sprich perspektivisch wie die Stadträte mit IPad's ausgestattet werde und über das

System „Session" arbeiten zu können. Im Moment arbeite die Stadt an einer Übergangslösung,
damit die Stadtbezirksbeiräte langsam in die papierlose Gremienarbeit kommen. Dies werde
erst einmal mit einer papierreduzierten Gremienarbeit losgehen. Dazu werde die Ladung zur
Sitzung an die private E-Mail-Adresse, wie mitgeteilt, und dann können die Unterlagen über das
Ratsinformationssystem abgerufen werden. Funktionieren würde dies mit dem Einverständnis
des jeweiligen Stadtbezirksbeirates. Eine voraussichtliche Umsetzung sei für März/April 2022
avisiert. Die papierlose Gremienarbeit wolle man dann bis Dezember 2022 umsetzen.
• Abenteuerspielplatz
Hierzu gibt es noch keinen neuen Sachstand.

Frau Ludwig spricht die Skateranlage an. Sie wüsste gerne, wie es dort weitergehe. Frau Pretzsch teilt mit, dass sie informiert wurden sei, dass mit einer Wiederherstellung erst im Frühjahr
zu rechnen sei.

Frau Ludwig spricht die Bedenken der Jugendlichen an, was den Erhalt der Skateranlage betref
fe. Aber im heutigen Bebauungsplan wurde der Erhalt der Anlage festgehalten.
Herr Marschner erklärt, dass die Teile der Halfpipe gebogen werden müssen und das sei bei der
Witterung nicht möglich.

31/31
ö HS SBR Alt/032/2022 19. Januar 2022

Herr Hoffmann möchte wissen, ob man über das Vorschlagsrecht die Möglichkeit habe auch
Sanierungsmaßnahmen bei der Skateranlage anzuregen.
Herr Barth bittet ihm eine Anfrage dazu zukommen zu lassen, für eine mögliche Vorklärung.
Des Weiteren interessiere Herrn Hoffmann der Stand zur Fördermitteldatenbank. Herr Barth

teilt mit, dass diese Fördermitteldatenbank für die Verwaltung sei, wo sämtliche Förderungen

eingetragen werden und man eine Übersicht dann habe. Im zweiten Schritt soll dann auch die
elektronische Beantragung von Fördermitteln möglich sein. Im Prinzip stehe die Lösung. Frau

Pretzsch ergänzt, dass der Test für die zweite Jahreshälfte 2022 geplant sei und an die Überar
beitung der Förderrichtlinie gekoppelt werden soll.
Herr Händler fragt an, ob auch WLAN für die digitale Gremienarbeit im Bürgersaal des Stadtbe
zirksamtes anliege. Das liege an, so Herr Barth.
Weiterhin möchte Herr Händler wissen, wann die Förderung für die Johannstadt und Fried
richstadt beschlossen werde. Herr Barth erläutert, dass ein Antrag gestellt wurde und das
Stadtbezirksamt befinde sich derzeit in der Abstimmung zur Förderung der konkreten Höhe. Er
denke, dass der Beschlussvorschlag in der Märzsitzung auf der Tagesordnung stehen werde.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

ß.jA^ ol^
Andre Barth

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

Jonathan Gut

Rainer Pietrusky
SBR-Mitglied

SBR-Mitglied

