Hausmitteilung

Dresden.
ni-G^aGir

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

{GB4)41.2

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zur Vorlage V0655/20 (Sitzungsnummer: KT/025/2021)
„Erinnern und Vergessen - Unbequeme Gedenkobjekte" - Grundsätze zum Umgang und Dialog
mit kritischen Gedenkobjekten im öffentlichen Raum der Landeshauptstadt Dresden - Der Ge
denkobelisk in Dresden-Nickern als Modellprojekt zur historischen-politischen Bildung in Dres
den

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
der Landeshauptstadt Dresden beauftragt den Oberbürgermeister zum künftigen Umgang
mit kritischen Erinnerungsmalen im öffentlichen Raum mit der Kontextualisierung und Rea
lisierung des Gedenkobelisken Dresden-Nickern gemäß Begründung als Modellprojekt für
die erinnerungspolitische Erschließung weiterer Gedenkobjekte in der Landeshauptstadt
Dresden.

2. Die Kontextualisierung erfolgt in unmittelbarer Nähe des Denkmals in Form einer Stele mit
folgendem Text:
Der Obelisk in Nickern - Geschichte und Rezeption
Dieses Denkmal in Form eines Obelisken wurde 1920 im Gedenken an die im Ersten Weltkrieg

gefallenen 18 Soldaten aus Dresden-Nickern errichtet. Als Ort der Erinnerung erfüllte er gleich
mehrere Funktionen. Wie andere Kommunen und Kirchgemeinden auch begnügten sich die
Nickerner mit einem schlichten namentlichen Vermerk der Gefallenen. Der Obelisk diente als

Inschrifttafelträger. Nationale oder religiös sinnstiftende Aufschriften fehlten völlig. Den Ange
hörigen und der Dorfgemeinschaft sollte Trost im Verlust gespendet werden und das Denkmal
so als Ersatz für die Gräber der Gefallenen dienen. Man konnte den Obelisken aber auch als

Appell an die Überlebenden des Krieges verstehen, die Toten zu ehren und den Frieden zu
wahren.

-2-

25 Jahre später veränderte sich das Denkmal: Im Zweiten Weltkrieg, bei den Luftangriffen am
13. und 14. Februar 1945, wurde die damaiige „Gauhauptstadt" Dresden großflächig zerstört.
Große Teile der Stadt lagen in Trümmern,so wie viele andere Orte in Deutschland und Europa

auch. Durch sogenannte Notabwürfe alliierter Bomber wurden auch in Nickern Wohngebäude
getroffen.
Dabei kamen Zivilisten und Soldaten ums Leben. Ihnen zum Gedächtnis wurde das Denkmai

umgestaltet."Wir gedenken der Opfer des anglo-amerikanischen Bombenterrors" war nun
dort zu lesen. Später, vermutlich 1946, folgte eine weitere Inschrift: „Dass sie nicht sinnlos in
den Gräbern ruhn/liegt nur an unserm Willen, unserm Tun". Danach erfüllen die Lebenden ei
nen Auftrag der Toten - weichen aber, das definieren die Nachgeborenen selbst.
Die Ereignisse des 13. und 14. Februar wurden bald zu einem wirkmächtigen Mythos, der lange
zurückreichende Dresdner Selbstbilder mit der Vorstellung einer „unschuldigen" und „einzigar

tigen" Barockstadt verband. Die Angriffe britischer und amerikanischer Bomber auf Dresden
im Zweiten Weltkrieg waren Teil des Kampfes der Alliierten gegen Nazideutschland, die Ge
schichtspolitik der DDR formte daraus eine Anklage gegen die Westmächte. Das SED-Regime
übernahm wörtlich die nationalsozialistische Propaganda-Floskel vom „anglo-amerikanischen
Bombenterror", um den neuen Feind im Westen zu diskreditieren. Seit der obengenannten

Umgestaltung unmittelbar nach Kriegsende trägt das Denkmal die noch heute lesbare In
schrift, die sich direkt auf die Ereignisse des Zweiten Weitkrieges beziehen. 1945 markiert aber
auch den Beginn einer Zeit des Friedens, die in Mitteleuropa bis heute andauert. Doch die Erin
nerungen an Krieg und Gewalt prägen unser Leben bis in unsere Tage weiter. Am Beginn des

21. Jahrhunderts erleben wir in ganz Europa die Rückkehr nationalistischer Überzeugungen
und Haltungen. Gerade deshalb bleibt es wichtig, dass wir gemeinsam an die Opfer der Kriege
und vergangenes Unrecht erinnern. Dies kann zur Voraussetzung für ein friedliches Miteinan
der werden.

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)

befürwortet die Einbindung der Stele in ein Konzept, weiches entlang des Archaeo-Pfades
an weiteren historisch bedeutsamen Orten Informationen für die Besucher vermittelt.

Die bauartgieichen Stelen sollen sowohl farblich als auch in der Höhe deutlich von den vor
handenen Stelen des Archaeo-Pfades unterscheidbar sein.

Hierzu wird das Stadtbezirksamt Prohlis gebeten, in enger Abstimmung mit der Kulturver

waltung und unter Einbindung lokaler Akteure, eine entsprechende Vorlage für den Stadt
bezirksbeirat Prohlis zu erarbeiten."

Zur Erfüllung des Stadtratsbeschluss A0227/16 „Umgestaltung des Gedenkobelisken in DresdenNickern" wurde die betreffende Vorlage erarbeitet und am 18. Mai 2021 vom Ausschuss für Kul
tur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschlossen.

Die vorlagen- und beschiussbezogenen Inhalte sind mit der Einweihung der Informationstafel am
Gedenkobeiisken in Dresden-Nickern am 3. Februar 2022 als erledigt zu betrachten.
Ausführliche Informationen zum Obelisken sind digital per QR-Code und über

www.dr^sden.de/kultur/erinnerungskuitur abrufbar.
hen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Kiepsch ^
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Hilbert
Oberbürgermeister

