Hausmitteilung

Dresden,
J^LGgqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

(GB 4) 49

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

19. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1006/21 (Sitzungsnummer: KT/29/2021)

Beschlussfassung zur Kostenentwicklung im Mietvertrag Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konserva
torium Dresden/DREWAG GmbH (Objekt Kraftwerk Mitte)

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) weist
die aktuelle Kostenentwicklung zurück.

Die Verwaltung wird stattdessen beauftragt mit dem Bauträger in Verhandlungen darüber zu
treten, wie im Rahmen einer Nutzflächenreduktion (3. Etage - alter Schaltraum) nun noch Kos
teneinsparungen vorgenommen werden können. Ziel wäre eine Deckelung der seitens der

Stadt zu tragenden Kostensteigerungen in dem Maße, dass maximal 200.000 EUR pro Jahr als
Miete in Phase 2 im Kraftwerk Mitte Dresden aufzubringen wären."

In Verhandlungen des Eigenbetriebes Heinrich-Schütz-Konservatorium (EB HSKD) mit der SachsenEnergie AG/DREWAG-Stadtwerke Dresden GmbH wurde eine Einigung bzw. eine Kompro
misslösung angestrebt, welche sich in einem 1. Nachtrag zum Mietvertrag von 2018 widerspie

gelt. Dort wird die Beendigung des Open-Book-Verfahrens angeboten und die Kaltmiete auf
226.031,39 Euro pro Jahr, das entspricht 12,13 Euro/m^ festgesetzt. Gleichzeitig wird eine dau
erhafte wirtschaftlicheTeilzeit-Fremdnutzung des Orchestersaales mittels Vermietung durch die

SachsenEnergie AG an private Dritte vereinbart. Damit trägt der Vermieter das Risiko der aktuel
len und zukünftigen Baukostenentwicklung.
Für das Heinrich-Schütz-Konservatorium entsteht eine Finanzierungslücke i. H. v. 26.000 Euro,

welche in den Wirtschaftsplänen 2023/24 finanziell zu untersetzen sind.

Der 1. Nachtrag zum Mietvertrag vom 21. August 2018 wird in einer separaten Beschlussvorlage
dem Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) zur Be
stätigung vorgelegt werden.

- 2-

„Darüber hinaus wird der Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium beauftragt, der Stadt
verwaltung sowie dem Ausschuss für Kultur und Tourismus {Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Kon
servatorium) sowohl das bereits eingeforderte Untervermietung-Konzept für die Nutzung der
HSKD-Räumlichkeiten am Vormittag sowie die Nutzungskonzeption für die Loge unverzüglich,
spätestens jedoch bis zum 31.12.2021, vorzulegen."

Ein Vermietungskonzept für die „Loge" an der Bautzner Straße ist in Zusammenarbeit zwischen
dem Heinrich-Schütz-Konservatorium, der Beigeordneten für Kultur und Tourismus und der
Stesad GmbH erstellt worden und wird dem Stadtrat in einer separaten Beschlussvorlage zur
Kenntnis gegeben. Dieses wurde dem Vermieter Stadtmitte GmbH in einer gemeinsamen Be
sprechung vorgestellt.

Das Vermietungskonzept stellt die Varianten der Nutzung in den dafür vorgesehenen Räumlich
keiten, ohne bauliche Veränderungen, vor und zeigt potentielle Nutzer im künstlerischen Be
reich, musischen Bereich, therapeutisch-medizinischen Bereich und im Büro- und Schulungsbe
reich auf. Die Gestaltung der Mietkosten und -einnahmen wird in Varianten dargestellt.
Die darauf aufbauende Akquise, für die Untervermietung der nicht selbstgenutzten Flächen ab
voraussichtlich Juli 2023 bis 2028, wird ab Mai 2022 beginnen. Geplant ist dafür eine weitere Zu
sammenarbeit mit der Stesad GmbH mittels eines Dienstleistungsvertrages.
nächste Beschlusskontrolle: 30. November 2022
Mit freundlichem Grüßen

Kenntnisnahi

Annekatrin Klepscti \
Beigeordnete für Kultur
und Tourismus

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister

