Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An alle Fraktionen sowie

GZ:

(GB7) 86.32

Datum:

^

Mitglieder des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft
und des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Lie
genschaften
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden
über den Oberbürgermeister

2022

Festlegungen und Aufträge des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften aus der 40. Sitzung am 2.02.2022 (SB/040/2022)
TOP 2: Aktueller Planungsstand zur Offenlegung des Kaitzbaches im Bereich Zinzendorfstraße
Sehr geehrte Mitglieder des Stadtrates,

zum Planungsstand des Vorhabens „GH J-86-04111 Machbarkeitsstudie zur Offenlegung und
Umverlegung des Kaitzbaches (B-Plangebiet 389 AI und A2.1)" informiere ich Sie wie folgt:
■

Am 3. August 2021 wurde das Büro iKD - Ingenieur Consult GmbH vom Umweltamt mit
der Machbarkeitsstudie zur Offenlegung und Umverlegung des Kaitzbaches für den Ab
schnitt zwischen Zinzendorfstraße und St. Petersburger Straße beauftragt.

■

Anlass der Studie war das Bauvorhaben der TLG und der B-Plan 389 A2.1. Aktuell fließt

der Kaitzbach in Rohranlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH unter dem Be
standsgebäude Richtung Petersburger Straße. Der Investor begehrt eine Tiefgarage, wo
bei das Kaitzbachrohr im Wege ist und umverlegt oder unter die Tiefgarage gedükert
werden muss.

■

■

■

■
■

Der Kaitzbach ist ein EU-Berichtswasserkörper nach EU-Wasserrahmenrichtlinie (EUWRRL). Gemäß Zustandsaufnahme des Freistaates Sachsen handelt es sich um einen er
heblich veränderten Wasserkörper (HMWB), dessen Gesamtzustand mit „schlecht" be
wertet wurde. Gemäß der EU-WRRL muss der Kaitzbach durch die zuständige Landes
hauptstadt Dresden bis 2027 in einen guten Zustand gebracht werden.
Eine Umverlegung und Neuverrohrung des Kaitzbaches, wie sie die TLG begehrt bedarf
einer Planfeststellung/Plangenehmigung. Nach dem Sächsischen Wassergesetz ist jedoch
die Verrohrung von oberirdischen Gewässern nicht zulässig. Befreiungen sind beim Vor
liegen zwingender Gründe möglich.
Die Machbarkeitsstudie soll dabei untersuchen und darstellen ob eine offene Bachfüh

rung im Sinne der Wassergesetze möglich ist oder ob, wie die Wassergesetze fordern,
zwingende Gründe gegen eine offene Gewässerführung sprechen.
Die Machbarkeitsstudie liegt seit 11. Februar 2022 als Lesefassung vor.
Ergebnis: Die Offenlegung des Kaitzbaches ist im Bereich der Zinzendorfstraße bis Peters
burger machbar und umsetzbar. Die ökologische Aufwertung kann sowohl für das Gewäs
ser selbst als auch für Natur und Landschaft im Sinne der naturschutzrechtlichen Ein

griffsregelung erreicht werden.

-2-

Kurzfristig ist jedoch keine oder nur abschnittsweise offene Gewässerführung möglich.
Mittel- bis langfristig jedoch durchaus.
Mit der Machbarkeitsstudie, die das Bestreben er Landeshauptstadt Dresden aufzeigen
soll zumindest mittelfristig bis langfristig den Kaitzbach offenzulegen und naturnah um
zugestalten sollen dann Gespräche mit der zuständigen oberen Wasserbehörde, Landes

direktion Sachsen (LDS), stattfinden. Ziel ist hierbei die LDS zu überzeugen der TLG kurz
fristig eine Neuverrohrung zu genehmigen, ggf. mit einer Fristsetzung bis wann die Offenlegungzu erfolgen hat.
Stadtinterne Abstimmungen mit dem Amt für Stadtplanung und Mobilität, dem Amt für
Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Amt für Kultur und Denkmaischutz, dem Amt für
Schulen sowie dem Straßen- und Tiefbauamt wurden geführt und werden in den kom
menden Planungsphasen fortgesetzt.
Der Abstimmungsprozess ist schwierig und wird auch noch längere Zeit in Anspruch neh
men.

Wenn die o.a. Abstimmungen abgeschlossen sind und die Studie abgenommen wurde
sollen die Ergebnisse dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorgelegt werden.

Mit freundlichen Grüßen

Eva Jähni^n
Beigeorcmete für Umwelt und Kommunalwirtschaft

