Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Pl00069/22

Antragsteller

Ev.-Luth. Auferstehungskirchgemeinde
Dresden-Plauen
Reckestraße 6
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

3.170,00 Euro

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

320,00 Euro

Drittmittel

100,00 Euro

Projektbezeichnung

Jugendgottesdienste „Living Water“

beantragte Förderung
Stadtbezirk

2.750,00 Euro

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

09.05.2022 bis 31.12.2022

weiter (Bund, Land …)
Fördervorschlag StBA

2.750,00 Euro

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Jugendgottesdienste „Living Water“ sollen von Jugendlichen und Ehrenamtlichen aus den
Schwesternkirchgemeinden Dresden-Plauen, Coschütz/Gittersee und Südvorstadt geplant und
veranstaltet werden. Besonderer Wert wird auf ein ganzheitliches Konzept gelegt, das neben
geistlichem Input und Musik auch Performances von Kleinkünstler*innen aus der Umgebung
sowie Aktionen integrieren soll. Die Jugendgottesdienste dienen der Vernetzung und
Gemeinschaft von Jugendlichen unterschiedlicher sozialer und konfessioneller Herkunft aus dem
ganzen Stadtbezirk, sie sollen Räume eröffnen, sich selbst, den eigenen Glauben und
Überzeugungen zu reflektieren und bieten niederschwellige Angebote seelsorgerischer
Begleitung. Diese Form von gemeindeübergreifendem und kulturell-künstlerisch vertieftem
Jugendgottesdienst wäre einmalig im Dresdner Süden.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die Evangelisch-Lutherische Auferstehungskirchgemeinde plant Jugendgottesdienste, die durch
Jugendliche und Ehrenamtliche aus den Schwesterkirchgemeinden Dresden-Plauen,
Coschütz/Gittersee und der Südvorstadt veranstaltet werden sollen. Diese Jugendgottesdienste
dienen der Vernetzung der Jugendlichen der verschiedenen Gemeinden. Sie sollen die
Gemeinschaft stärken und Jugendliche unterschiedlicher sozialer und konfessioneller Herkunft
verbinden. Auch Kleinkünstler und Kleinkünstlerinnen aus der Umgebung sollen mit Musik,
Performences und Aktionen integriert werden. Niederschwellige Angebote seelsorgerischer
Begleitung sollen das Angebot unterstützen. Es stellt in schwierigen, verunsichernden Zeiten, wie
sie Jugendliche nunmehr seit vielen Monaten erleben, Stütze und Stärkung zugleich dar und kann
in der heutigen Zeit zudem neuen Herausforderungen wie zum Beispiel der Vereinsamung,
Spielsucht aber auch Cybermobbing entgegenwirken.
Dieses Format fand so bisher nur in der Auferstehungskirche statt. Es auf die
Schwesterngemeinden auszuweiten und inhaltlich weiterzuentwickeln, soll Schwerpunkt des
Projektantrages sein. Die Jugendlichen sollen zudem ehrenamtliches Engagement kennenlernen,
um sich später vielleicht selbst auf diese Weise in die Gesellschaft einzubringen.
Das beantragte Projekt ist gemäß Ziffer 2 Absatz 1 Buchstaben g und i der
Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig. Das Stadtbezirksamt attestiert dem vorgelegten Projekt,
regionale Wirkung in den Stadtbezirk zu entfalten. Es empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Plauen,
die beantragten 2.750,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates für 2022 stehen zum 21. März 2022 noch 486.224,00
Euro zur Verfügung.

