Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 27. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau (SB/027/2011)
am Mittwoch, 30.03.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/7

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Jörn Marx

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Hans-Joachim Brauns
Lothar Klein
Klaus Rentsch
Gunter Thiele
Fraktion DIE LINKE.
Kristin Klaudia Kaufmann
Tilo Wirtz
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Margit Haase
Thomas Löser
SPD-Fraktion
Axel Bergmann
FDP-Fraktion
Matteo Böhme
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Franz-Josef Fischer
Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz

Verwaltung:
Herr Szuggat
Herr Schade
Herr Braumann
Frau Pilarski
Herr Ziesch
Herr Koettnitz
Frau Maiwald
Herr Sterra

AL Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
Stadtplanungsamt
AL Straßen- und Tiefbauamt
GB Stadtentwicklung
Amt für Kultur und Denkmalschutz

Gäste:
Herr Redemund

DNN

Schriftführerin:
Frau Rülke

Büro der Oberbürgermeisterin

3/7

TAGESORDNUNG
Öffentlich

1

Fahrradstraße Alaunstraße

A0009/09
beschließend

2

Schaffung einer attraktiven Fahrradverbindung zwischen Dresdner
Heide und Elbradweg

A0010/09
beschließend

3

Verkehrsberuhigung Äußere Neustadt

A0011/09
beschließend

4

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und Kaditz

A0312/10
beschließend

5

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

A0339/11
beschließend

Nicht öffentlich

6

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

V0890/10
beratend

7

Erweiterung des vorhandenen Parkplatzes "Alte Feuerwache"
Loschwitz

V0408/10
beratend

8

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

9

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

10

Verschwendung öffentlicher Gelder stoppen - Bauabschnitte am
Bonhoefferplatz aussetzen

11

Informationen/Sonstiges

11.1

Winterschadensbeseitigung in der Wiener Straße zwischen Gellertstraße und Richard-Strauss-Platz

V0971/11
zur Information

11.2

Grundhafter Ausbau der Straßenverbindung Grundstraße, Oberloschwitz und Rochwitz (4. BA) mit den Straßen Krügerstraße, Hutbergstraße, Gönnsdorfer Straße, Bühlauer Straße und Altrochwitz
einschließlich der Neuerrichtung eines Parkplatzes auf dem Flurstück 87/1

V0977/11
zur Information

A0319/11
beratend
(federführend)
A0309/10
beratend
A0323/11
beratend
(federführend)

4/7
11.3

Neubau der Gehbahn Altseidnitz zwischen der Enderstraße und
der Marienberger Straße

11.4

mündliche Informationen aus den Ämtern des GB 6

12

Information zur Verkehrsprognose 2025

V0976/11
zur Information

V0989/11
zur Information

5/7
Herr Bürgermeister Marx eröffnet und leitet die 27. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung und Bau. Zur Sitzung wurde form- und fristgerecht geladen. Der Ausschuss ist beschlussfähig.
Zur Tagesordnung:
Herr Stadtrat Wirtz vertagt den Antrag A0312/10 (TOP 4), da noch Beratungsbedarf in der
Fraktion besteht.
Frau Stadträtin Haase vertagt die Anträge A0009/09, A0010/09, A0011/09 (TOP 1 bis 3).
Sie bringt zum Ausdruck, dass diese Anträge aufgrund der erfolgten Behandlung des verkehrlichen Rahmenplanes zurückgezogen werden können.
Herr Stadtrat Bergmann bittet, den Antrag A0309/10 (TOP 9) zu vertagen und gemeinsam
mit den neu eingereichten interfraktionellen Anträgen zu behandeln.
Herr Stadtrat Dr. Brauns äußert die Bitte an die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, den Antrag A0339/11 (TOP 5) auf die nächste Sitzung zu vertagen. Seine Fraktion werde dieses
Thema gemeinsam mit den Themen Promenadenring und Erweiterung Großer Garten in der
Klausurtagung am 09.04.2011 diskutieren.
Herr Stadtrat Löser erwidert, dass er den TOP heute behandeln wolle. Er weist darauf hin,
dass der Antrag eine Bewertung vorsehe, die in Varianten erfolge. Insofern würde hier keine
Festlegung getroffen, sondern der Auftrag an die Verwaltung ausgelöst, für den konkreten
Standort diese Untersuchungen durchzuführen. Man könne natürlich das Problem weiter fassen und auch über den Promenadenring sprechen. Hier gehe es um eine konkrete städtebauliche Situation, die sich an der Frage der Wiedererrichtung des Hotels Stadt Rom eröffnet
habe.
Herr Bürgermeister Marx berichtet, dass die Verwaltung das Thema schon aufgenommen
habe und einen Architektenwettbewerb durchführen wolle, was man in diesem Bereich baurechtlich und planungsrechtlich machen könne. Insoweit würde er eine Vertagung nicht als
kritisch sehen.
Herr Stadtrat Löser betont, dass das genau die Intention des Antrages sei. Er meint, dass
das dafür spreche, den Antrag heute zu diskutieren und zu beschließen und die Verwaltung
damit zu unterstützen.
Herr Bürgermeister Marx weist darauf hin, dass nur der Einreicher den Antrag vertagen
könne.
Herr Stadtrat Löser hinterfragt nochmals, was die CDU-Fraktion konkret hindere, diesen
Antrag zu behandeln. Man habe jetzt gehört, dass die Verwaltung an dem Thema arbeite.
Ihm sei die Verknüpfung mit anderen städtebaulichen Situationen nicht nachvollziehbar.
Herr Stadtrat Dr. Brauns legt dar, dass die Verknüpfung mit den anderen von ihm genannten Punkten zu einer Gesamtbetrachtung der Innenstadt gehöre. Er sehe den Antrag als einen Teilbereich. Es stelle sich z. B. die Frage, wie wichtig die Option zur Öffnung der Moritzstraße sei und wie die Blickbeziehung weitergehe. Seine Fraktion ist der Meinung, dass man
diese Betrachtungsweise insgesamt benötige. Möglicherweise stelle man dazu noch Änderungsanträge.
Herr Stadtrat Bergmann schlägt vor, heute zu diskutieren und zu entscheiden und den Antrag in den Stadtrat zu heben, so dass die CDU-Fraktion dort die entsprechenden Änderungsanträge stellen könne.

6/7

Herr Stadtrat Rentsch ist der Auffassung, dass dieser Vorschlag nicht zielführend sei. Er
bittet vor dem Hintergrund der Klausurtagung seiner Fraktion den Einreicher, den Antrag heute zu vertagen. Er bringt zum Ausdruck, dass man dem Antrag prinzipiell sehr nahe stehe.
Herr Stadtrat Löser beantragt eine Auszeit.
Im Ergebnis der Auszeit vertagt der Einreicher TOP 5.
Herr Stadtrat Dr. Brauns weist darauf hin, dass der Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft zum A0319/11 nicht abschließend beraten habe. Er bittet, TOP 8 zu vertagen.
Es wird auch TOP 7 (V0408/10) vertagt, weil beide Dinge inhaltlich zusammenhängen.

Es gibt Einvernehmen zur modifizierten Tagesordnung.

1

Fahrradstraße Alaunstraße

A0009/09
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird durch den Einreicher vertagt (siehe Ausführungen zu Beginn
der Sitzung).
- VERTAGUNG

2

Schaffung einer attraktiven Fahrradverbindung zwischen
Dresdner Heide und Elbradweg

A0010/09
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird durch den Einreicher vertagt (siehe Ausführungen zu Beginn
der Sitzung).
- VERTAGUNG

3

Verkehrsberuhigung Äußere Neustadt

A0011/09
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird durch den Einreicher vertagt (siehe Ausführungen zu Beginn
der Sitzung).
- VERTAGUNG

7/7

4

Wiedereinrichtung der Fährverbindung zwischen Gohlis und
Kaditz

A0312/10
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird durch den Einreicher vertagt (siehe Ausführungen zu Beginn
der Sitzung).
- VERTAGUNG

5

Neumarkt Dresden - Wiederaufbau Hotel Stadt Rom prüfen

A0339/11
beschließend

Der Tagesordnungspunkt wird durch den Einreicher vertagt (siehe Ausführungen zu Beginn
der Sitzung).
- VERTAGUNG

Herr Bürgermeister Marx beendet den öffentlichen Teil der Sitzung und stellt die Nichtöffentlichkeit her.

Jörn Marx
Vorsitzender

Karin Rülke
Schriftführerin

Dr. Hans-Joachim Brauns
Stadtrat

Thomas Löser
Stadtrat

