Anfrage Nr.: AF2133/22
Datum: 21.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Impfstatus ukrainische Flüchtlinge

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
im Zusammenhang mit der gegenwärtig zu erlebenden Flüchtlingswelle aus der Ukraine ergeben
sich für mich folgende Fragen:

Fragen:
1. Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden der Covid-19-Impfstatus aller in
Wohnungen, Unterkünften oder anderen Einrichtungen von Dresden untergebrachten
Flüchtlinge aus der Ukraine überprüft bzw. gibt es entsprechende Erhebungen anderer
Stellen, auf die die Landeshauptstadt zur Überprüfung des Impfstatus zurückgreifen
kann?
2. Falls der Impfstatus der ukrainischen Flüchtlinge wie in Frage 1 erwähnt bekannt ist: Wie
viele Personen davon sind einmal bzw. zweimal geimpft, wie viele Personen sind
geboostert, und wie viele davon sind nicht geimpft?
3. Sollte der Impfstatus der ukrainischen Flüchtlinge wie in Frage 1 bekannt sein: Sind diese
Personen mit Stoffen geimpft worden, die in Deutschland nicht anerkannt werden, und
falls ja, wie viele Flüchtlinge betrifft das, und um welche in Deutschland nicht
anerkannten Impfstoffe handelt es sich dabei?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

