Landeshauptstadt Dresden

II

Der Oberbürgermeister

Dresden.
QIGZqCU'

N I EDERSCHR I FT
zum öffentlichen Teil

der 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Altstadt {SBR Alt/033/2022)
am Mittwoch. 9. Februar 2022,

17:30 Uhr

im Stadtbezirksamt Altstadt, 1. Etage, Raum 100,
Theaterstraße 11,01067 Dresden

Uli
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Beginn der Sitzung;

17:30 Uhr

Ende der Sitzung:

20:25 Uhr

Anwesend;

Vorsitzender
Andre Barth

Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jonathan Gut

Tom Fabian Knebel

anwesend ab 17:33 Uhr

Susanne Krause

anwesend ab 17:52 Uhr

Andrea Schubert

Mitglied Liste CDU
Tobias Händler
Lutz Hoffmann
Norbert Waldhelm

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Gordon Engier

anwesend ab 17:42 Uhr

Joachim Promnitz

Mitglied Liste DIE LINKE
Marco Dziallas

Sven Houska

Esther Ludwig
Patrick Marschner

Rainer Pietrusky
Mitglied Liste SPD
Edwin Seifert

Mitglied Liste FDP

Marko Beger

anwesend ab 17:41 Uhr

Abwesend:

Mitglied Liste CDU

Anna Kahiich

entschuldigt

Mitglied Liste Alternative für Deutschland

Jürgen Squar

entschuldigt

Mitglied Liste SPD

Rasha Nasr

unentschuldigt

3/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Verwaltung:

Frau Rudolph

Museen der Stadt Dresden

Herr Korntheuer

Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Wirtschaftsförderung
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Frau Mau

Herr Schöder
Frau Holz

Gäste:
Herr Drews

Stadtrat/Fraktion SPD

Frau Bobusch

Dresden Skatet e. V.

Herr Starke

Dresden Skatet e. V.

Frau Hilgert

Stadtteilredaktion Johannstadt

Herr Werner

Ulrich Krüger Landschaftsarchitekten

Schriftführerin:

Marion Schröder

Bürgermeisteramt

4/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich

1

Vorstellung des Entwurfes zum Grünen Bogen

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Erneute Befassung: Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen

V-Alt00079/21

öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und Flo

beschließend

rian-Geyer-Straße

2.2

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-003/22) Kindernachtskaten 2022
Straßenbaumpflanzungen Hertelstraße

V-Alt00081/21
beschließend

VorR-

Alt00021/22

2.4

Bebauungsplan Nr. 3015, Dresden-Altstadt II, Nr. 29 Ehemaliger
Kohlebahnhof Schulstandort Altstadt West

VorR-

Alt00022/22

(hier: Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße)

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V1333/21
beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
3.2

3.3

3.4

Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-SarsCoV-2-Pandemie (C0VID19) als Ausnahmeregelung für den Früh
jahrs- und Herbstmarkt 2022

V1321/21

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie - Ehrung des

A0157/20

Andenkens an Thomas Ups

beratend

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21

beratend

beratend

3.5

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A0258/21
beratend

5/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

3.6

Ermittlung der Zulässigkelt und Notwendigkeit von MiÜeuschutzSatzungen in Dresden

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

A0231/21
beratend

6/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Öffentlich

Einleitung:

Herr Barth begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Altstadt sowie die anwesenden Gäs
te zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 09.02.2022. Die Einladung erfolgte form- und
fristgerecht.

Von 19 Stadtbezirksbeiräten sind 11 Mitglieder des Stadtbezirksbeirates anwesend, sodass die
Beschlussfähigkeit gegeben ist. Die Sitzung wird eröffnet.

Zur Tagesordnung gibt Herr Barth eine Änderung bekannt. Der Tagesordnungspunkt 3.3
A0157/20 „Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie - Ehrung des Andenkens an
Thomas Ups" wird auf Wunsch des Einreichers abgesetzt.

Herr Pietrusky beantragt zum Tagesordnungspunkt 2.1 V-Alt00079/21 „Erneute Befassung: Vor
schlag zur Straßenbenennung einer neuen öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-KollwitzUfer und Florian-Geyer-Straße" eine Nichtbefassung und somit die Streichung von der Tages
ordnung. Am 14.04.2021 habe man sich zu diesem Thema beraten und eine eindeutige Ent
scheidung getroffen. Jetzt teile das Amt für Geodäten und Kataster mit, dass sich das Amt nicht
in der Lage sehe selbst einen Vorschlag zu machen. Hier sei man der Meinung, dass dies das
Problem der Stadtverwaltung sei und nicht des Stadtbezirksbeirates. Es könne nicht sein, dass
die Stadtverwaltung den Antrag wieder zurückgebe bis ein passender Beschluss gefasst werde.
Es gebe einen gültigen Beschluss und daher die Beantragung der Nichtbefassung.
Es gibt keine Gegenrede.

Herr Händler möchte wissen was dann passiere. Herr Barth teilt mit, dass der alte Beschluss
weiter gelte.

Herr Barth stellt den Geschäftsordnungsantrag auf Nichtbefassung (Verbleib beim bisherigen
Beschluss) zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 10 Nein 2 Enthaltung 0

Es gibt keine weiteren Änderungswünsche zur Tagesordnung,sodass Herr Barth in diese ein
steigt.

Herr Barth zeigt an, wie bei der letzten Sitzung nach circa 90 Minuten eine Pause zum Abneh
men der FFP2-Maske einzuräumen.

Zur Unterzeichnung der Niederschrift der heutigen Sitzung werden Herr Knebel und Frau Ludwig
vorgeschlagen.

Uli
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Vorstellung des Entwurfes zum Grünen Bogen

Herr Barth erläutert, dass das ein Verfahren zur Entwicklung dieses Bereiches sei. Es habe große
Impulse bekommen auf sachlicher und finanzieller Art. Der eine oder andere Stadtbezirksbeirat
sei auch bei den verschiedenen Stufen der Bürgerbeteiligung, vom Spaziergang bis zur online-

Beteiligung, dabei gewesen. Zur Vorstellung übergibt er das Wort an Herrn Korntheuer, Herrn
Werner und Frau Mau. Mit einer Präsentation wird der Entwurf vorgestellt.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Gut, Herr Hoffmann, Herr Pletrusky,
Herr Waldhelm, Herr Händler, Herr Dzlallas und Frau Krause. Dabei werden folgende Punkte
angesprochen:

• Weiterentwicklung des Pavillons und mit welchen Ideen
Eine Idee könnte auch sein, in diesem Bereich Toiletten zu schaffen, momentan gebe es das
Problem bei der Tunnel-Basis-Betriebsstation, welche als öffentliche Toilette genutzt werde.
•
•

Möblierung
Baumgestaltung und Schattenbildung

• Anbindung nach Norden - Aufwertung der Wegebeziehung
• Schön wäre, wenn die Bürgerinnen und Bürger auch die Ergebnisse präsentiert bekommen
könnten.

• in der Diagonale befindliche Trampelpfad
Jetzt laufen die Leute über das Blumenbeet. Damals habe man besprochen, dass bis zu den
drei Treppenstufen alles frei bleibe.
• Wasserquelle oder ähnliches schaffen, da der Bereich da sehr trocken sei
• Ort der aktiven Begegnung, ggf. auch ein Anziehungspunkt für Touristen schaffen mit künst
licher Gestaltung im öffentlichen Raum
• Begriff Grüner Bogen
• Höhensprung Richtung Prager Straße
•

Kosten für die Umsetzung

• Es wurde erwähnt das es einen rechtskräftigen Bebauungsplan gebe, man gehe davon aus,
dass es kein vorhabenbezogener Bebauungsplan sei. Normalerweise sei die Landeshaupt

stadt dafür zuständig, die Verkehrsflächen zu gestalten. Es sei denn es gebe noch wo anders
vertragliche Regelungen. Habe man da noch die Möglichkeit die privaten Nutznießer des
Bebauungsplans an den Kosten zu beteiligen?
• Die Freifläche rechts am Hochhaus werde als Parkplatz genutzt, dies werde kritisch gesehen.
Es wäre wünschenswert, wenn dies zukünftig unterbunden werden könnte.
Frau Mau, Herr Werner und Herr Korntheuer gehen auf die benannten Schwerpunkte ein.
• Das Element Pavillon habe man bewusst in der zweiten Stufe der Beteiligung nach Nutzungs

intentionen und Vorschlägen abgefragt. Man könne auf der Website die vielfältigen Ideen
nachlesen. In dieser Planungsstufe könne das noch nicht abgebildet werden. Es sei noch ein
offenes Thema bezüglich der baulichen Umsetzung aber auch der Nutzung. Da gehe es vor
allem darum, wer sich dafür verantwortlich fühle. Das müsse langfristig sichergestellt sein.
Hier müsse man an bestimmte Partner in der Stadt oder in der Zivilgesellschaft herantreten.

Zill
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Zum Beispiel haben beteiligte Streetworker schon angezeigt, dass man mit so einem kleinen
Pavillon nichts anfangen könne. Also hierzu brauche es noch mehr Abstimmung.
Das Thema der öffentlichen Toiletten habe man dabei auch diskutiert. Es sei eine gesamt

städtische Abwägung,an welcher Stelle sich die Stadt öffentliche Toiletten leisten wolle. Auf
der Prager Straße gebe es schon einige und im Verhältnis zu anderen Standorten, wo die
Dringlichkeit höher sei, sei es nicht realistisch noch weitere aufzustellen. Aber das Thema sei
in der Wunschmatrix für den Pavillon und dem kleinen Quartiersplatz mit aufgenommen.

Im Möblierungskonzept habe man festgehalten, mit welchen Materialien wo gearbeitet
werde. Man werde auch den Duktus benutzen, der auf der Prager Straße schon geben sei,

sprich mit den Granitgroßplatten, Kleinsteinpflaster etc. um eine Materialeinheit zu haben
und nichts Neues zu erzeugen. Den Wünschen aus den Ämterrunden und der Bürgerbeteili

gung nachkommend werde es eine Vielzahl von unterschiedlichen Sitzmöglichkeiten geben.
Es gebe ein Begrünungskonzept und das sehe nicht nur die Säulenreihe vor. Diese sei aber
maßgeblich nötig. Sie werde dominiert von einer Hochbauarchitektur und da brauche es
schon Bäume die da eine Art Landmarke darstellen um diesen Bogen zu betonen. Darüber
bleibe der Altbaumbestand fast überall bestehen und dann sollen noch weitere unterschied
liche Arten von Gehölzen auf den Plätzen und Wiesen angepflanzt werden. Wenn man das
im Schattenbild zeichnen würde, ergebe sich da schon eine gute Verschattung. Natürlich
müsse man da noch ein paar Jahre warten. Auch gebe es durch die Gebäudekörper eine

Schattenbildung. In der Beteiligung gab es auch den Vorschlag Sonnensegel zu etablieren.
Mit den Ämtern habe man das besprochen. Jedoch wurde signalisiert, dass das nicht zielfüh
rend sei als Element im öffentlichen Raum, auch schon wegen der Vandalismusgefahr.

Innerhalb der ersten Analysen, Fragestellungen und Betrachtungen sei man darauf hinge
wiesen worden, dass es hier ein Investitionsbedürfnis gebe und auch eine Festsetzung nach
dem Bebauungsplan für dieses Gebiet. Zukünftig kann es sein, dass da ein Gebäudekomplex
entstehen könnte. Daher sei die Fläche bei der Planung nicht mitbetrachtet worden.

Man müsse auch erst lernen, wie eine Beteiligung in Corona-Zeiten aussehen könnte. Es sei
nicht so einfach analog durchführbar gewesen. Den Wunsch einer Ergebnispräsentation
werde man mitnehmen.

Der gesamte Höhensprung sei als Sitzkante eingeplant. Man könne die Stufen beseitigen und
beispielsweise eine Rampe anbauen.

Es sei ein Trinkbrunnen geplant und man denke, dass es unproblematisch sei, eine weitere
Wasserentnahmestelle zu schaffen. Für die Landschaftsarchitekten sei es eine große Heraus

forderung mit einer Artenauswahl umzugehen, damit die Bäume nicht vertrocknen und zu
sätzlich bewässert werden müssen. Das Ziel sei es, Arten zu nehmen, die mit wenig Wasser

auskommen, wie beispielsweise mediterrane Gewächse. Herr Barth ergänzt, dass man die
Idee dennoch nicht ad acta legen sollte, weil es mindestens zwei Stellen in der Stadt gebe,
wo das Problem des fehlenden Wassers existiere. Herr Pietrusky pflege mit seiner Gruppe
solche Flächen. Am Bahnhof Mitte stelle sich eine fehlende Wasserstelle als Problem dar.

Wenn die Leitungen liegen, dann sollte man einen Anschluss schaffen. Trotzdem könne man
trockenresistente Bäume anpflanzen.

In dem Aktivitätsband sehe man schon eine Menge kleinerer Einbauten die altersunabhän

gig funktionieren. Ebenso sei ein kleiner Spielplatz geplant. Die Befragung habe gezeigt, dass
es hier nicht so viele Kinder gebe und daher werde es nicht so ein großer Spielplatz werden.
Der Begriff Grüner Bogen sei von einer mit dem Projekt betrauten Mitarbeiterin aus dem
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft ins Leben gerufen worden. Er bezog sich auf alte Pla
nungen. Ob dieser zukünftig im Stadtraum noch zu lesen sei, sei eine interessante Frage und
werde mitgenommen.

9/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

• Wenn das Interesse vorhanden sei, Im öffentlichen Raum mit Kunst zu arbeiten, dann sei das

durchaus möglich. Auf das Thema Spielplatz eingehend, verweist man auf die Darstellung in
der Präsentation.

• Sicherheit im öffentlichen Raum, auch bei Nacht, spiele sich über eine gute Beleuchtung ab.
Wenn das gut funktioniere, dann habe man auch weniger Sicherheitsprobleme.

• Der Höhensprung Richtung Prager Straße sei unkritisch. Da fahre die Feuerwehr lang und es
gebe die Bestuhlung des Italieners. Hier müsse man gut durchfahren können und das habe
man geprüft. Dieser Bereich werde höhenmäßig verzogen.
• Für die Baumaßnahme liege die Kostenschätzung bei 3,2 Mio. Euro für die städtischen Flä
chen. Das Gesamtkonzept greife noch über die städtischen Flächen hinweg. Dafür gebe es
auch erste Kostenschätzungen, die mit den Eigentümern noch kommuniziert werden müs
sen.

• Eine Heranziehung zu den Kosten sei nicht mehr möglich. Die Erschließung, die laut Bebau
ungsplan erbracht werden musste, sei erbracht worden. Dahergehe es den unglücklichen
Übergangszustand zwischen neuer Bebauung und den Häusern an der Reitbahnstraße
35/36. Die Grundstücke um diese Häuser seien Privatflächen, ebenso um das Hotel Pull
mann. Diese seien in dem Projekt mit enthalten und wenn man diese Flächen ganzheitlich
gestalten wolle, dann müsste man sich mit den Eigentümern ins Benehmen setzen. Grund
sätzlich gebe es die Bereitschaft der Eigentümer.

• Die asphaltierte Zufahrt komme weg und ein Überfahren soll perspektivisch da nicht mehr
möglich sein.
Herr Barth bedankt sich für die Vorstellung.

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

2.1

Erneute Befassung: Vorschlag zur Straßenbenennung einer neuen

V-Alt00079/21

öffentlichen Verkehrsfläche zwischen Käthe-Kollwitz-Ufer und

beschließend

Florian-Geyer-Straße
Nichtbefassung

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Altstadt
hier: Makroprojekt(Nr. Alt-003/22) Kindernachtskaten 2022

V-Alt00081/21
beschließend

Herr Barth ruft die Vorlage auf. Für Rückfragen stehen Frau Bobusch und Herr Starke zur Verfü
gung.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Altstadt beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend

Anlage 1 aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Altstadt für
das Jahr 2022 in Höhe von 2.061,20 Euro.

2.

Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.

10/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Abstimmungsergebnis:

2.3

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

Straßenbaumpflanzungen Hertelstraße

VorRAlt00021/22

Frau Schubert stellt den Vorschlag vor.

Herr Promnitz bringt einen Änderungsantrag ein.

Grundsätzlich werde der Vorschlag begrüßt. Man möchte jedoch anregen, dass die Straße in
seiner Ganzheit betrachtet werde. Es mache wenig Sinn, nur über Bäume zu sprechen und nicht
das gesamte Straßenkonzept im Blick zu haben. Wenn eine Bürgerbeteiligung gemacht werde,
dann sei man der Meinung,sollten sich die Anwohner auch zur Parkplatzgestaltung äußern dür
fen.

„Punkt 1 wird wie folgt ergänzt:

„... ob und in welchem Umfang sie einer Begrünung der Hertelstraße nach Sanierung der Straße
durch Pflanzung von Straßenbäumen zustimmen."
Als neuer Punkt 3 wird eingefügt:

„Das Projekt Nachhaltige Johannstadt berichtet zeitnah dem Stadtbezirksbeirat über das Ergeb
nis der Befragungen."

Der alte Punkt 3 wird mit folgenden Punkt 4 ersetzt:

„Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister vorsorglich, für die dringend erforderliche
Straßensanierung sowie die damit einzuplanende Baumbepflanzung entsprechende Mittel in
den Haushaltjahren 2023/2024 einzuplanen. Der Stadtbezirksbeirat bietet an, sich an den Pla
nungskosten in angemessener Höhe zu beteiligen."

Herr Hoffmann, Herr Promnitz, Herr Seifert, Herr Beger, Frau Schubert, Frau Krause, Herr Pie-

trusky und Herr Händler beteiligen sich an der anschließenden Diskussion mit folgenden Punk
ten:

• Wenn eine Bürgerbeteiligung, dann sollte auch die angrenzende Blumenstraße betrachtet
werden und nicht nur die Problematik der Bäume,sondern auch das Thema der Fahrradab

stellmöglichkeiten. Dabei stelle sich die Frage, warum die Begrenzung nur auf eine Straße
und nicht auf ein Gebiet. Die Situation sei nicht nur auf der Hertelstraße so. Des Weiteren

möchte man wissen, ob es tatsächlich möglich sei Dritte zu beauftragen und denen Förder
mittel zur Verfügung zu stellen.

Frau Schubert merkt an, dass das Projekt nur noch bis Ende September 2022 laufe und die Idee
„Straßenbäume statt Parkplätze" existiere als abgeschlossenes Projekt. Das Thema Fahrradbügel

11/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

sei ein anderes Projekt, aber sicherlich integrierbar. Die Idee lasse sich aber dann wahrscheinlich
bis zum Projektende „Nachhaltige Johannstadt" nicht umsetzen.
Zur Finanzierung werde es eine separate Vorlage geben müssen. Und natürlich sei der Oberbür
germeister frei in seiner Entscheidung, wen er mit einer Umsetzung beauftragt.
Herr Barth ergänzt, dass es ein Vorschlagsrecht sei. Die Verwaltung müsse sehen, was sie daraus
mache. Bei einer Entscheidung, die Beauftragung durchzuführen ging dann nur mit einer Vorla
ge durch den Stadtbezirksbeirat. Die im Vorschlag formulierte finanzielle Unterstützung sei bis
her nur eine Willensbekundung. Eine Verbindlichkeit entstehe erst, wenn der Stadtbezirksbeirat
diese beschließt.

•

Man möchte sich ungern von dem Projekt „Nachhaltige Johannstadt" unter Druck setzen
lassen. Wie angezeigt, müsse man etwas später noch einmal final dazu beschließen. Daher
sei man der Meinung die Bürgerbeteiligung offener zu gestalten und unabhängig wer diese
durchführe. Es mache auch keinen Sinn, dann später zwei Parkplätze wegzunehmen, um
Fahrradbügel anzuordnen.

Da gebe es das Für und Wider, so Frau Schubert. Zum einen stellen sich dann die Fragen, wo
höre das Gebiet auf,fange man erst einmal mit der Hertelstraße an und erprobt das als Versuch
mit so einer Bürgerbeteiligung oder sollte auf der anderen Seite alles im Ganzen angegangen
werden. Dann sei es eine richtige Gestaltung in diesem Bereich, was sicherlich auch notwendig
wäre.

Herr Barth merkt an, dass es schon Sinn mache mit einer kleinen Straße anzufangen, da es auch
nicht genügend finanzielle Mittel gebe, um alle Straßen in der Werterhaltung anzugehen. Daher
sei eine Prioritätensetzung wichtig. Bei einem zu groß definierten Gebiet habe man keine Chan
ce.

• Es werde darauf hingewiesen, dass eine ganzheitliche Planung inklusive der Sanierung der
Straßen auch Fahrradbügel mit beinhalte.
• Eine Umsetzung in kleinen Schritten werde befürwortet.
•

Man möchte wissen, woher die Kosten von 4.500,00 Euro kommen.

Frau Schubert teilt mit, dass es sich hier um einen Schätzwert handle.

Herr Promnitz bekräftigt seinen Änderungsantrag. Natürlich wisse man,dass eine Straßensanie
rung hohe Kosten verursache. Jedoch werde man durch eine vorherige Baumpflanzung dann bei
einer Straßensanierung eingeschränkt. Für eine mögliche Baumpfianzung müsse doch der ge
samte Unterbau auch im Vorfeld geprüft werden und das könnte mit einer Straßensanierung
verbunden werden.

•

Man lese aus dem Vorschlag nicht, dass hier eine Baumpflanzung auf der Hertelstraße ange
schoben werden soll. Hier gehe es doch um ein Pilotprojekt, aus dem es dann vielleicht zu
ein oder zwei Baumpflanzungen kommen könnte.

Frau Schubert merkt an, dass die Landeshauptstadt Dresden immer noch Herrin des Verfahrens
sei und sicherlich keine Straßenbaumpflanzung anordnen werde, wenn in den nächsten Jahren

eine Straßensanierung angesetzt sei. Die Ergebnisse der Beteiligung werden natürlich dann auch

12/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

einfließen, wenn es tatsächlich zu einer Straßensanierung komme.So wie sie es verstanden ha
be, sei eine amtsseitige Prüfung erfolgt, ob eine Straßenbaumpflanzung möglich sei. Dies sei
wohl möglich, allerdings unter der Voraussetzung, dass die Anwohnerschaft dem zustimme. Und
darum gehe es in diesem Vorschlag und die Stadtverwaltung möchte sich absichern.
• Natürlich werde man keine Bäume pflanzen, wenn Leitungen liegen. In der Regel sei es auch
so, dass die Stadtverwaltung es dann nicht tue.
•

Die Hertelstraße sei eine besondere Straße, welche auch schon als Filmkulisse genutzt wur

de. Die Stadt sollte sich vielleicht überlegen, ob nicht ein oder zwei derartige Straßen erhal
ten bleiben sollten.

Herr Barth teilt mit, dass es bestimmte Straßen gebe, die auch unter dem Umgebungs
schutz/Denkmalschutz stehen. Dies gebe es seines Wissens nach nicht für die Hertelstraße.

Es gibt keinen weiteren Diskussionsbedarf. Herr Barth zeigt an, dass zuerst über den Ände
rungsantrag von Herrn Promnitz abzustimmen sei und danach über das Vorschlagsrecht.

Herr Beger stellt einen Geschäftsordnungsantrag zur punktweisen Abstimmung des Änderungs
antrages.

Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 4 Nein 7 Enthaltung 5

Herr Barth stellt den Änderungsantrag von Herrn Promnitz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Ablehnung
Ja 2 Nein 13 Enthaltung 1

Herr Barth bringt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

1. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister um die Beauftragung des Projektes

Nachhaltige Johannstadt 2025 zur Erstellung eines Meinungsbildes, bis Juli 2022, unter den
Anwohnerinnen und Anwohnern der Hertelstraße, ob und in welchem Umfang sie einer Be

grünung der Hertelstraße durch die Pflanzung von Straßenbäumen zustimmen. Es ist dabei
insbesondere auf die Fragen einzugehen:
a. Befürworten die Anwohnerinnen und Anwohner der Hertelstraße mehrheitlich die Pflan

zung von Straßenbäumen bei gleichzeitigem Wegfall einzelner Parkplätze?
b. Welche Wünsche hat die Nachbarschaft für die Ausgestaltung der Baumscheiben (Bänke,
Beete, Bepflanzung)?
c. Wie viele Personen sind bereit, neue Straßenbäume durch Spenden (gemeinsam)zu fi

nanzieren, zukünftig selbst zu gießen oder die Baumscheiben selbst zu pflegen, um am
Bild ihrer Straße aktiv mitzuwirken?

13/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

2. Der Stadtbezirksbeirat bewilligt zur Erstellung des Meinungsbildes, z.B. durch die anschauli
che, beispielhafte, provisorische Anlage einer Baumscheibe auf der Hertelstraße einen Zuschuss von 4.500,- Euro.

3. Der Stadtbezirksbeirat bittet den Oberbürgermeister vorsorglich, für die Baumpflanzung
entsprechende Planungsmittel im Jahr 2022 zu reservieren.
Abstimmungsergebnis:

2.4

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 4

Bebauungsplan Nr.3015, Dresden-Altstadt II, Nr. 29 Ehemaliger
Kohlebahnhof Schulstandort Altstadt West
(hier: Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße)

VorRAlt00022/22

Frau Ludwig stellt den Vorschlag vor.

Es gibt keine Rückfragen und Herr Barth stellt den Vorschlag zur Abstimmung.
Vorschlag:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt:

1. Im Zusammenhang mit dem geplanten Abriss der Garagenanlage Floßhofstraße wird der
Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob der Verein, der seit den 80er Jahren sein
Domizil und Betätigungsfeld dort hat und dieselben mit dem Abriss einbüßen würde, in die
Konzeption und Gestaltung bzw. die spätere Betreuung des Spielplatzes bzw. der
Freizeitfläche für Kinder und Jugendliche einbezogen werden kann.

2. Desgleichen wird der Oberbürgermeister beauftragt, zu prüfen, ob die in der Friedrichstadt
tätigen Sozialarbeiter und Sozialarbeiterinnen, wie beispielsweise die Mobile Arbeit Fried
richstadt, in die Konzeption und Gestaltung des Spielplatzes bzw. der Freizeitfläche für Kin
der und Jugendliche einbezogen werden können. Denkbar wäre in diesem Zusammenhang
auch eine aktive Zusammenarbeit mit dem Garagenverein, welcher den Kindern und Jugend

lichen beispielsvi/eise Kenntnisse bei der Autoreparatur vermitteln könnte. Dabei ist auch auf
die genügende Beteiligung von Mädchen und jungen Frauen zu achten.
Abstimmungsergebnis:

3

Zustimmung
Ja 8 Nein 2 Enthaltung 6

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,

V1333/21

Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

beratend

hier:

1. Abwägungsbeschluss

2. Satzungsbeschlüss sowie Billigung der Begründung

14/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Frau Holz stellt mit einer Präsentation die Vorlage vor.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Herr Houska, Frau Krause, Herr Seifert, Herr
Händler, Frau Ludwig, Herr Gut, Herr Knebel und Herr Hoffmann. Folgende Punkte werden
angesprochen:

• Man sei von dem Projekt nicht sonderlich angetan. Das gesamte Gelände sei ursprünglich für
eine Kreativ- und Kulturwirtschaft vorgesehen gewesen. Jetzt werde es nach 16:00/17:00
Uhr ein unbelebtes Gebiet sein. Allein aus Sicherheitsgründen werde auch die untere Fassa
dengestaltung mit Beton sein und damit keine Attraktivität haben. Bei der Visualisierung
seien Bäume oben aufgebracht, aber in der Beschreibung stehe, dass ein Substrat von 12 bis
18 cm aufgebracht werde, da möchte man wissen, was das für Bäume sein werden.
• Es werde angezeigt, dass sich hervorragend ein Einrichtungsverkehr anbiete. Bei der Plan
straße A seien Gehwege angedeutet, die irgendwo an Dienstzufahrten enden. Dies finde
man nicht so sinnvoll gestaltet. Zum fehlenden Stellplatzbedarf möchte man wissen, ob es

Überlegungen gebe den Bereich mit ÖPNV besser zu erschließen.
• Wenn keine großen Verkehrsmengen zu erwarten seien, ließe es sich doch umso leichter mit
einem Einrichtungsverkehr erledigen. Ziel wäre die Minimierung von versiegelten Flächen.
• In der Legende stehe, dass es sich um Fußgänger- und verkehrsberuhigte Bereiche handle.
Da sei man der Meinung, dass es ungünstig sei, wenn Bordsteine vorgesehen werden.
• Man möchte wissen, welche Probleme das Landesamt für Denkmalpflege mit den Bäumen
in den oberen Etagen habe.
•

Was habe es mit dem Teich auf sich?

• Werden beide Planstraßen gewidmet und wie weit soll die Widmung erfolgen?
• Es erschließe sich nicht, warum die Planstraßen zur Andienung der Häuser in zweiter Reihe
nicht in beide Richtungen befahren werden können. Wie auch darauf verwiesen wurde, dass
eine spätere Widmung eine öffentliche Straße bedingt. Man verstehe es so, dass nur be
stimmte Parameter beachtet werden müssen bzw. ergebe sich aus der Widmung nicht, dass
man eine Straße mit zwei Richtungen braucht.
• Die Einfahrten der beiden Planstraßen und die Gehwegüberfahrten werden im Plan als Gra

nitgroßpflaster eingezeichnet. Dies werde als ungünstig für mobilitätseingeschränkte Men
schen bzw.für den Kinderwagen gesehen. Daher werde vorgeschlagen, dass der Gehweg
durchgezogen werde als Gehwegüberfahrt und nicht als Unterbrechung des Gehweges mit
Granitgroßpflaster. Man könne nicht verstehen, warum an diesem Grundsatz festgehalten
werde.

• Man möchte wissen, wie lange die Forderungen des Bebauungsplans seine Gültigkeit behal
te.

Herr Gut zeigt an zum Thema Mischverkehrsfläche einen Ergänzungsantrag einzubringen.
Frau Holz merkt an, dass die Planung eine Kubatur sei, die noch nicht weiter untersetzt sei in
der Gebäudeplanung. Bei der Gebäudeplanung gehe man in der ersten Instanz davon aus, dass
gesichert der zentimeterweise Substrataufbau nachgewiesen werden könne und es gebe auch
Hinweise, dass diese Substrataufschichtung erhöht werden soll, damit die gezeigten Bäume
auch gepflanzt werden.

15/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Der Hintergrund, warum dieses Quartier entstehen müsse,sei die dringende Sanierung des Be
standsgebäudes des Sächsischen Landtages, weiches auf den heutigen Stand der Technik ge

bracht werden müsse, in Anbetracht aller möglichen Übergangsiösungen sei es sogar eine gute
Möglichkeit ein neues Quartier zu etablieren, weiches später auch zur weiteren Behördenun
terbringung dienen könne. Es habe jedoch keine Aiternativiösung für eine interimsunterbringung des Sächsischen Landtages in der näheren Umgebung gegeben.

Es seien keine Überlegungen bekannt, das ÖPNV-Netz anders umzubauen. Es gebe die Bedarfs
haltesteile vor dem Herbert-Wehner-Haus. Eine Streckenumveriegung im größeren Rahmen sei
ihr nicht bekannt.

Was die Planstraße A betreffe, habe man sich mit dem Vorhabenträger vereinbart, dass diese
gleich in den Ausbaustandard für eine öffentliche Verkehrsfläche einfließe. In diesem vorhaben
bezogenen Bebauungsplan werde diese als Privatstraße umgesetzt mit einem Geh-, Fahr- und
Leitungsrecht zu Gunsten der Allgemeinheit und da man auch davon ausgehe, dass eventuell für
die nördliche Erschließung noch Kapazitäten benötigt werden. Daher habe die Straße diese Brei
te und man habe sich entschieden in dieser Planungsphase keinen Einrichtungsverkehr einzu
ordnen. Die interimsunterbringung des Sächsischen Landtages habe auch eine gewisse Fiächeninanspruchnahme. Dahergehe es auch oberirdische Steilplätze, die vorgehalten werden müssen
in der Pianstraße. Die Gehwege enden an den Steilen, wo der Ausbaustandard in eine öffentli
che Verkehrsfläche mündet. Es sei dennoch möglich fußläufig die Planstraße B entlang zu gehen
und auch mit dem Fahrrad zu befahren. Es werde kein größerer Verkehr abgewickelt, sondern
werde dieser nur im Rahmen der Behördennutzer geschehen.

Wie gerade erläutert, soll die Planstraße A auch als Erschließungsstraße für den nördlichen Teil
dienen, deswegen mache ein Einrichtungsverkehr an dieser Stelle aktuell keinen Sinn, weil man
nicht ausschließen könne, ob man da wieder rausfahren müsse. Daher sei es zum jetzigen Zeit

punkt die zieiführendste Lösung, dass die Planstraße A so ausgebaut werde, dass sie gleichzeitig
zur Erschließung des Nordteils diene als auch der Erschließung des Verwaltungsgebäudes. Zu
sätzlich sei die Zufahrt für den zweiten Bauabschnitt am Herbert-Wehner-Haus geplant.
Die tatsächliche Ausformung der Fläche, wie hoch der Bordanschiag sein werde und wie stark es
die Gestaltung einer Mischverkehrsfläche habe,soweit sei man an dieser Stelle noch gar nicht.
Mit dem Gestaltungspian sollte ein erster Eindruck vermittelt werden, wie es aussehen könnte.
Es gebe noch keine weiterführende Planung zu den privaten Verkehrsfiächen.
Die Kritik vom Landesamt für Denkmalpflege sei gewesen, dass Bäume dargestellt werden, die

in der aktuellen Planung nicht nachgehalten seien und daher ihre Äußerung, dass die Gebäudepianung an dieser Stelle noch nicht soweit sei, um jetzt schon zu wissen, wo weiche Geschoss
höhen enden werden, um dann die entsprechenden Tiefen für die Baumpfianzung zu bekom
men.

Der Teich sei eine Visualisierung von den Zwingeranlagen.
Im jetzigen Planungsstand sei es eine private Straße, welche auch als solche bestehen bleibe.

Über ein Geh-, Fahr- und Leitungsrecht sei gesichert, dass der Fuß- und Radverkehr abgewickelt
werden könne. Es werde nicht so sein, dass zum Zeitpunkt der Gebäudeerrichtung mit dem PKW
eingefahren werden könne, im tatsächlich physischen Ausbau der Straße sei die Planstraße A für

16/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

die nördliche Erschließung mit vorgesehen. Das hieße, es sei keine öffentliche Widmung im Sin
ne einer Straßenverkehrsfläche, also das Straßen- und Tiefbauamt sei nicht zuständig, sondern
diese bleiben privat. Man habe die Berechtigung diese Flächen per Fuß und Rad zu benutzen.
Herr Barth erläutert, dass eine Widmung nichts mit der Größe einer Straße zu tun habe, son
dern mit der rechtlichen Einstufung dieser.

Natürlich sei es möglich an sehr kleinen Stellen eine private Zufahrt, wie an der Devrientstraße,
anzubinden. Hier gebe es einen größeren Kreuzungsbereich mit einer gewissen Anforderung, wo
man davon ausgehen könne, dass dort keine Grundstückszufahrten funktionieren werden. Hier
habe man ein zusammenhängendes Quartier dargestellt, was aber durchaus auch als Einzel
quartiere entwickelt werden könne. Aber dies wisse man zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht.
Deswegen sei es In dieser Betrachtung wichtig gewesen, den bestmöglichsten Punkt an der De
vrientstraße zu wählen, um eine Quartierserschiießung grundsätzlicher Natur in beide Richtun
gen zu ermöglichen und daher sei es zielführender es bei dem Zweirichtungsverkehr zu belas
sen.

Grundsätzlich müssen Zufahrten im Gehwegbereich kenntlich gemacht werden. In der Landes

hauptstadt Dresden sei es gängige Praxis und im Rahmen dieser Planung werde man den Grund
satz nicht angehen.

Herr Barth teilt mit, dass ein Bebauungsplan solange gelte, bis dieser umgesetzt sei, ebenso für

darauffolgende Änderungen. Beispielsweise, wenn im Bebauungsplangebiet eine Änderung ei
nes Gebäudes erforderlich werde, dann müsse auch die Festsetzung des Bebauungsplanes um

gesetzt werden. Dieser reiche soweit, bis er seine Funktion erfüllt habe. Frau Holz ergänzt, dass
es sich hier um ein vorhabenbezogenen Bebauungsplan inklusive des Durchführungsvertrages
mit Umsetzungsfristen handle. Das heißt, es sei kein Angebotsbebauungsplan, wo ein Baurecht
geschaffen werde und die Möglichkeit der Umsetzung gegeben werde. Wenn der Angebotsbe
bauungsplan umgesetzt sei, dann gelten die Festsetzungen nach wie vor. Wenn ein vorhaben
bezogener Bebauungsplan umgesetzt sei, sei irgendwann der Zeitpunkt erreicht wo dieser auf
gehoben werden müsste, weil das Vorhaben realisiert sei. Die Vorhabenpläne haben die Eigen
art, dass diese so spezifisch auf das Vorhaben geprägt seien, dass sie nicht dauerhaft anwendbar
seien. Bei einem Angebotsbebauungsplan gelte dieser solange, bis er aufgehoben werde. Die
Festsetzung für bestimmte Begrünungsmaßnahmen kommen aus einem bestimmten Anlass
heraus. Wenn eine Festsetzung darauf abziele hier Baumstandorte festzusetzen, dann müssen
diese nachgewiesen werden und wenn eine Festsetzung für eine Substrataufschichtung formu
liert sei, dann müsse dies nachgewiesen werden. Aber es gebe keine Kontrollinstanz, die dieses
nachmesse. Es gehe letztendlich um die Funktionalität dieser Festsetzung. Herr Barth merkt an,
dass es generell nicht sinnlos sei über die Festsetzungen zu entscheiden, da Bebauungspläne
definitiv solange gelten bis sie aufgehoben werden. Einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
müsste man eigentlich irgendwann aufheben. Damit behalten diese ebenfalls ihre Rechtswir
kung. Das Problem sei praktischerweise, wenn bestimmte Änderungen passieren und keiner es
mitbekomme, dann sei dem so. Würde nach 20 Jahren Jemand einen Antrag auf eine Änderung
stellen,zum Beispiel Bäume entfernen, dann dürfte dieser nichts tun, wenn keine Befreiung
vom Bebauungsplan erteilt wurde.
Herr Gut bringt einen Ergänzungsantrag ein.

Folgende Punkte sollen ergänzt werden:

'^-■x \

S ■-

'

> / -?

■» "^ ^

1

fi
<

>

■■' c-~ "

>: c. '

'

>x

\

,\i^ ;.^

,

t.- /

;

'

PSiMpSlp:a:«3|s^pw
^ -r T

'

1,

j

••.

-^'

^-"s

H

■) 2^

-

i -

\r-

''i
~
--

C ^

,

ti
i'5V„

'jfT"

\<'^ -i.

'v ,

*' -

'

r

%V''-V

-""-^C-

r

^

-<

; ~--'

\

'K)
. ' i' \-^

1^
^

\

**

•f

'"7 -•■?,- , •;< l .-;;.
<« /w

^

T

<v

'
< ^

X

^

-

^

^

-y

'

^

i

-z.,.

Z '■ '\

v<. J'

'

'

' r' ^

^

.

-, ' A

" '

■■

'

fv4'^ :.vx

,

-

'
~y$^m

' <

'I

' ^ ■i' C"-f

i^

^

. S^- <K

7 -^0^'

V- ^ ^

^ X -.
7

Vr -X- •r-'^"*;-»-.v

A •"i'/'/i

' •
.''^"'■^''''-X

i'v -.•'

v-x>:.-

"■
X-»" 'kv

;-x j." .-v • ^...'^^x^'-.r-n

^
7

: •• ■: v -v.rx t ■ • ;'*: -. ■^^K•^v^?•■•'-:-<•>

^
'-i

"

^
,k '

> ^

\

v--»••--ci'"

'' ' '
>
J-J' 7

_

;■ •. • .-:;-"/-::t-;i*-i->*

J T

'■ •'

A' ~-

« ,vf

' -ty i. > .

Z0rS:^i

m^£:.

\
X'

>

>

f'V'-'=' '

^x, '-<

^0-

~~_r

'

U <- %

-

^

^ *'

V rvx
^

^

>

,

..

X../

^

^
kXÄ-v

~

Z X

-Ä • ", f
"
'>>5

»• V' , X

1'X

Xw-

-rX ■'-- •■ .--xx-k."
, -

Vv-i"^

X

:!■'

-<■

< ? '

'

"''^7. '

*"^,

~

._-s

.-/-

C.^'^k '"'' >■

'" ', '\\ ' ^ k

-

V

'

-

-f"

l*

"

ä"
'

t

£

z> •-'

~

.

^

.jrt..

r
f

'

"'' -4VX- »k

'rV

X®;
-?

s jvi^,>

-'

t
z

i'7:-

7'® ' /

1

• ' ■ - --••■
\

■J?'. f s* '

'■

-J 'o'/j

t ,, '' 'Vi'

^■■•■X-X%'.X'•.;;. .<■'•• ?■ :7-;>4".x^-'^^'i'i?'. <^7*

X .' ,

s C '•' 'i

X 7

""""

' ivx

C

•x; •'

<^s-jr

'*4

-

<

••>

X

x„ ^

't X X*

^

« i'-y >

x

"^

«•

'

xV

"x

\
V.^

•

<>

r-*-'

t"

l

-

A

/

X.

>■

, .

-

^

\

X

V . ft '

x%>

,

V ^
-VI. V

i'4</

--

JT" ^ J
V

17/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

„6. Der Stadtrat beschließt die Planstraßen A und B als Mischverkehrsflächen auszuführen und
für einen Einrichtungsverkehr zu dimensionieren.

7. Die Einfahrten der beiden Planstraßen werden als Gehwegüberfahrten mit durchgehendem
Gehweg gestaltet."
Herr Barth stellt den Ergänzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 9 Nein 3 Enthaltung 4

Herr Barth stellt die Vorlage in der ergänzten Fassung zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vor
habenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.

2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flä
chennutzungsplan entwickelt wurde.

3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde,jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer ver
einfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshaupt
stadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhaben
träger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5. Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebau
ungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße i. d. F.
vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.
6.

Der Stadtrat beschließt die Planstraßen A und B als Mischverkehrsflächen auszuführen
und für einen Einrichtungsverkehr zu dimensionieren.

7.

Die Einfahrten der beiden Planstraßen werden als Gehwegüberfahrten mit durchgehen
dem Gehweg gestaltet.

Abstimmungsergebnis:

Zustimmung mit Ergänzung

Ja 13 Nein 0 Enthaltung 3
Es erfolgt eine kurze Pause.

18/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Herr Händler stellt eine Anfrage. Er möchte wissen, wenn es sich um eine öffentliche Sitzung
handle und die Tür aber abgeschlossen sei, ob dann die Sitzung anfechtbar sei. Herr Barth merkt
an, dass das eigentlich nicht sein dürfe, da der Hausmeister extra dafür abgestellt wurden sei.
Auf die Frage eingehend, hält er fest, wenn eine öffentliche Sitzung an nicht erreichbaren Orten
durchgeführt werde und da reiche auch eine geschlossene Tür, dann sei dies ein Verstoß gegen
das Öffentlichkeitsprinzip gemäß § 37 Absatz 1 SächsGemO mit der Folge des rechtswidrigen
Beschlusses.

3.2

Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-SarsCoV-2-Pandemle(C0VID19)als Ausnahmeregelung für den Früh-

V1321/21
beratend

jahrs- und Herbstmarkt 2022
Herr Schöder stellt die Vorlage vor.

Herr Promnitz bringt einen Änderungsantrag ein.
Der letzte Satz von Punkt 2 wird wie folgt geändert:

„Die Gründe für eventuelle Änderungen sind dem Stadtrat bzw. dem Ausschuss für Wirtschafts
förderung unverzüglich zur gemeinsamen Entscheidungsfindung vorzulegen."
Er bedaure die Entscheidungen für die beiden letzten Jahre und man habe das Gefühl gehabt,
dass relativ einsame Entscheidungen und relativ plötzlich gefallen seien, die zum Teil auch wi
dersprüchlich gewesen seien. Eine Kontrolle durch den Ausschuss bzw. Stadtrat werde als un
bedingt gegeben angesehen. Es erhöhe die Sicherheit für die Marktbetreiber, die jede Sicherheit
gebrauchen können.

Herr Barth merkt an, dass der so formulierte Antrag nicht stringent sei. Im Beschlusspunkt 1 soll

der Oberbürgermeister berechtigt werden, die Entscheidung zu treffen und wenn man dem Än
derungsantrag folge, werde mit Beschlusspunkt 2 die Funktion der schnellen Entscheidung der
Vorlage wieder aufgehoben.

Herr Hoffmann habe eine Verständnisfrage. Mit der Vorlage werde ausgesagt, dass der Markt in
kleinerer Form stattfinden dürfte. Ohne diese Vorlage wäre die Alternative den Markt, nach
gesetzlichen Bestimmungen, abzusagen. Herr Schöder bestätigt dies. Herr Hoffmann sehe die
Vorlage unkritisch, da das Infektionsgesetz alles regelt und man da keinen Spielraum habe. So
eine Änderung würde da gar nicht gehen, weil auch Politiker nicht „nach Gutdünken" entschei
den dürften.

Frau Krause möchte wissen, ob es eine fixe Anzahl von Ständen geben müsse, die nicht unter
schritten werden dürfe in normalen Zeiten. Sie verstehe da die Ausnahmeregelung nicht so
ganz. Des Weiteren habe man auf Initiative des Stadtbezirksbeirates Altstadt darum gebeten,
dass die Marktsatzung so überarbeitet werde, dass man besser über den Altmarkt fahren könne,
Stellplätze in privaten Tiefgaragen angemietet werden könnten, wie sei der Stand dazu.

19/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Herr Schöder teilt mit, dass es eine zweite Vorlage gebe, die schon bestätigt sei. Die Anbieter
gruppen und die Verteilerschlüssel werden ebenso von den Räten beschlossen. Da sei ganz
exakt festgelegt, wie viele Standplätze mit wie vielen Anbietergruppen zu platzieren seien.
Der Umbau des Altmarktes starte jetzt im April. Das Marktnetz werde komplett erneuert. Mit
dem Frühjahrs- und Herbstmarkt weiche man auf den Neumarkt aus. Es sei ein neues Arrange
ment getroffen wurden mit 74 Standplätzen und nicht so vielen Aktionen. Die Frage zum Alt
markt sei schwer zu beantworten, erneuert werde grundsätzlich das Marktnetz.

Herr Barth bringt den Änderungsantrag von Herrn Promnitz zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis;

Ablehnung
Ja 1 Nein 14 Enthaltung 1

Herr Barth stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:

1. Der Stadtrat ermächtigt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie der
Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (C0VID19)
a) die Anzahl der Markthändler/-innen zu limitieren und
b) über die Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten und Anzahl
der Händler/-innen zu entscheiden.

2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen oder
gesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenommen
werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die Gründe für die
Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem Stadtrat unverzüglich
mitzuteilen.

Abstimmungsergebnis;

3.3

Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 2

Ein Zeichen gegen Extremismus und Homophobie- Ehrung des

A0157/20

Andenkens an Thomas Ups

beratend

abgesetzt

3.4

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

Herr Promnitz stellt den Antrag vor.
Aus Sicht des Geschäftsbereiches Umwelt und Kommunalwirtschaft werde darauf hingewiesen,
dass es gesamtstädtisches Ziel sei, die Folgen des Klimawandels mit weiteren Baumpflanzungen
und nachhaltiger Pflege des zu erhaltenden Baumbestandes zu verbessern, so Herr Barth. Dem
werde sich auch an verschiedenen Standorten in der Stadt gewidmet, wie beispielsweise Pro
menadenring Ost, Kreuzstraße, dem Baumblock Prager Straße, der dieses Jahr kommen werde

20127
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

oder auch der Grüne Bogen. Die Baumpflanzungen unterliegen auch stadtgestalterischen Kon
zepten. Hier war es der Siegerentwurf zum Promenadenring, der die ruhige Rahmung des Bear
beitungsraumes aus Baumreihen beinhaltete und quasi gestalterisches Konzept war. Die Stadt
habe sich verpflichtet das Wettbewerbsergebnis auch so umzusetzen. Ein Abweichen sei davon
nicht mehr möglich aufgrund der Entscheidung. Auch sei aus ökologischer Sicht darauf hinge
wiesen, dass die vorhandenen beiden Baumreihen wachsen werden, mehr Schatten bieten und
bei weiteren Baumreihen die Blühwiesen verschattet werden und sich zurückbilden würden.

Deshalb sollte diesem Antrag nicht gefolgt werden.

Herr Hoffmann möchte anmerken, dass in der Begründung stehe, dass das Wasserspiel nicht
komme. Aber nach seiner Meinung werde da gerade ein Edelstahlbecken geschweißt für einen
Brunnen. Das sei ein Argument, warum der Antrag abgelehnt werden sollte.
Seiner Ansicht nach beziehe sich die Begründung auf den ursprünglichen Entwurf. Das Wasser
becken war größer und langgezogener, welches nicht kommen werde,so Herr Knebel.
Es sei egal, aber es komme ein Wasserspiel und darauf habe man hinweisen wollen, so Herr
Hoffmann.

Herr Seifert habe eine Verständnisfrage zum Punkt 1 vorletzten Satz. Hier werde von der westli
chen Seite gesprochen. Er sei der Meinung, dass es sich um die östliche Seite handeln müsse.
Herr Promnitz korrigiert, dass die östliche Seite gemeint sei.

Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschiussvorschlag;

1.

Die Baumreihe von Linden am westlichen Rand der Marienstraße zwischen der Annen

straße und der Budapester Straße, die aus dem Bestand der Neupflanzungen gemäß den
Festsetzungen des B-Plans 54 von 2004 sowie der Umpflanzung von 23 Linden gemäß
der am 27.03.2017 durch den Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft beschlos

senen Vorlage V1537/17 besteht, wird durch mindestens eine zusätzliche Baumreihe er
gänzt. Die neue Baumreihe bzw. die neuen Baumreihen sollen parallel zur ursprünglichen
Reihe auf deren westlichen Seite verlaufen. Passend zum Bestand - gemäß der Antwort

auf Pkt. 3 der Anfrage AF0341/20 vom 28.02.2020 - sollen die zusätzlichen Reihen aus
jeweils 32 Linden bestehen.

2.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Kosten für die notwendigen Umplanungen
und für eventuell erforderliche Leitungsumverlegungen, die zu den unter Pkt. 3 der Ant
wort auf die Anfrage AF0341/20 genannten Investitionskosten von ca. 270.000 Euro hin
zukommen,zu prüfen und dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis zum
Ende des Jahres 2021 einen Bericht über die sich ergebenden Gesamtkosten zu erstat
ten.

3.

Nach der Erstattung des Berichts über die Gesamtkosten wird der Oberbürgermeister
beauftragt, eine Vorlage für das unter Pkt. 1 genannte Vorhaben zu erarbeiten und diese
dem Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft bis spätestens dem 30.06.2022
vorzulegen.

21/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Abstlmmungsereebnis:

3.5

Ablehnung
Ja 1 Nein 13 Enthaltung 2

Modellversuch kostenfreies Parken bei Veranstaltungen und an
ausgewählten Wochenenden

A02S8/21
beratend

Herr Promnitz stellt den Antrag vor.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sei der
Antrag abzulehnen, so Herr Barth. Die Parkgebührenerhebung sei eine Maßnahme, um bei ho
her Stellplatznachfrage freie Stellplatzkapazitäten bereitzustellen und anderseits auch bei der
Wahl der Verkehrsmittel abzuwägen, welches man nehme. Ein weiteres Ziel von der Parkgebüh
renerhebung sei es einen hohen Kfz-Umschlag zu erreichen sowie eine hohe Stellplatzauslas
tung zu erzielen. In der Innenstadt, Zone 1, sei an Sonn- und Feiertagen eine Parkgebühr zu ent
richten. Da gebe es in etwa 2000 Parkstände für Bewohnerparken und circa 400 bis 600 Park
stände für Mischparken. Wenn man dies kostenfrei machen würde, dann würde das eine Kapa
zitätsverschlechterung für die Bewohnerparkplätze nach sich ziehen. Ebenfalls sei die Stadt
Dresden nicht mit der Stadt Roth vergleichbar. Die Stadt Roth habe 25.000 Einwohner und da
mit einen nicht so starken touristischen Zielverkehr, der auch am Wochenende in der Innen
stadt zu verzeichnen sei. Eine kostenfreie Bereitstellung von öffentlichen Parkplätzen würde
auch zu einer hohen Parkplatzinanspruchnahme führen und konträr zu den Klimazielen der Lan
deshauptstadt Dresden laufen, die darauf ausgerichtet seien den Umweltverbund zu stärken.
Für das Einrichten und wieder zurücksetzen für Kurzzeitparken werde der Aufwand als zu erheb
lich eingeschätzt. Des Weiteren werde angemerkt, dass ein Zusammenhang zwischen dem Um
satz der Gewerbetreibenden und der Höhe der Parkgebühr wissenschaftlich nicht belegbar sei.
Herr Knebel bringt einen Ersetzungsantrag ein.

„1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für einen Modellversuch zu erarbeiten,

der den kostenfreien ÖPNV während bestimmter Feiertage und Veranstaltungen bzw. an
ausgewählten Wochenenden vorsieht.

2. Nach dem Vorbild anderer Städte soll der ÖPNV während bestimmter Feiertage, wie
Weihnachten oder Ostern, bzw. während bestimmter Großveranstaltungen wie etwa Konzer
te oder Umzüge und darüber hinaus an ausgewählten Wochenenden kostenfrei angeboten
werden.

3. In dem zu erarbeitenden Konzept sind die Einnahmenausfälle zu ermitteln und sie den sich
aus dem verbesserten Angebot resultierenden Umsatzzuwächsen des innerstädtischen
Einzelgewerbes und der Gewerbetreibenden gegenüberzustellen."
Herr Händler habe auch die Idee, genau solche Wochenenden ganz bewusst autofreie zu gestal
ten, um auch zu probieren, ob sich damit die Lebensqualität ändert.
Herr Hoffmann bittet den Antrag abzulehnen, da es endlich zu einer Regelung gekommen sei.
Man sollte nicht ständig etwas ändern.
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Herr Barth erläutert das weitere Verfahren. Zuerst
werde über den weitergehenden Ersetzungsantrag entschieden. Wenn dieser angenommen

mn
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

werde, dann hat die AfD den Antrag gestellt, kostenfreien ÖPNV einzurichten. Wenn der Erset
zungsantrag abgelehnt werde, dann werde über den Änderungsantrag der AfD abgestimmt und
dann über den Hauptantrag.

Herr Barth bringt den Ersetzungsantrag zur Abstimmung.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3

Beschlussvorschlag;

4:—Der Oborbürgormoistor wird beauftragt, ein Konzept für oinon Modollvorsuch zu ororboiton, der dos
koGtonfroio Porkon an auGgowählton Stollon in der Innenstadt von Drosdon während bostimmtcr

Fciortogo und Voranstaltungon bzw. an auGgcwöhlton Wochonondon vorGioht.
^7—Nach dorn Vorbild andoror Städte wie z.B. der Stadt Roth in der Nähe von Nürnberg Gollon öffontlicho
Parkplätze während boGtimmtor FGiortago, wie Woihnachton oder Ostern, bzw. während bostimmtor
Großveranstaltungen wie etwa Konzerte oder Umzüge und darüber hinaus an ausgewählten
Wochenende kostenfrei angeboten werden. Zusätzlich ist zu prüfen, ob nicht alternativ an den o.g.
Terminen Kurzzeitparkplätze eingerichtet worden können, die das kostenfreie Parken bis zu 1 h
Parkzeit beinhalten.

St—In dem zu erarbeitenden Konzept sind die Einnahmeausfälle zu ermitteln und sie den sich aus dem
verbesserten Parkplatzangebot resultierenden Umsatzzuwächsen des innerstädtischen
Einzelgewerbes und der Gewerbetreibenden gegenüberzustellen.

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept für einen Modellversuch zu erarbei

ten. der den kostenfreien ÖPNV während bestimmter Feiertage und Veranstaltungen bzw.
an ausgewählten Wochenenden vorsieht.

2. Nach dem Vorbild anderer Städte soll der ÖPNV während bestimmter Feiertage, wie
Weihnachten oder Ostern, bzw. während bestimmter Großveranstaltungen wie etwa Kon
zerte oder Umzüge und darüber hinaus an ausgewählten Wochenenden kostenfrei ange
boten werden.

3. In dem zu erarbeitenden Konzept sind die Einnahmenausfälle zu ermitteln und sie den sich
aus dem verbesserten Angebot resultierenden Umsatzzuwächsen des innerstädtischen
Einzelgewerbes und der Gewerbetreibenden gegenüberzustellen.

Abstimmungsergebnis:

3.6

Ersetzung
Ja 7 Nein 6 Enthaltung 3

Ermittlung der Zulässigkeit und Notwendigkeit von Milieuschutz-

A0231/21

Satzungen in Dresden

beratend

Herr Stadtrat Drews stellt den Antrag vor.

Herr Barth gibt die Sicht des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen
schaften wieder. Der Antrag sei abzulehnen, da er in ein bereits laufendes Prüfverfahren zum
Einsatz solcher sozialen Erhaltungssatzungen eingreife. Zweitens,für die vorgeschiagene Ge-

23121
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

bietskulisse kein konkreter Raumzuschnitt vermittelt werde und keine ausreichende Begrün
dung anhand empirischer Daten geboten werde. Drittens, der Antrag darüber hinaus methodi
sche Mängel aufweise. Es werde darauf hingewiesen, dass mit dieser Milieuschutzsatzung quasi
ein neues Instrument probiert werde, was in Dresden noch nicht vorliege. Die Erfahrungen an
derer Städte zeige auch, dass die Einführung solcher städtebaulichen wohnungspolitischen In
terventionen fachlich ausreichend begründet und juristisch untersetzt sein müsse, sonst drohen
gerichtliche Auseinandersetzungen mit einerseits dem Risiko, zu verlieren und andererseits dem
Verlust von Akzeptanz für dieses angestrebte Instrument der sozialen Erhaltungssatzungen. Des
Weiteren werde angezeigt, dass die Stadtverwaltung die Untersuchungen schon eine Weile
durchführe. Im Herbst 2019 habe man mit dem Prüfverfahren begonnen und im ersten Arbeits
schritt wurden Erfahrungen anderer Städte recherchiert und ausgewertet. In einem zweiten
Schritt wurde ein sogenanntes Screeningverfahren entwickelt, welches in einer Vorlage darge
stellt werde, mit dem auf gesamtstädtischer Ebene anhand von statistischen Daten Verdachts
gebiete zur Aufwertung und Verdrängungserscheinung ermittelt werden konnten. Das jetzige
Screeningverfahren zeige zwei Problembereiche auf. Das seien die Friedrichstadt, Altornaer
Straße und Altlöbtau.

Dieser Aufstellungsbeschluss für diese Erhaltungssatzung, wie im vorliegenden Antrag formu
liert werde, sollte erst nach Vorliegen der Ergebnisse der vertiefenden Untersuchungen getrof
fen werden.

An der anschließenden Diskussion beteiligen sich Frau Krause, Herr Händler und Herr Seifert.
Man finde die Stellungnahme beschämend. Nur weil es in Dresden das noch nicht gebe, deswe
gen könne man es nicht machen,finde man bedenklich. Auch das drei Jahre geprüft wurde, ein
Instrument einzuführen, das in anderen Städten sich schon bewährt habe. Man sei der Mei
nung, dass dieser Antrag den Erfahrungen, die die Landeshauptstadt Dresden mache, nicht
schaden werde. Man würde sowohl der Vorlage der Stadtverwaltung als auch dem Antrag zu
stimmen.

Natürlich freue man sich, wenn in der Stadt saniert werde, aber gleichzeitig gebe es die Gefahr,
das bezahlbare Mieten verdrängt werden.
Es werde um Zustimmung für diesen Antrag geworben.
Herr Stadtrat Drews freue sich auch, wenn etwas saniert werde und dann bezahlbare Mieten

rauskommen. Genau dafür sei das Instrument mit Milieuschutzsatzung zu arbeiten, um darauf
zu achten, dass am Ende trotz der Sanierung und Modernisierung bezahlbare Mieten bleiben.
Die Anwendung der Milieuschutzsatzung, insbesondere in der alten Bundesrepublik in den
Großstädten, sei seit Jahren ein probates Mittel, was auch nicht dazu geführt habe, dass die
Stadtteile verfallen, wo es solche Milieuschutzsatzungen gebe.
Es gibt keine weiteren Rückfragen und Herr Barth bringt den Antrag zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag;

1. Der Stadtrat beschließt die Aufstellung von Satzungen zur Erhaltung der Zusammensetzung
der Wohnbevölkerung aus besonderen städtebaulichen Gründen gemäß § 172 Abs. 1 Satz 1
Nr. 2 BauGB für die Gebiete

24/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

a) Pieschen / Hecht(Stadtteile 14 Leipziger Vorstadt, 21 Pieschen Süd, 25 Pieschen
Nord),

b) Neustadt Ost (Stadtteile 12 Radeberger Vorstadt westlich der Waldschlößchenstraße,
15 Albertstadt südlich der Stauffenbergallee) und

c) Löbtau Nord / Friedrichstadt / Altstadt West(Stadtteile 04 Wilsdruffer Vorstadt /
Seevorstadt West,05 Friedrichstadt, 92 Löbtau Nord).

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zur Ermittlung des jeweiligen Aufwertungs- und
Verdrängungspotentials, des Aufwertungs- und Verdrängungsdrucks, einer Verdrängung der
Wohnbevölkerung sowie den so verursachten städtebaulichen Nachteilen für die genannten
Gebiete

a) genaue Daten aus den vorhandenen Erhebungen in den 124 Sozialbezirken, den 401
statistischen Bezirken und den Baublöcken zusammenzutragen und,

b) falls erforderlich, weitere geeignete sozialwissenschaftliche Erhebungen zu veranlas
sen, die ermitteln das

aa) Aufwertungspotential
(1) Anzahl und Anteil unsanierter Wohnungen einschließlich Leerstands,

(2) Anzahl und Anteil der Wohnungen, die bis zum Jahr 2000 saniert wurden,
(3) Angebotsmiete für Wohnungen mit Baujahr bis zum Jahr 2005
(4) Angebotsmiete für Wohnungen ab dem Baujahr 2010,

(5) aktueller durchschnittlicher Kaufpreis für sanierte Eigentumswohnungen,
bb) Verdrängungspotential

(6) Anzahl und Anteil von Empfängerinnen von Grundsicherungsleistungen nach
dem SGB II und XII, von Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz sowie
von Wohngeld,

(7) Anzahl und Anteil der Haushalte aus alleinerziehender Mutter oder Vater mit
mindestens einem Kind,

(8) Anzahl und Anteil der Kinder und Jugendlichen unter 18 Jahren,
(9) Anzahl und Anteil der Bewohnerinnen über 65 Jahren
(10)
Anzahl und Anteil der Einwohnerinnen, die in den letzten 10 Jahren in das
Bundesgebiet eingereist sind.

25/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

cc) Aufwertungsdruck

(11) Anzahl und Anteil der Genehmigungen nach der Sächsischen Bauordnung für
Wohnungen in den letzten 5 Jahren, die bis zum Jahr 1990 errichtet wurden,
(12) Anzahl und Anteil der Baufertigstellungen in Wohnungen in den letzten 3 Jah
ren, die bis zum Jahr 2000 errichtet wurden,

(13) Anzahl und Anteil der Abgeschlossenheitsbescheinigungen für Wohnungen in
den letzten 5 Jahren,

(14) Anzahl und Anteil der Verkäufe sanierter Eigentumswohnungen und Gebäude
verkäufe,

(15) Veränderung der Angebotsmieten seit 2015 im Vergleich zur Gesamtstadt,
(16) Veränderung der Angebotsmieten für Bestandswohnungen, die bis 2000 errich
tet wurden,

(17) Veränderung der Kaufpreise für Eigentumswohnungen im Bestand, die bis 2010
errichtet wurden,

dd) Verdrängungsdruck

(18) Veränderung der Anzahl und Anteil der Haushalte mit Bezug von Grundsiche
rungsleistungen, Leistungen nach dem Asylbewerberlelstungsgesetz, ALG I Emp
fänger sowie Bezieher von Wohngeld seit 2010,

(19) Veränderung der Anzahl und Anteil der Haushalte mit mehr als drei Kindern seit
2010,

(20) Angaben zur Erhöhung der Nettokaltmiete nach Modernisierung im Vergleich
zur Durchschnittsmiete für die letzten Jahre,

(21) Anzahl der Umwidmungen von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen,
(22) Feststellung städtebaulicher Allgemeinwohlgründe, die den Beschluss einer Er
haltungssatzung rechtfertigen,

(23) Definition eines zeitgemäßen Dresdner Ausstattungsstandards für Mietwoh
nungen ohne Luxusmodernisierungen,

c) diese Daten und Erkenntnisse im Hinblick auf die Zulässigkeit und Erforderiichkeit von
Erhaltungssatzungen auszuwerten,

3. die Ergebnisse dem Stadtrat und den betroffenen Stadtbezirksbeiräten vorzulegen, die be
troffenen Stadtbezirksbeiräte anzuhören und gegebenenfalls dem Stadtrat entsprechende

26/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Satzungen zum Beschluss vorzulegen.

Abstimmungsergebnis:

4

Zustimmung
Ja 10 Nein 5 Enthaltung 1

Informationen, Hinweise und Anfragen

Herr Barth informiert die Stadtbezirksbeiräte über die im Vorfeld der Sitzung versandten Unter
lagen:

• Beschlusskontrollen (Link per E-Mail durch SG Stadtratsangelegenheiten)
o V-Alt00056/21 „Bereitstellung von finanziellen Mitteln für die Zentralbibliothek und die
Stadtteilbibliothek Johannstadt"

o V-Alt00033/20 „Planung eines Kleinkindspielplatzes am Schützenplatz"
o V-Alt00074/21 „Bedarfsplanung zur Ausstattung des Stadtteilhauses Johannstadt"
o V-Alt00051/21 „Umsetzung Straßenbaumpflanzung Gret-Palucca-Straße unter Verwen
dung der Mittel Ferdinandstraße"

• Tagesbrief Nr. 02/22 des OB zur Corona-Pandemie (per E-Mail durch SG Stadtratsangele
genheiten)
• Präsentation zur Pressekonferenz von BM Kühn zu den Radverkehrsmaßnahmen 2022(per
E-Mail durch SG Stadtratsangelegenheiten)

Zur Sitzung wurden folgende Unterlagen ausgereicht:

• Übersicht SBR-Budget
• Pressemitteilungen der Umfragen zur Stärkung sozialer Angebote in Friedrichstadt sowie Jo
hannstadt

• Pressemitteilung „Aus Dreck-Weg-App wird Mängelmelder"
Des Weiteren erinnert Herr Barth an den Terminwunsch von Herrn Brockpähler. Bisher gebe es

eine Rückmeldung von Herrn Marschner. Weitere Bereitschaften werden nicht angezeigt. Somit
werde er Herrn Marschner als Ansprechpartner mitteilen.

Zurzeit beginne man mit den Wahlvorbereitungen für die Oberbürgermeisterwahl und wie bei
den vorherigen Wahlen werden wieder Wahlhelfer gesucht.

Für die April-Sitzung habe er die Vorstellung der polizeilichen Kriminalstatistik (PKS) Fried
richstadt geplant.

•

NICHTÖFFENTLICH:

Herr Barth stellt die NichtÖffentlichkeit der Sitzung fest. Im Anschluss informiert er die Stadtbe
zirksbeiräte über die Antwort vom Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zum Abenteu
erspielplatz Johannstadt.

27/27
ö NS SBR Alt/033/2022 9. Februar 2022

Herr Houska bittet um Informationen zu Umsetzung des Beschlusses zur Thomaestraße. Herr
Barth habe keinen aktuellen Stand und bittet, ihm die Anfrage noch einmal per E-Mail zukom
men zu lassen.

Herr Seifert erinnert an die Schlüsselübergabe der Jugendkirche Trinitatis am 25.03.2022.

Her Knebel möchte wissen, wie die Bürgerinnen und Bürger über die beiden ausgereichten Um
fragen erfahren. Herr Barth teilt mit, dass es Pressemitteilungen seien, die an verschiedene Me
dien verteilt wurden. Die ausgereichten Unterlagen werden auch so ausgehangen und die
Stadtbezirksbeiräte haben dies als zusätzliche Multiplikatoren mit erhalten.

Es gibt keine weiteren Fragen und Herr Barth beendet die Sitzung.

Andre B
B;

Marion Schröder

Vorsitzender

Schriftführerin

%
Tom Fabian Knebel

SBR-Mitglied

Esther Ludwig
SBR-Mitglied

