Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Michael Maletz

Gesamtkosten (Komplettvariante)
Projekteinnahmen

2022
Neu-015/22

9.749,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Visualisierung ehem. Gasthaus Saloppe
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

750,00 €
250,00 €
294,60 €
8.749,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.749,00 €

Mai bis Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist eine neuzeitliche und mit modernen Methoden erzeugte Visualisierung des ehemaligen
Saloppe-Gebäudes mit dem Ziel, für ältere und junge Generationen einen attraktiven und wirkungsvollen
Eindruck des Gebäudes zu vermitteln. Damit soll das Wissen und die Kenntnis der Saloppe-Gaststätte als
ein Symbol der Dresdner Gaststätten / Gastlichkeit und deren hohen Standards gefördert werden.
Die Visualisierung der ehemaligen Gaststätte Saloppe erfolgt mittels Posteranfertigung und mit einer
zusätzlichen Option einer kurzer Filmsequenz durch Anwendung eines PC CAD-Programms. Es werden die
im Original vorhandenen Architektenzeichnungen/-aufmaße und Fotografien verwendet.
Die Projektdurchführung beinhaltet zwei Varianten zur Entscheidung durch den Stadtbezirksbeirat.
Weitere Informationen siehe Anlage Projektbeschreibung.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind mit Variante 1 vollumfänglich erfüllt (siehe Bewertungsschema). Variante 2
ergibt einer abgeminderten Eigenanteil, wobei der Restbetrag über Drittmittel eingebracht würde. Dabei
ist zu berücksichtigen, dass die Projektumsetzung nicht durch einen Verein sondern eine Privatperson
erfolgt, welche neben privaten Eigenmitteln auch noch Eigenleistungen einbringt.
Mit dem Projekt kann ein wichtiger Beitrag zur Aufarbeitung und Sicherung von Stadtteilgeschichte
geleistet werden. Seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Vorhaben sehr begrüßt, da es nach
heutigem Stand keine vergleichbaren Visualisierungen zu diesem Objekt gibt. Darüber hinaus spricht
sich das Stadtbezirksamt für die Variante 2 aus, da mit einem vergleichsweise geringen Mehrbetrag für
die Erstellung der Filmsequenz ein verhältnismäßig großer Mehrwert geschaffen werden kann. Mittels
QR-Code an Informationstafeln wird des Weiteren vor allem die jüngere Generation angesprochen und
mit der Geschichte des Standortes konfrontiert.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 28.02.2022 noch 271.957,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 8.749,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Visualisierung ehem. Gasthaus Saloppe
Neu-015/22

√
√

√
Buchst. c

√
√
√
√
Spende

√
√
√
√
√
√
√
Variante 1 = 10,0 %
Variante 2 = 7,7 % + Rest Drittmittel
√
√

√
√

ja
Variante 1 = 12 %
Variante 2 = 8,9 %
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→

√
ja
√
√
√
√
√
→ Antrag bewilligt

nein

Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 28.02.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:
Variante 1
Variante 2

271.957,20 €
6.488,00 €
8.749,00 €

Anlage 3.1
Anlage zum Projektantrag „Visualisierung ehem. Gasthaus Saloppe – Variante 1 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

500,00

500,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

800,00

800,00
(12 % von 6.688,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben

6.188,00

6.188,00

7.488,00

7.488,00

- Visualisierungsleistungen ohne
Kameraflug/Filmsequenz
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

750,00
(10 %)

3

Drittmittel, Spenden

250,00

(Saloppe Sommerwirtschaft)
4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

6.488,00

Gesamtfinanzierung

7.488,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
30 h Projektorganisation, -begleitung

Wert: (lt. Mindestlohn 9,82 €/ h)
294,60 Euro

Sachleistungen:
Bereitstellung Ansichten, Zeichnungen, Fotos

Wert:

Anlage 3.2
Anlage zum Projektantrag „Visualisierung ehem. Gasthaus Saloppe – Variante 2 “
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

500,00

500,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

800,00

800,00
(8,9 % von 8.949,00 Euro)

8

sonstige Ausgaben

8.449,00

8.449,00

9.749,00

9.749,00

- Visualisierungsleistungen komplett
(Variante 2)
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

750,00
(7,7 %)

3

Drittmittel, Spenden

250,00

(Saloppe Sommerwirtschaft)

(2,6 %)

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

8.749,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

9.749,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
30 h Projektorganisation, -begleitung

Wert: (lt. Mindestlohn 9,82 €/ h)
294,60 Euro

Sachleistungen:
Bereitstellung Ansichten, Zeichnungen, Fotos

Wert:

Anlage 4
Visualisierung ehem. Gasthaus Saloppe
Durchführungszeitraum: 05/22 – 12/22
Projekthistorie:
Das beantragte Projekt ist die Fortführung des Projekts aus 2019, welches mit dem Ergebnis einer
Dokumentation „Höhengaststätte Saloppe – Die Geschichte einer Gaststätte“ erfolgreich abgeschlossen wurde. Die daraus entstandene Broschüre ist auf lebhaftes Interesse gestoßen, da damit ein
wichtiges Kapitel der Gastronomie in Dresden-Neustadt das erste Mal beschrieben wurde. Auf die
Mitteilung in der „Sächsischen Zeitung“ zum Projekt „Geschichte der Gaststätte“, in 12/2019 gingen
viele Zuschriften und interessantes Informationsmaterial von vielen Lesern der „SZ“ ein.
Nunmehr ist unter dem Fokus der Aufarbeitung der Stadtteilgeschichte eine Visualisierung des ehem.
Gasthauses Saloppe geplant. Das dabei entstehende Druckmaterial soll der Öffentlichkeit im Rahmen
von Vorträgen, Auslagen bzw. Ansicht in Museen oder anderen öffentlichen Einrichtungen und ggfs.
Vorführung der Filmsequenzen interessierten Bürger*innen zur Verfügung stehen.

Projektablauf:
Geplant ist eine neuzeitliche und mit modernen Methoden erzeugte Visualisierung des ehemaligen
Saloppe-Gebäudes mit dem Ziel, für ältere und junge Generationen einen attraktiven und wirkungsvollen Eindruck des Gebäudes zu vermitteln. Damit soll das Wissen und die Kenntnis der SaloppeGaststätte als ein Symbol der Dresdner Gaststätten / Gastlichkeit und deren hohen Standards gefördert werden. Die auf städtischem Grundstück ehemals vorhandene Gaststätte hatte für Dresden eine
hohe Bedeutung, auch überregional (durch eine QR-CODE – Verknüpfung kann das visuelle Material
auch für junge Besucher*innen nutzbar gemacht werden (z. B. am Elberadweg an einer Infotafel).
Um das Ergebnis einer breiten Öffentlichkeit vorzustellen, ist wieder eine Mitteilung und Information
in der „Sächsischen Zeitung“ geplant (ca. 10/22).

Die Projektdurchführung beinhaltet folgende zwei Komponenten:
Variante 1

Erstellung eines detaillierten 3D-Gebäudemodells (inkl. aller Fassaden, Dach, Dachaufbauten), der Außenanlagen, der unmittelbaren Umgebung inkl. Bepflanzung in einer Höhe von max. 10 m, inkl. Texturierung und Renderings
Kosten: 6.188,00 Euro inkl. MwSt.

Variante 2

zusätzlich: Kameraflug, Flugbahn im einfachen Kreissegment, Länge 60 sec/1500 Frames, Rohfilm, Bestückung der Filmsequenz mit Untertiteln und gemafreier Musik
zusätzliche Kosten: 2.261,00 Euro inkl. MwSt.

Hinzu kommen in beiden Varianten noch Ausgaben für Druck und Verwaltungsaufwendungen.

Seite 1 von 2

Anlage 4

Im Rahmen des Projektes sollen folgende Aufträge vergeben werden:
1. Firma Arte 4d als Anwender des PC CAD-Programms, mittels Einlesen und Prozessieren der Saloppe-Architekten-Zeichnungen, der Gebäude-Aufmaße / Grundrisse und
der Ansichten von fotografischen Gebäuden.
2. Externe Firma, im Auftrag von Arte 4d zur Anfertigung der 60 sec. Filmsequenz (360°
Rundflug um das Saloppe-Gebäude) unter Nutzung der Arte 4d bereitgestellten PCDaten.

Durch den Antragsteller wird die gesamte Projektorganisation/-begleitung in Eigenleistung (ca. 30h)
durchgeführt. Darüber hinaus werden sämtliche Zeichnungen, Ansichten und Fotos unentgeltlich bereitgestellt.

Seite 2 von 2

