Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Beirates Gesunde Städte (GS/015/2022)
am Montag, 14. März 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
17:40 Uhr

Anwesend:

Vorsitzende
Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Kati Bischoffberger
Angelika Malberg
Holger Braun
Korvin Lemke
Gregor Wolf
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Claudia Kasimir-Glaeser
Arne Rehse
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Dr. Thomas Brockow
Bernd Jursch
Prof. Dr. Joachim Kugler

Abwesend:

stimmberechtigte Mitglieder - Fraktionen
Marcus Bartusch
Julia Hartl
Andreas Mogwitz
stimmberechtigte Mitglieder - Stadtverwaltung
Stefanie Gilbricht
Dr. Freya Trautmann
stimmberechtigte Mitglieder - Sachkundige
Beatrice Hendrich
Stephan Koesling

Verwaltung:
Frau Dr. Aleksandrowicz
Frau Dr. Schütte

Amt für Gesundheit und Prävention
Amt für Gesundheit und Prävention

3/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

Gäste:
Herr Manuel Wolf

Dissidenten-Fraktion

Schriftführer/-in:
Frau Kinscher

Bürgermeisteramt/SG Stadtratsangelegenheiten

4/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

2

Vorstellung der Kinder- und Jugendzahnklinik der Landeshauptstadt Dresden

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"
a. Fazit nach Ende der Projektförderung "Multiplikatorenschulung
zur Bewegung im Stadtteil"
b. Datenlieferung vom Klinischen Krebsregister
c. Preis für Projekt "HeatResilient City"

4

Themenvorschläge der Beiratsmitglieder

5

Informationen / Sonstiges

5/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die form- und ristgemäße Ladung fest.

1

Eröffnung der Sitzung und Abstimmung der Tagesordnung

Frau BM Dr. Kaufmann begrüßt die anwesenden Mitglieder und Gäste und stellt die form- und
fristgemäße Ladung fest. Ziel sollte sein, mit allen Themen bis 18:00 Uhr durch die Sitzung zu
kommen.
Zur Tagesordnung gibt es keine Anmerkungen.

2

Vorstellung der Kinder- und Jugendzahnklinik der Landeshauptstadt Dresden

Frau Dr. Schütte stellt die Kinder- und Jugendzahnklinik der Landeshauptstadt Dresden anhand
einer Präsentation vor (Anlage 1).
Herrn Professor Kugler interessiere, wie die Zusammenarbeit mit der Landesarbeitsgemeinschaft für Zahngesundheit (LAGZ) sei.
Das sei eine ganz enge Zusammenarbeit, so Frau Dr. Schütte. Die zweite Säule, die zahnärztliche
Gruppenprophylaxe, diese Wissensvermittlung würde im Auftrag der LAGZ gemacht. Darüber
hinaus gebe es in vielen Arbeitsgruppen engen Kontakt, eine enge Kooperation zu diesem Thema.
Frau Stadträtin Bischoffberger sei über die Auswirkungen der Mundgesundheit bei Kindern und
Jugendlichen in den letzten zwei Jahren (Coronakrise) erschüttert und bittet um Zusendung der
hier vorgestellten Präsentation.
Das sagt Frau Dr. Schütte zu.
Nach der Freigabe durch den Oberbürgermeister könne dann auch im System auf die Präsentation zugegriffen werden, ergänzt Frau BM Dr. Kaufmann.
Weitere Fragen gibt es nicht. Frau BM Dr. Kaufmann bedankt sich und beendet den Tagesordnungspunkt.

6/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

3

Bericht aus dem WHO-Projekt "Gesunde Städte"
a. Fazit nach Ende der Projektförderung "Multiplikatorenschulung
zur Bewegung im Stadtteil"
b. Datenlieferung vom Klinischen Krebsregister
c. Preis für Projekt "HeatResilient City"

Frau Dr. Aleksandrowicz berichtet zu folgenden Themen:
a) Fazit nach Auslaufen der Projektförderung „Multiplikatorenschulung zur Bewegung im
Stadtteil“
Sie verteilt an die Mitglieder einen Ausschnitt aus dem Evaluationsbericht.
Von 2019 bis Ende des Jahres 2021 hätte es eine Förderung durch die Techniker Krankenkasse
gegeben. Das Projekt sei von der Beratungsagentur novaworx begleitet worden, u. a. hätte diese eine Evaluation des Senior-fit-Kurses durchgeführt und gute Ergebnisse erzielt.
Weiter seien Stadtrundgänge und Schulungen sowie das Handlungsmanual 2021 evaluiert worden.
Sie verteilt zwei Broschüren „Erleben Sie Klotzsche-Königswald und die Dresdner Heide“ und
„Erleben Sie Übigau und Mickten“) an die Mitglieder.
Auch ohne die Förderung wären weitere Broschüren, wie z. B. Blasewitz, Gruna, Rochwitz, Laubegast in Planung. Weiter soll die Broschüre Prohlis aktualisiert werden.
Es sei geplant, sich um eine Förderung beim Sächsischen Ministerium für Soziales und Gesellschaftlichen Zusammenhalt für das nächste Jahr für eine neue Multiplikatorenschulung zu bemühen.
Geplant sei ebenfalls eine Öffnung in Richtung weiterer Zielgruppen, wie beispielsweise Pflegeeinrichtungen und Seniorenwohnanlagen. Dazu hätte sie bereits Kontakt zum Jobcenter aufgenommen.
Voraussichtlich soll Ende April 2022 ein Rundgang in Klotzsche stattfinden und auch regelmäßige
Multiplikatorentreffen seien geplant.
b) Datenlieferung vom Klinischen Krebsregister Dresden
Sie berichtet, dass das Klinische Krebsregister Dresden sämtliche Daten zu Tumor(neu)erkrankungen, Behandlungen und Ergebnissen für Personen im Großraum Dresden
und Ostsachsen sammelt.
Die Daten seien auf Postleitzahlenebene und über mehrere Jahre verfügbar. Vorgesehen sei,
dass die Daten jährlich geliefert werden, welche dann in 3D eingelesen, mittels Auswertungsassistent die Daten ausgewertet und grafisch aufbereitet werden können.
Drei verschiedene Datensätze seien angefordert worden und sie informiert darüber. Die Zusammenarbeit erfolgt mit der kommunalen Statistikstelle.
c) Projekt „HeatResilientCity HRC II“ - Preisträger des Dt. Nachhaltigkeitspreises Forschung
Sie teilt mit, dass die Preisverleihung am 3. Dezember 2021 stattgefunden hätte.
Frau BM Dr. Kaufmann bedankt sich für die Ausführungen und bittet um Fragen oder Anmerkungen zum Thema „Bewegung im Stadtteil“.

7/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

Herr Lemke möchte wissen, ob es auch Überlegungen gebe, wie die berufstätige Bevölkerung,
beispielsweise die Stadtverwaltung, motiviert werden könne, bei solchen Spaziergängen teilzunehmen.
Mit der betrieblichen Gesundheitsförderung befasse sich das Haupt- und Personalamt, entgegnet Frau Dr. Aleksandrowicz.
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung können selbstverständlich in ihrer
Pause bzw. in ihrer Freizeit einzelne Schritte gehen, äußert Frau BM Dr. Kaufmann, es gebe
auch eine Broschüre für den Bereich Altstadt. Diese Broschüre sei prinzipiell für alle Bevölkerungsgruppen offen. Das Besondere daran sei, dass sehr bewusst das Thema Barrierefreiheit
und Ein- oder Ausstieg von Nahverkehrsmitteln gewählt wurde.
Weitere Fragen oder Anmerkungen zum ersten Themenkomplex gibt es nicht. Frau BM Dr.
Kaufmann bittet am Anmerkungen zum Thema „Klinisches Krebsregister“.
Positiv findet Frau Kasimir-Gläser, dass es dies offensichtlich auch in einer räumlichen Auswertung geben soll, bisher hätten die Daten immer nur stadtweit vorgelegen. Sie plädiere dafür, das
nicht nur auf Postleitzahlenebene zu machen, sondern sich tatsächlich an den 124 Sozialbezirken zu orientieren bzw. in den Stadtbezirksgrenzen zu bleiben. Das seien die Planungsgrenzen,
mit denen die Fachplanungen arbeiten würden.
Leider seien diese Daten nur auf Postleitzahlenebene verfügbar und können nur so abgefordert
werden, antwortet Frau Dr. Aleksandrowicz.
Je kleinräumiger diese Daten vorliegen würden, desto besser und verschneidbarer wäre es, aber
Frau BM Dr. Kaufmann wage zu bezweifeln, dass diese Daten auf die Sozialbezirke heruntergebrochen werden können. Sie nehme diese Anregung aber mit.
Frau Stadträtin Bischoffberger interessiere, wo die Zahlen von Dresden eingesehen werden
können und wann mit den Daten vom Zeitraum 2020 bis 2021 zu rechnen sei.
Wann die Daten verfügbar wären, sei Frau Dr. Aleksandrowicz nicht bekannt. Weiter teilt sie
mit, dass die Auswertung der Daten für das Stadtgesundheitsprofil genutzt werden soll. Die Lieferung sei in diesem Jahr das erste Mal erfolgt. Es konnte noch keine Auswertung vorgenommen
werden. Die Arbeit am Stadtgesundheitsprofil soll im zweiten Halbjahr aufgenommen werden,
da würden auch die Daten der kommunalen Bürgerumfrage verfügbar sein.
Frau Stadträtin Bischoffberger bittet dann um Berichterstattung und Frau Dr. Aleksandrowicz
sagt dies zu.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht und Frau BM Dr. Kaufmann erwähnt positiv, dass der
Nachhaltigkeitspreis zum Thema „Projekt HRC II“ gewonnen wurde. Sie möchte wissen, ob es
Fragen oder Anmerkungen gebe.
Das ist nicht der Fall. Sie bedankt sich für die Ausführungen und beendet den Tagesordnungspunkt.

8/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

4

Themenvorschläge der Beiratsmitglieder

Frau BM Dr. Kaufmann erinnert an die letzte Sitzung, in der von Frau Dr. Aleksandrowicz angeregt worden sei, erneut abzufragen, welche Themen die Beiratsmitglieder im Rahmen der WHOMitgliedschaft bearbeiten wollen. Ihr Ansinnen sei, dass der Beirat aktiv durch Impulse aus unterschiedlichsten fachlichen Perspektiven gegebenenfalls in Themenbereiche vorstoßen soll, die
die Fachverwaltung noch nicht so im Blick hatte. Darüber sollten sich die Mitglieder Gedanken
machen, in welchen Bereichen sie selbst impulsgebend sein könnten.
Sie bittet die Mitglieder um Ideen und Impulse.
Herr Professor Kugler fände interessant, einmal mehr über den Katastrophenschutz hier in
Dresden zu erfahren. Er erinnere an die Flut in Dresden vor zwanzig Jahren sowie an Flut im Ahrtal im vergangenen Jahr. Katastrophen jedweder Art könnten kommen und da wäre interessant
zu hören, welche Vorbereitungen die Stadt Dresden getroffen hätte und was das Brand- und
Katastrophenschutzamt für Ideen dazu hätte.
Das nehme Frau BM Dr. Kaufmann gern auf, man wäre da aber wieder rein im Berichtswesen.
Frau Dr. Sawatzki wünsche sich, dass wesentlich mehr generationenübergreifende Themen und
Projekte aufgegriffen werden und ein stärkerer Austausch erfolgen sollte. Das sei in der LandesSeniorenVertretung ein sehr großes Thema.
Hätten Sie da auch eine konkrete, thematische Idee, möchte Frau BM Dr. Kaufmann wissen?
Als erstes falle Frau Dr. Sawatzki das Thema „Bildung“ ein, das Thema „Bewegung“ hätte man
bereits im Blick.
Im Zusammenhang mit dem Ukrainekrieg sei damit zu rechnen, dass auch Deutschland vermehrt Flüchtlinge aufnehmen wird, so Herr Wolf. Er hinterfragt, inwieweit hier das Augenmerk
darauf liege, für gesundheitliche und ärztliche Auslastung zu sorgen, damit die Flüchtlinge mitversorgt werden können.
Frau BM Dr. Kaufmann nehme dies gern mit, möchte aber weniger das Berichtswesen ausbauen, sondern die Beiratsmitglieder stärker in das praktische Mittun und thematische Arbeiten
im Sinne des WHO-Beirates überführen. Aus diesem Beirat sollen Projekte und gegebenenfalls
Initiativen überlegt und gestartet werden.
Herr Braun informiert über den jährlich geplanten Weltschlaganfalltag (29. Oktober 2022). Sein
Vorschlag wäre, aus diesem Beirat heraus, möglicherweise auf Ebene der Stadt Dresden unter
Nutzung der Kommunikationsmöglichkeiten auf diesen Tag hinzuweisen.
Auf die Themen „Gesunde Ernährung“ und „Lebensmittelverschwendung“ sollte verstärkt eingegangen werden, gerade in der heutigen Zeit, ergänzt Herr Wolf.
Herr Lemke spreche nochmals das Thema „Kantinenversorgung“, speziell von Schulen und betrieblichen Kantinen an. Er wünsche sich, dies zu einem Schwerpunkt zu machen, um die Ver-

9/9
ö NS GS/015/2022 14. März 2022

sorgung von gesundem Essen in öffentlich zugänglichen Kantinen zu verbessern. Als zweites
Thema falle ihm die Erweiterung der angebotenen Fitnessparcours in Dresden an Trimm-DichPfaden ein. Er hätte bereits erste Gespräche mit Unternehmen geführt, die daran interessiert
seien, einen solchen Parcours vorzufinanzieren.
Für die Impulse dankt Frau BM Dr. Kaufmann. Sie fordert dazu auf, zu überlegen, wie die Thematik als ein Projekt für alle gemeinsam gestaltet werden könne. Weiter bittet sie darum, die
Themen sowie Probleme mit Lösungsideen zu formulieren. Die Stadtverwaltung prüfe dann, was
möglich wäre, wo in die Thematik eingestiegen und das Projekt auch bearbeitet werden könne
oder müsse sich eingestehen, dass es auf dieser Ebene nicht funktioniere.
Weitere Anmerkungen gibt es nicht und sie beendet den Tagesordnungspunkt.

5

Informationen / Sonstiges

Es gibt keine Fragen oder Anmerkungen.
Frau BM Dr. Kaufmann bedankt sich und schließt die Sitzung.

Dr. Kristin Klaudia Kaufmann
Vorsitzende

Kerstin Kinscher
Schriftführerin

Kati Bischoffberger
Stadträtin

Claudia Kasimir-Gläser
Mitglied

Anlage

