Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1458/22
Datum: 23. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
22.03.2022
28.03.2022
28.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Unterausschuss Planung

25.05.2022
20.06.2022

öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

22.06.2022
30.06.2022

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 8
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 8 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
...

2/4
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12,
13/14 und 15

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen)

Dirk Hilbert

