Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Leuben

.

El

Dresden
.
TIIC2ACH"
L JrBEN 1

Vorlage Nr.:
Datum:

I

V-Leu00081/22
02.03.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

06.04.2022

| öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Bau einer mobilen Sprayerbzw. Graffittiwand

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i. H. v. 800,00
Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

2/3
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
lnvestitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
laufende Einzahlungen/jährlich:
laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gern.§ 12 SächsKomHVO (ein­
schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
laufender Ertrag/jahrlich:
laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben
43180000
800,00 Euro/2022

10.100.11.1.1.10.17
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Im Rahmen von geplanten Arbeitsstundenleistenden-Aktionstagen durch die Mobile
Jugendarbeit Leuben (MOLE) sollen die handwerklichen und kreativen Potenzi­ale der jungen
Adressaten und Adressatinnen mit dem Bau einer mobilen Sprayer- bzw. Graf­fittiwand
gefördert werden. Gleichzeitig soll das Projekt dem hohen Bedarf an kreativen Freiflä­chen
Rechnung tragen und dazu beitragen, eine legale Möglichkeit zur schöpferischen Ausle­bung
dieser Kunstform zu bieten. Delinquenten Verhaltensweisen kann so entgegengewirkt und Orte
im Gemeinswesen sowie Platz-und Gruppenangebote aufgewertet werden. Die mobile
Grafftiwand soll hierbei allen sozialen Anbietern des Planungsraumes zur kostenfreien Ausleihe
zu Verfügung stehen.
Mit der Fördersumme sollen folgende Dinge angeschafft werden:
4 Multiplexplatten, Balken, Schrauben, Winkel und Gewindestangen sowie Haftgrundierung, Do­
sen und Atemschutzmasken.

3/3

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt. Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft, notwendige Eigenmittel in Form von Eigenleistungen wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach Pkt. 2 (1) Buchst. f+ g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018
bestätigt, eine Förderung empfohlen. Vorzeitiger Maßnahmebeginn wurde von Amts wegen erteilt. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für das Haushaltsjahr 2022 bei
Erstellung dieser Vorlage Mittel i. H. v. 382.667,00 Euro zur Verfügung.

SR

ht
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 — Projektdatenblatt V-Leu00081/21
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Mobile Jugendarbeit Sued e.V.
Geschäftsführer Hr. Ullrich Seipelt
Stephensonstraße 52
01257 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00081/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

800,00 €
0,00 €
nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

Bau einer mobilen Sprayer -bzw. Graffitiwand
Durchführungszeitraum

bis 31.10.22

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

800,00 €

Fördervorschlag StBA

800,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Bau einer mobilen Sprayer -bzw. Graffitiwand
Im Rahmen der von uns angebotenen Arbeitsstundenleistenden-Aktionstage planen wir,die MOLE, die
handwerklichen und kreativen Potenziale unserer jungen
Adressaten und Adressatinnen mit dem Bau einer mobilen Sprayerwand zu nutzen und zu fördern.
Gleichzeitig versucht das Projekt zum Einen den durch die Adressaten und Adressatinnen kommunizierten
Bedarf an kreativen Freiflächen zu verringern und zum Anderen eine legale Möglichkeit der schöpferischen
Auslebung zu bieten. Delinquenten Verhaltensweisen
könnte so entgegengewirkt, Orte im Gemeinswesen sowie Platz-und Gruppenangebote
aufgewertet werden. Die mobile Grafftiwand soll hierbei allen sozialen Anbietern und Arbeiterinnen des
Planungsraumes zur kostenfreien Ausleihe zu Verfügung stehen.
Mit der Förderung sollen folgende Dinge angeschafft werden: 4 Multiplexplatten, Balken, Schrauben, Winkel
und Gewindestangen sowie Haftgrundierung, Dosen und Atemschutzmasken.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenleistungen werden mit 20 h Arbeitsleistung erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. f.+g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien
für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine
Zuwendung in Höhe von 800,00 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

Bau einer mobilen Sprayer -bzw. Graffitiwand
V-Leu00081/22
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

nein
nein
√

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
nein
nein

√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
v.A.w. erteilt
√
√
√
√
√

√
√
√
√

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

800,00 €

