Anlage 3

Namensvorschläge zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6

Begründung

Einschätzung zur Eignung des Amtes für Geodaten und Kataster sowie StBA

1

Bestandsstraßen im Umfeld tragen Namen von sächsischen Komponisten,
welche am sächsischen Hof gewirkt haben, wie Pisendel-, Homilius-, Zelenkastraße. Diesen Gedanken könnte man weiterführen und ähnlich wie in Übigau (Malerviertel) ein Komponistenviertel entstehen lassen. Schumann ist
eine in Sachsen geborene Pianistin und Komponistin und würde sich in den
Reigen der o. g. Komponisten sehr gut einreihen.

Nicht geeignet - Es existiert bereits eine Straße
in Dresden, die Klarastraße, welche nach Clara
Schumann benannt wurde (siehe S. 18 der
Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder!“).

Übigauer Blick

2

Die Straße führt parallel an der Flutrinne entlang. Auf der anderen Seite der
Flutrinne beginnt Übigau und man sollte über die gesamte Länge der Straße
einen schönen Blick auf den Stadtteil, seine Häuser und Bäume haben.

geografischer Bezug zum Ort und zur Umgebung grundsätzlich vorhanden, aber eher Blick
auf Altmickten;
bereits vorhandene Straßen: Altübigau, Übigauer Straße

Johann-David-HeinichenStraße

3

siehe Begründung zu „Clara-Schumann-Straße“ - Heinichen war ein deutGeeignet - entspricht Straßennamen der Umscher Komponist, welcher zur selben Zeit wie die o. g. Komponisten am säch- gebung und damit den Orientierungsgrundsätsischen Hof tätig war.
zen (ggf. gibt es einen Rufnamen?)

Am Elbbogen

4

Das BF 3 ist mit seiner Bebauung nah am Elbarm, welcher hier mit seinem
natürlichen Bogen um Übigau bis nach Kaditz beginnt. Mit ein wenig Fantasie könnte man auch die Planstraße 4 als Bogen betrachten, welche um die
neuen Gebäude führt.

Wilhelmine Kähler

-

Irena Rüther-Rabinowicz

-

Namensvorschlag

Clara-Schumann-Straße

Margarete Junge

Planstraße

-

Nicht geeignet - geografischer Bezug zum Ort
und zur Umgebung grundsätzlich vorhanden,
aber mit „Elb-“ existieren bereits 11 Straßennamen
Geeignet, da lt. Broschüre Empfehlung für
Dresden-Mickten (S. 35)

Vorschläge aus der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder!“ der
Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann

Nicht geeignet, da lt. Broschüre Empfehlung
für Dresden-Loschwitz (S. 60), auch Aussprache könnte problematisch sein
Nicht geeignet, da lt. Broschüre Empfehlung
für Altstadt, Blasewitz, Hellerau, Striesen
(S. 34)

Schwestern-MeentzenStraße

-

erfolgreiche Frauen aus Sachsen/Dresden als Namensgeberinnen, hier Gertrude Seltmann-Meentzen und Charlotte Meentzen (Kosmetikerinnen aus
Dresden)

Nicht geeignet - C. Meentzen ist aufgeführt in
der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder!“ (S. 40), dort Empfehlung für Altstadt,
Loschwitz, Weißer Hirsch.

Barbara-Uthmann-Straße

-

Persönlichkeiten der Industriekultur in Sachsen

Nicht geeignet, da mangelnder Bezug zu Dresden;
außerdem gibt es in Dresden-Gorbitz eine
Uthmannstraße, möglicherweise Verwechslungsgefahr

Helena-Dorothea-vonSchönberg-Straße

-

Persönlichkeiten der Industriekultur in Sachsen

Nicht geeignet, da mangelnder Bezug zu Dresden

Luftschiffstraße

-

Die Sternstraße war u. a. eine wichtige Zufahrt ins Industriegebiet Dresden-Übigau. In Übigau/Kaditz befand sich der erste Flughafen Dresdens und es landeten hier auch Zeppeline. An der Overbeck-/ Washingtonstraße steht noch
die sog. „Zeppelinhalle“, wo die Luftschiffe gewartet bzw. repariert wurden.
Außerdem gibt es noch eine Kleingartenanlage „Zum Flughafen“, die an diese
Zeit erinnert.

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich, aber
Bezug eher schwierig

Dampflokstraße

-

In Übigau wurde die erste Dampflokomotive „Saxonia“ entwickelt und gebaut,
die 1838/39 zwischen Dresden und Leipzig verkehrte.

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich, aber
Bezug eher schwierig

-

In Übigau befand sich ein Großbetrieb, bis 1945 die Firma „Koch & Sterzel“,
danach nannte sich dieser Betrieb „VEB Transformatoren- und Röntgenwerk
Dresden“. Dort arbeiteten ca. 4000 Menschen bis zur Auflösung in den 90er
Jahren. Er gehörte zu den größten Betrieben Dresdens. Die bekanntesten Produkte waren die Transformatoren, die in allen möglichen Größen produziert
und in alle Welt geliefert wurden. Unter den Firmennamen „Siemens“ werden
dort auch heute noch Transformatoren produziert.

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich, aber
Bezug eher schwierig

Trafostraße

Am Elbdammweg

-

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen

Am Dammweg

-

Nicht geeignet , in Dresden-Neustadt gibt es
bereits einen Dammweg, möglicherweise Verwechslungsgefahr

Am Rundweg

-

Nichts sagend

Elbdeichweg

-

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen

Zum Elbblick

-

Zum Messeblick

-

- zusammengefasste Vorschläge aus Befragungen von Anwohnern aus Mickten/Übigau
- ohne weitere Begründung mit Verweis auf Diskussion der Vorschläge in der
Stadtbezirksbeiratssitzung im Rahmen der Beschlussfassung

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen
Nicht geeignet , durch möglichen Umzug der
Messe würde der Bezug verloren gehen

Zur Elbaue

-

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen;
insbesondere gibt es in der Nähe bereits die
Straße „An der Elbaue“, möglicherweise Verwechslungsgefahr

Krötenweg

-

direkter Bezug zu Krötenvorkommen/Krötenwanderung etc. nicht bekannt

-

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich;
bereits vorhandene Straße: Zeppelinstraße

Zeppelinweg

Folgende 11 Straßennamen mit „Elb“ gibt es bereits in Dresden:
-

An der Elbaue
Elbvillenweg
Elbeweg
Am Elbblick
Zur Elbinsel
Zschierener Elbstraße
Elbstraße

- Am Alten Elbarm
- Elbhangblick
- Am Elbtalweg
- Elbhangstraße

