Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 28. Sitzung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung (P/028/2022)
am Mittwoch, 12. Januar 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS P/028/2022 12. Januar 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
16:15 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Annekatrin Klepsch
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Kati Bischoffberger
Nils Kröber
Andrea Mühle
CDU-Fraktion
Manuela Graul
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Anja Apel
Christopher Colditz
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Harald Gilke
Christian Pinkert
SPD-Fraktion
Vincent Drews
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Maximilian Aschenbach
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Ingo Flemming
Dr. Silke Schöps

Vertretung für Herrn Steffen Kaden
Vertretung für Herrn Heiko Müller

3/7
ö NS P/028/2022 12. Januar 2022

Abwesend:
CDU-Fraktion
Steffen Kaden
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller

Schriftführer/-in:
Frau Gertig

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
beschließend

1.2

E-Petition „Stopp der Radvorrangroute Ost"

P0093/21
beschließend

1.3

E-Petition „Vertragsverhandlungen zum Verkauf des Sachsenbades
sofort stoppenl Votum des öffentlichen Bürgerforums umsetzen:
Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad und Erweiterung
mit einer Schwimmhalle nach Norden"

P0094/21
beschließend

1.4

Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und Hüblerstraße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition
P0079/17"

P0095/21
beschließend

nicht öffentlich
2

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

2.1

E-Petition „Absenkung der innerstädtischen gesundheitsschädlichen Partikel- und Lärmemissionen durch Elektrifizierung der Dresdner Linienbusflotte"

P0096/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

4/7
ö NS P/028/2022 12. Januar 2022

2.2

Petition „Fütterung von Stadttauben - Aufhebung des Fütterungsverbotes"

P0097/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.3

E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße)

P0098/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

2.4

E-Petition Umverlegung Fahrradstraße aus dem Ortskern Gohlis
von Grüner Weg bis Ende Ortslage

P0099/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

3

Posteingang - Zuständigkeit Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung zur Kenntnis

4

Sonstiges

5/7
ö NS P/028/2022 12. Januar 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt die Beschlussfähigkeit sowie die form- und fristgerechte
Ladung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligung fest.
Frau Stadträtin Wagner erläutert zum TOP 1.1 Petition P0093/21, dass sich in Abstimmung mit
den Petenten und dem Straßen- und Tiefbauamt geeinigt wurde, das eine vorplanerische Maßnahme erfolgen müsse. Sie schlägt vor, die Petition zu vertagen, bis die Maßnahme abgeschlossen wurde.
Herr Stadtrat Gilke ist der Meinung, dass der TOP 1.3 Petition P0094/21 nicht mehr beschlossen
werden müsse, da das Grundstück bereits verkauft worden sei.
Frau Bürgermeisterin Klepsch informiert, dass der Ausschuss trotz allem formal eine abschließende Entscheidung treffen müsse.
Frau Stadträtin Bischoffberger unterstützt die Vertagung des TOPs 1.1 und bittet darum, dass
der Vorgang Ende des II. Quartals 2022 erneut auf die Tagesordnung genommen und die Petenten über die Vertagung informiert werde.
Frau Bürgermeisterin Klepsch lässt über den Vertagungsantrag abstimmen. Welchem mehrheitlich zugestimmt wird.

1

Petitionen zur Beschlussfassung

1.1

E-Petition „Schaffung von sicheren Radverkehrsanlagen an der
Radeburger Straße in 2021"

P0072/21
beschließend

Vertagung - Entscheidung des Stadtrates zur betroffenen Vorlage/Antrag ausstehend

1.2

E-Petition „Stopp der Radvorrangroute Ost"

P0093/21
beschließend

Frau Stadträtin Mühle erläutert anhand der ausführlichen Stellungnahme des Geschäftsbereiches Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, dass er vorliegenden Petition nicht
abgeholfen werden könne.
Seitens der Mitglieder gibt es keine weiteren Anmerkungen.

6/7
ö NS P/028/2022 12. Januar 2022

Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt zur Abstimmung, dass der Petition nicht abgeholfen werden
kann und dem Petenten die Stellungnahme der Verwaltung zugestellt wird.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung
wird dem Petenten mit der Antwort übermittelt und ist im Ratsinformationssystem (Link
https://ratsinfo.dresden.de) abrufbar.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 13 Nein 3 Enthaltung 0

1.3

E-Petition „Vertragsverhandlungen zum Verkauf des Sachsenbades sofort stoppenl Votum des öffentlichen Bürgerforums umsetzen: Sanierung des Sachsenbades als Gesundheitsbad und Erweiterung mit einer Schwimmhalle nach Norden"

P0094/21
beschließend

Frau Stadträtin Bischoffberger schlägt vor, dass der Petition nicht abgeholfen werden könne, da
das Sachsenbad verkauft sei. Des Weiteren sollte der Petent die Stellungnahme der Verwaltung
erhalten.
Sie fragt nach, wie weit die Standortsuche für ein Schwimmbad in Pieschen vorangeschritten sei
und inwieweit eine Erweiterung im Norden für eine Schwimmhalle möglich wäre.
Frau Bürgermeisterin Klepsch erläutert, dass Herr Bürgermeister Dr. Lames einen Bericht dazu
vorgestellt habe. Es sei daher ratsam eine schriftliche Stellungnahme seitens des Geschäftsbereiches einzuholen.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt zur Abstimmung, dass der Petition nicht abgeholfen werden
kann und dem Petenten die Stellungnahme der Verwaltung zugestellt wird.
Die Verwaltung wird gebeten, den aktuellen Sachstand zum Neubau einer Schwimmhalle in diesem Bereich an den Ausschuss zu übermitteln.
Beschluss:
Der Petition kann nicht abgeholfen werden. Die ausführliche Stellungnahme der Verwaltung
sowie der Beschluss des Stadtrates wird dem Petenten mit der Antwort übermittelt und ist im
Ratsinformationssystem (Link https://ratsinfo.dresden.de) abrufbar.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung - Petition nicht abgeholfen
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

7/7
ö NS P/028/2022 12. Januar 2022

1.4

Petition „Erhalt der Gaslaternen in der Augsburger Straße und
Hüblerstraße durch Fördergelder des Bundes in Bezug auf die Petition P0079/17"

P0095/21
beschließend

Frau Stadträtin Wagner bittet darum, dass der Tagesordnungspunkt vertagt wird, damit Herr
Stadtrat Kaden als Bearbeiter den Sachverhalt vortragen könne.
Frau Bürgermeisterin Klepsch stellt den Antrag auf Vertagung zur Abstimmung, welchem einstimmig zugestimmt wird.
Abstimmungsergebnis:
Vertagung

Annekatrin Klepsch
Vorsitzende

Manuela Gertig
Schriftführerin

Manuela Graul
Stadträtin

Vincent Drews
Stadtrat

