Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/032/2022)
am Dienstag, dem 5. April 2022,

17:30 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, in der Aula/Mensa des Ehrenfried-Walther-von-TschirnhausGymnasiums Dresden, Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

Teilnehmende sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Metallrestauratorische Arbeiten und Ergänzungen für die
Gruft Seydlitz und Kurzbach" durch Verband der Annenfriedhöfe
Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00060/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Unvergessen: Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation“ durch Verband der Annenfriedhöfe Dresden
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00061/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: "Dorffest Altcoschütz"
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00063/22
beschließend

2.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Instandsetzung Fußweg "Am Eiswurmlager" - Beleuchtung,
Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00064/22
beschließend

2.5

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Südpark - Weg zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00065/22
beschließend

2.6

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Südpark - Bürgerpflanzaktion "Obstgarten" unter dem Aspekt
der Umweltbildung
Zuständig: Stadtbezirksamt Plauen

V-Pl00066/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

3/3
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Verkehrsbaumaßnahme SüdhöheCaspar-David-Friedrich-Straße - ergänzende Maßnahmen für den
Radverkehr
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4.2

Vorschlag nach Vorschlagsrecht: Sanierung des Nürnberger Platzes;
hier: gestalterische Aufwertung des Grünzuges Münchener Straße
Einreicher: CDU

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

beratend

