Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freunde und Förderer der
FFW-Dresden Klotzsche e. V.
Stefan Bentzin
Travemünder Straße 2
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-006/22

2.010,00
890,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

201,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

919,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
105,00

Fördervorschlag StBA

919,00

Projektbezeichnung

Klotzscher Winteraustreiben 2022

27.03.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Dieses Jahr möchten wir endlich wieder gemeinsam böse Geister austreiben und den Frühling begrüßen.
Am 27. März findet unser allseits beliebtes Winteraustreiben statt. Organisiert vom Förderverein der FFW
Klotzsche, feiern wir dieses Jahr bereits das 25-jährige Jubiläum dieses auf heidnische Ursprünge
zurückgehenden Brauchs. Die bösen Geister werden durch Strohpuppen dargestellt. Selbstgebastelte
Exemplare sind herzlich willkommen. Nach einer sachkundigen Einführung folgt ein musikalisch
begleiteter Spaziergang vom Forsthaus Klotzsche zur Todbrücke in der Dresdner Heide. Dort
angekommen, werden die schönsten Strohpuppen prämiert und im Anschluss verbrannt. Um die Kräfte
unserer geschätzten Gäste danach wieder herzustellen, erfolgt eine schmackhafte Verpflegung vor Ort.
Herzaftes vom Grill und aus der Feldküche sowie Kaffee, Punsch und Kuchen runden diesen schönen
Nachmittag ab.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Das Fest ist zu einer festen Tradition für die Klotzscherinnen und Klotzscher
geworden und stellt einen wichtigen Beitrag zum kulturellen Leben im Stadtbezirk dar. Die Kosten des
Projektes umfassen Miete und Leihgebühr in Höhe von ca. 150 EUR; rund 250 EUR Werbekosten; ca.
1.600 EUR sonstige Kosten u. a. für Deko, Preise für die Prämierung der Strohpuppen, Speisen und
Getränke inkl. Zubehör für die Umrahmung der Feierlichkeit ... , sowie eine angemessene förderfähige
Verwaltungskostenpauschale. Die Projekteinnahmen sind auf den Erlös der Ausreichung von Speisen und
Getränke zurückzuführen.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Klotzscher Winteraustreiben 2022

lfd.-Nr:

Kl-006/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. f, g




keine

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






keine Personalkosten



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 08.03.2022
vorhandenes Budget SBR:
189.764,60 €
beantragte Mittel:
919,00 €
Fördervorschlag:
919,00 €

