Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Umweltzentrum Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-008/22

11.684,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Stadtteil-Treffpunkt.Zero

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

8.941,05 €

Projektbezeichnung

2.743,45 €
0,00 €

8.941,05 €

April - Dezember 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Aus Alt mach Neu: Umweltbibliothek wird Stadtteiltreff.Zero (Stadtteil-Treffpunkt-Zero)
Geplant ist die Umnutzung der ehemaligen Umweltbibliothek zu einem Begegnungs- sowie
Veranstaltungsraum im Stadtviertel. Weitere Informationen siehe Projektbeschreibung (Anlage).

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
geplante Umnutzung der ehem. Umweltbibliothek zu einem Begegnungsort in der Wilsdruffer Vorstadt
leistet insbesondere einen Beitrag zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens, aber auch zur
Entwicklung des ehrenamtlichen Engagements im Stadtteil. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung
zuträglich und wird vom Stadtbezirksamt Altstadt befürwortet. Es wird jedoch darauf hingewiesen, dass
es sich dabei um eine Anschubfinanzierung handelt. Mit dem Ziel der Verstetigung müssen
perspektivisch tragfähige Strukturen geschaffen werden, so dass das Projekt in den Folgejahren ohne
Förderung durch das Stadtbezirksamt auskommen kann.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 08.03.2022 noch 500.392,04 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 8.941,05 Euro zu gewähren.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Stadtteil-Treffpunkt.Zero
Alt-008/22
√
√

√
Buchst. g + f

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√
23,48%
√
√

√
√
ja
5,09%
ja
über Eigenmittel gedeckt

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Haushaltsmittel des SBR Altstadt zum Stand 08.03.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

√
nein

nein

500.392,04 €
8.941,05 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Stadtteil-Treffpunkt.Zero“

Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

1

Personalkosten

2

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro
6.300,00

75% = 4.725,00

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

489,50

489,50
(5,09 % von 9.620 Euro)

8

sonstige Ausgaben
Gesamtkosten

Position

4.895,00

4.895,00

11.684,50

10.109,50

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

2.743,45
(Mindesteigenanteil
+ Anteil nicht zuwendungsfähiger Ausgaben)

3

Drittmittel, Spenden

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

0,00
8.941,05

11.684,50

Anlage 4.1

Anlage 1: ausführliche Projektbeschreibung
Aus Alt mach Neu:
Umweltbibliothek wird Stadtteiltreff.Zero (Stadtteil-Treffpunkt-Zero)
In der Mitte des Gebäudeensembles des Umweltzentrums Dresden auf der Schützengasse
16-18 war unter dem gläsernen Dach des Lichthofs jahrelang eine kleine Umweltbibliothek
untergebracht. Im Herbst 2021 ist ihr Bestand ins Japanische Palais umgezogen; im Rahmen
der Kinder-Biennale wird der alte Bücherschatz präsentiert und weitergenutzt. Bibliotheken
sind heute anders, als wir sie uns noch 1991 im Gründungsjahr des Umweltzentrums
vorgestellt haben und Orte, an denen Menschen heute zusammenkommen, haben sich
geändert. Geblieben ist das Bedürfnis nach Gemeinschaft, Zusammenarbeit, Identität
und die Anziehungskraft eines hellen, einladenden Raumes in einem der ältesten erhaltenen
Häuser des Quartiers (1706), im Herzen des Umweltzentrums Dresden und im Herzen
der Wilsdruffer Vorstadt, umgeben von vielen neuen Quartiersbewohner:innen, dem wir
eine neue Nutzung geben wollen.
Schon die damalige Bibliothek war Empfangsraum und beliebter Info- und Treffpunkt
im Umweltzentrum, nicht nur für ihre Mieter:innen. Viele Besucher:innen nutzten
den kleinen, feinen Lichthof als Veranstaltungsraum, z. B. für schulische Veranstaltungen
oder aber für ein kleines Gespräch “zwischen Tür und Angel” in der Mittagspause. Diesen
Vorzug des Raumes, der beides kann, Veranstaltungen beherbergen und spontanen Plausch
ermöglichen, entwickeln wir weiter:
Treff.Zero ist künftig ein Ort für Initiativen und Menschen, die sich fürs Team-Meeting
zurückziehen, Projekte im Stadtbezirk planen, ihr mitgebrachtes Mittagsessen gemeinsam
mit Kolleg:innen und nicht allein vorm Rechner essen möchten, nach der Arbeit im Ehrenamt
Ideen für den Stadtteil-Verfügungsfonds besprechen oder einfach mal mit Freund:innen
quatschen möchten. Treff.Zero gibt jungen, noch unbekannten Stadtteilkünstler:innen
kostenlosen Raum zur Ausstellung ihrer Kunstwerke oder für die öffentliche Probe kurz
vor der Prüfung an der Musikhochschule gegenüber.
Lokale Initiativen und Vereine im Stadtteil (und darüber hinaus) beraten sich hier
und präsentieren ihre Ergebnisse der Öffentlichkeit. Treff.Zero wird ein Ort sein, an dem
sich Menschen wohlfühlen werden ohne den Zwang, etwas kaufen zu müssen (wie das
in klassischen Mieträumen oder beim Besuch eines Cafés der Fall ist). Der Raum bleibt
spontan offen für Menschen, organisierte Gruppen und deren Graswurzelideen. Treff.Zero
wird das Zusammenleben (nach der Pandemie) im Quartier bereichern, alte und neue
Stadtteilbewohner:innen zusammenbringen und die kulturelle Vielfalt fördern.

Ein zweiter Fokus liegt auf dem Prinzip Zero Waste und Nachhaltigkeit in der Praxis.
Dies beginnt mit dem ressourcenschonenden Umbau sowie der Gestaltung dieses Raumes,
die nach den drei R´s “Reduce, Reuse, Recycle” durchgeführt werden: Wir wollen gebrauchte
Möbel an diesem Ort weiternutzen und die jetzigen Möbel in den Umbau einbeziehen.
Auch der Betrieb von Treff.Zero erfolgt nach dem „Null-Müll-Prinzip“. Darüber hinaus bleibt
dieser Raum auch der zentrale Empfangsraum im Umweltzentrum für Besucher:innen.
Hier gibt es aber zukünftig nicht nur Informationen zu Haus und Mieter:innen, sondern
auch zum Thema „Zero Waste“. Anklänge an die bisherige Nutzung als Bibliothek bleiben
mit einem kleinen Bestand an thematisch an Nachhaltigkeit und “Zero Waste” orientierter
Literatur erhalten: Es werden Bücher zum Tausch und Bücher und Zeitschriften während
der Verweildauer angeboten. Eine kleine Zero Waste-Tee- und Kaffeeküche samt Snacktheke
mit Kreislaufwirtschaft- und Zero Waste-Produkten darf nicht fehlen und ergänzt
das Angebot. Tagsüber werden Küche und Snacktheke vom Treff.Zero-Empfangspersonal –
Mitarbeiter:innen des Umweltzentrums Dresden während der Öffnungszeiten - gemanagt;
im Rahmen gebuchter (Abend-)Veranstaltungen steht den Veranstalter:innen
und Teilnehmer:innen diese Service-Einheit in Eigennutzung zur Verfügung.
Mit diesem Antrag erhoffen wir uns die ideelle und finanzielle Unterstützung unserer
Projektidee zur Umgestaltung der ehemaligen Umweltbibliothek in einen Stadtteiltreff.Zero.
Hiermit beantragen wir die (Co-)Finanzierung folgender Leistungen:
•
•
•

Ausstattung der kleinen Küche sowie des Aufenthaltsraumes durch - in der Regel gebrauchte/restaurierte/renovierte Gegenstände
Pauschale für zusätzliches Baumaterial
Personalkosten auf Minijob-Basis.

Die eigentlichen Einbau- sowie Erneuerungsarbeiten vor Ort werden durch eigenes Personal
finanziert und in Eigenregie durchgeführt. Die für den Start beantragten Personalkosten
trägt das Umweltzentrum über das Ende der beantragten Fördermittelperiode hinaus selbst
weiter.

Anlage 4.2:

Tätigkeitsbeschreibung

Projektantrag:

Umnutzung der ehemaligen Umweltbibliothek
zu einem Begegnungs- und Veranstaltungsraum im Stadtviertel

Kurze Tätigkeitsbeschreibung für die geplanten Personalkosten (auf Minijobasis, ggf. auch als
Aufwandsentschädigung):
-

Betreuung / Leitung des Treffpunkts:
o Empfang von Gästen/Besucher:innen zur Orientierung im Haus
o Weitergabe von Grundinformationen zum Gebäude, seinen Nutzer:innen,
seiner Nachbarschaft
o Koordination und operatives Geschäft zur Raumplanung und -nutzung
 Buchungen
 veranstaltungsspezifische Gestaltung des Raumes (z.B. Bestuhlung,
zusätzliche Geräte usw.)
 Technik-Handling (EDV- und Veranstaltungstechnik, Gastrogeräte u. ä.)

-

Vermittlung von praktischen Informationen sowie Kompetenzen
zum Thema „Zero Waste“:
o u.a. Erstellung von Materialien
o bibliothekarische Pflege der Bücher- und Zeitschriftbeständen
o Entwicklung und Umsetzung zielgruppenspezifischer Angebote zum Thema
„Zero Waste“

-

Housekeeping:
o Ordnung und Sauberkeit
o sachgerechte Instandhaltung des Raums

