Stadtbezirksamt Loschwitz
Amtsleiter Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
22. März 2022

Stellungnahme zur Vorlage V-Lo00100/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz hier: Kleinprojekt Nr. 02/2022; "Informationstafeln Söbrigen"

Sehr geehrter Herr Barth,
die genannte Vorlage wird unter Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur Kenntnis genommen.
Die Informationstafeln sind jeweils mit einem auffindbaren QR Code zu versehen, damit diese Informationen
auch im Internet abgerufen und vorgelesen werden können.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

