Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Hanse 3 e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-017/22

18.485,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Beteiligungsprozess
Konzeptentwicklung Hanse 3
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.900,00 €
6.585,00 €

10.000,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

10.000,00 €

01.04. - 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Hanse 3 ist ein von ca. 40 Künstlern und Musikerinnen genutztes Gebäude und Grundstück auf dem
Gelände des Alten Leipziger Bahnhofes. Als gemeinnütziger Verein fördern wir Kunst/Kultur/Musik im
Stadtbezirk Äußere Neustadt und streben eine dauerhafte Nutzung des Gebäudes als Kunst- und
Kulturstandort in einer zukünftigen Stadtplanung für das Gelände an.
Mit der nun anstehenden Übernahme des Areals durch Sachsenenergie und den anstehenden
Planungsprozess zur Bebauung und Umgestaltung, bieten sich für uns Chancen aber auch Risiken.
Zusammen mit dem Institut für räumliche Resilienz (https://spatial-resilience.institute), das in einer ersten
Phase bereits eine Bedarfsanalyse für die Nutzer des Hauses unterstützt hat - die Ergebnisse sind Teil einer
gerade verteidigten Diplomarbeit am Studiengang Architektur der TU Dresden, wollen wir in den nächsten
Monaten einen partizipativen und koproduktiven Prozess der Entwicklung eines kulturellen, baulichen und
finanziellen Konzepts für unser Haus gestalten.
Im Ergebnis sollen neben einer Machbarkeitsstudie eine Konzeptboschüre und eine Ausstellung der
Entwicklungsideen entstehen.
Ziel ist, in einer qualifizierten Weise mit dem neuen Eigentümer und auch mit der Stadt als möglichem
Partner ins Gespräch kommen zu können und ein überzeugendes Nutzungs- und Sanierungskonzept
vorzulegen, welches die Grundlage für eine nachhaltige Entwicklung sein soll. Dabei sollen besonders
Aspekte der Ressourcenschonung, Klimaneutralität, Sozialverträglichkeit und des Gemeinwohls eine Rolle
spielen.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Der
geplante partizipative und koproduktive Prozess zur Entwicklung des Standortes ist der
Gebietsentwicklung zuträglich und wird seitens des Stadtbezirksamtes Neustadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 22.03.2022 noch 248.369,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 10.000,00 Euro zu gewähren.

