Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Freier Musikverein Paukenschlag e. V.
Herr Alexander Karadschow
Sagarder Weg 3
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-005/22

9.005,00
300,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.300,00
300,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

7.000,00

Projektbezeichnung

Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier
Musikverein Paukenschlag

01.04. - 31.07.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
105,00

Fördervorschlag StBA

7.000,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Eine ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 beigefügt. Anlässlich des Jubiläums veranstaltet
unser Musikverein am 18.06.2022 auf dem Gelände des Fontane-Centers Dresden-Klotzsche ein
Familienfest. Bestandteil sind ein musikalisches Bühnenprogramm, Präsentationen der
Kindertagesstätten in unserer Trägerschaft sowie ein abwechlungsreiches Spiel-, Spaß- und
Informationsprogramm für die Bewohnerinnen und Bewohner unseres Stadtteils.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Der Verein leistet seit vielen Jahren einen wichtigen musikalischen Beitrag sowohl
kulturell bei Auftritten, als auch für Kinder und Jugendliche als Musikschule. Die Kosten des Projektes
umfassen Miete und Leihgebühr in Höhe von ca. 4.700 EUR u. a. für Bühne, Tontechnik,
Veranstaltungsequipment; rund 600 EUR Werbekosten; ca. 1.500 EUR Honorarkosten u. a. für
Tontechniker, Ensemble; rund 2.000 EUR sonstige Kosten für Materialien, Deko, Transportkosten etc.
sowie eine angemessene förderfähigen Verwaltungskostenpauschale.

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Musikalisches Stadtteilfest - 30 Jahre Freier Musikverein Paukenschlag

lfd.-Nr:

Kl-005/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. b, g






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






keine Personalkosten



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung der
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Klotzsche am 03.03.2022
vorhandenes Budget SBR:
189.764,60 €
beantragte Mittel:
7.000,00 €
Fördervorschlag:
7.000,00 €

