Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

,

Vorlage Nr.:

Dresden.
DIsegen

V-PI00063/22

Datum: 2.4 MRZ. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Plauen

05.04.2022

| öffentlich

beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen; hier: "Dorffest Altcoschütz"

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Dorf-

fest Altcoschütz“ durch die Bürgerin Kathrin Wilhelm (Initiative „Dorffestvorbereitung“”) als
stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 1.530,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

SBR-Mittel Plauen

Einmaliger Aufwand/Jahr:

1.530,00 Euro

43180000

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.19

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Ziffer 2 Absatz 1 Buchstabe g der Stadtbezirksförder-richtlinie förderfähig. Der Bezug zum Stadtteil gemäß Ziffer 1 Absatz 1 genannter Richtlinie
ist gegeben. Städtisches Interesse am Projekt liegt vor.
Etwas versteckt im Stadtteil Coschütz befindet sich der alte Dorfkern „Altcoschütz“. Oberhalb
des Plauenschen Grundes gelegen gehört „Altcoschütz“ mit einer Reihe erhaltener Gehöfte aus
dem 18. und 19. Jahrhundert zu den schönsten und Best erhaltenen Dorfkernen Dresdens.

Traditionell begehen die Anwohner ein Dorf- und Straßenfest, zu welchem alle Nachbarn eingeladen sind selbiges zu organisieren, gemeinsam zu feiern, sich auszutauschen, untereinander
besser kennenzulernen und neu zugezogene Anwohner in die gewachsene Gemeinschaft zu
integrieren.

3/3
Das Fest unterstreicht das Anliegen der Stadtbezirksförderrichtlinie zur Verbesserung des kulturellen und sozialen Lebens im Stadtteil, hier insbesondere

durch das klassische, ehrenamtliche

Engagement. Aus diesem Grund unterstützt das Stadtbezirksamt Plauen dieses Projekt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Plauen stehen mit Stand vom 9. März 2022 für das
Jahr 2022 aktuell 487.104,00 Euro zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat, die beantragten 1.530,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt

er
olf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

