Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 32. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Cotta (SBR Co/032/2022)
am Donnerstag, dem 7. April 2022,

18:00 Uhr,

Landeshauptstadt Dresden, in der Aula des Gymnasiums Cotta,
Cossebauder Straße 35, 01157 Dresden

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Cotta

2.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Fortführung/Abschluss der Untersuchungen zur Verkehrskonzeption Löbtau
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00065/22
beschließend

2.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Reparatur und Restaurierung des historischen Bildes aus dem
Ratssaal Cotta
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00066/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta;
hier:"Unvergessen": Projekt zur Konservierung von Persönlichkeitsgeschichten zur späteren Publikation Neuer Annenfriedhof:
Lothar Barke und Paul Büttner
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00067/22
beschließend

2.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
Nachfertigung und Austausch von Gipszierelementen am Camposanto des Neuen Annenfriedhofs
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00068/22
beschließend

2.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Restaurierung von Gruftabdeckungen (Stephan Müller, Naumann,
Wilde) auf dem Neuen Annenfriedhof"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00069/22
beschließend

2.6

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Cotta; hier:
"Restaurierung/Sanierung der Grabstelle "Schreiber" auf dem Neuen Annenfriedhof"
Zuständig: Stadtbezirksamt Cotta

V-Co00070/22
beschließend

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3/3
3.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Vertagung aus der Sitzung vom 10.03.2022, Unterlagen bereits
zugestellt.
3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.3

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

A0313/22
beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion
Vertagung aus der Sitzung vom 10. März 2022, Unterlagen bereits
zugestellt.
3.4

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Dresden,

Rolf Gerhardt
kommissarischer Stadtbezirksamtsleiter

A0324/22
beratend

