Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

pe? q EU"

Vorlage Nr.:

Datum:

Vorlage

V-PI00064/22

7 4, MRZ. 2022

|

für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

05.04.2022 | öffentlich

| beschließend

|

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Instandsetzung Fußweg
"Am Eiswurmlager" - Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Instandsetzung des Fußweges „Am

Eiswurmla-

ger“ (u. a. Beleuchtung, Stützmauer/Treppe, Weg im Wald, Planungskosten) 120.000,00 Euro
zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-PI00048/21 vom 9. November 2021

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Straßen- und Tiefbauamt

Projekt/PSP-Element:

TI.30119.A66.V

Kostenart:

78520000

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

120.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:

Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächskomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

120.000,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie

vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Straßen- und Tiefbauamt um

keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.
Mit dem

Beschluss V-PIO0048/21 vom 9. November 2021 hat der Stadtbezirksbeirat Plauen den

3/3
Oberbürgermeister mit der Erstellung einer Machbarkeitsstudie zur Instandsetzung des Fußwe-

ges „Am Eiswurmlager“ beauftragt. Die Ergebnisse wurden diesem durch das Straßen- und Tiefbauamt in der Sitzung am 8. März 2022 vorgestellt.
Die Finanzierung zur Instandsetzung der öffentlichen Wegeverbindung „Am Eiswurmlager“ soll
mit dieser Vorlage für die Maßnahmepakete 7-11 sichergestellt werden. Erst mit dem Beschluss
könne die für das Fachamt notwendige Planungssicherheit geschaffen werden, um u. a. entsprechende Ausschreibungen vorbereiten zu können.
Für die Realisierung wurden vom Amt keine Mittel im Haushalt 2021/2022 eingeplant. Um den
Fußweg instand setzen zu können, bittet das Straßen- und Tiefbauamt um finanzielle Unterstüt-

zung in Höhe von 120.000,00 Euro. Diese erste Kostenschätzung beruht auf Erfahrungswerten
und derzeitigen Rahmenverträgen seitens des Fachamtes.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
487.104,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:

Anlage
Anlage
Anlage
Anlage
Anlage

1- Maßnahmepaket 7
2 - Maßnahmepaket
3 - Maßnahmepaket
4 —- Maßnahmepaket
5 - Maßnahmepaket

8
9
10
11

u
If Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

mit

Stand

vom

10.

März

2022

