Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Daniel Scheufler
Leipziger Straße 220
01139 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-004/22

9.750,00
3.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.000,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.750,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.000,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.750,00

Projektbezeichnung

Drum & Dance reloaded - "Mir wird bunt
vor Augen!"

Durchführungszeitraum

19. - 22.04.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Drum & Dance reloaded - "Mir
wird bunt vor Augen!" Mit diesem Slogan werden 40 Kids & Teens (9 - 15 Jahre) in den Osterferien kreativ
auf perkussive und tänzerische Weise Gefühle sicht- und hörbar machen. Schlagzeug und Tanz in einem
Feriencamp? Die beiden Richtungen haben mehr gemeinsam, als es auf den ersten Blick scheint. So kann
man interdisziplinär und interaktiv voneinander profitieren und Neues entstehen lassen. Zwischen den
Workshops gibt es themenbezogene und in die Alltagswelt der Teilnehmenden übersetzte Inputs &
erlebnispädagogische Aktionen. Tanz- oder Musikschulunterricht sind keine Voraussetzung. Leichte
Vorkenntnisse sind wünschenswert.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kosten setzen sich aus Personalkosten in Höhe von 2.000 EUR, welche zu 75 % förderfähig sind, aus
Reise-/Druck-/Werbekosten in Höhe von rund 300 EUR, aus Miete und Leihgebühren in Höhe von 1.200
EUR, aus Honorarkosten in Höhe von 2.800 EUR sowie aus sonstigen Kosten von rund 2.500 EUR
zusammen. Weiterhin ist im Kostenplan eine angemessene Verwaltungskostenpauschale beinhaltet. Die
geplanten Projekteinnahmen setzen sich aus Teilnehmergebühren (ca. 40 Teilnehmende á 75 EUR) sowie
einer bewilligten Projektförderung des Amtes für Kultur- und Denkmalschutz in Höhe von 2.000 EUR und
den Eigenmitteln zusammen. Im Jahr 2021 unterstützte der SBR Pieschen ein ähnliches Projekt "Drum &
Dance - Mir wird bunt vor Augen" insgesamt mit 2.250 EUR bei Gesamtkosten in Höhe von 9.750 EUR (VPi00050/21).

Anlage 2

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:

Drum & Dance reloaded

lfd.-Nr:

Pie-004/22

Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?





Buchst. g






Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?






nicht erforderlich



h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?




(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?





keine

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?



Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?



Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung


ja




mit Erstellung
Beschlussvorlage

nein

Stand Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Pieschen am 14.03.2022
verfügbares Budget SBR:
459.916,60 €
beantragte Mittel:
3.750,00 €
Fördervorschlag StBA
3.750,00 €

