Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0135/09
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Stadtrat

08.09.2009 nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beschließend

Zuständig: GB Soziales

Gegenstand:
Besetzung des Beirates "Gesunde Städte"
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf fünf von den Fraktionen
benannte Mitglieder/-innen (Anlage 1).
2. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf fünf von der Verwaltung
vorgeschlagene sachkundige Einwohner/-innen (Anlage 2).
3. Der Stadtrat einigt sich analog § 42 Abs. 2 SächsGemO auf fünf von der Verwaltung
vorgeschlagene Vertreter/-innen projektrelevanter Geschäftsbereiche (Anlage 3).

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
keine
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen:
* HH-Stelle/Finanzposition:
* einmalige Kosten bzw. Ausgaben:
* laufende Kosten bzw. Ausgaben:
* zu erwartende Erträge bzw. Einnahmen zur
Ausgabedeckung:
* jährliche Belastung bzw.
Folgekosten gem. § 10 KomHVO:

Begründung:
Gemäß § 25 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden unterstützt der Beirat
„Gesunde Städte“ den Stadtrat und die Oberbürgermeisterin bei der Erfüllung ihrer
Aufgaben.
Gemäß § 25 Abs. 5 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden besteht der Beirat
„Gesunde Städte“ aus fünf Stadträten/-innen, fünf sachkundigen Einwohnern/-innen und fünf
Vertretern/-innen projektrelevanter Geschäftsbereiche.
Die im Stadtrat vertretenen Fraktionen sind entsprechend der Sitzverteilung nach dem
Verfahren Hare-Niemeyer vorschlagsberechtigt.
Die sachkundigen Einwohner/-innen und die Vertreter/-innen der Verwaltung werden von der
Oberbürgermeisterin vorgeschlagen. Der Vorschlag wurde mit dem WHO-Projekt „Gesunde
Städte“ und den vorgeschlagenen Personen abgestimmt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1: Liste der Stadträte/-innen
Anlage 2: Liste der sachkundigen Einwohner/-innen
Anlage 3: Liste der Vertreter/-innen der Verwaltung

Helma Orosz

