Anlage 1

Anlage 3

Namensvorschläge zur Straßenbenennung vier neuer öffentlicher Verkehrsflächen im Geltungsbereich des Bebauungsplanes Nr. 110.6

Begründung

Einschätzung zur Eignung des Amtes für Geodaten und Kataster sowie StBA

1

Bestandsstraßen im Umfeld tragen Namen von sächsischen Komponisten,
welche am sächsischen Hof gewirkt haben, wie Pisendel-, Homilius-, Zelenkastraße. Diesen Gedanken könnte man weiterführen und ähnlich wie in Übigau (Malerviertel) ein Komponistenviertel entstehen lassen. Schumann ist
eine in Sachsen geborene Pianistin und Komponistin und würde sich in den
Reigen der o. g. Komponisten sehr gut einreihen.

Nicht geeignet - Es existiert bereits eine Straße
in Dresden, die Klarastraße, welche nach Clara
Schumann benannt wurde (siehe S. 18 der
Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder!“).

Übigauer Blick

2

Die Straße führt parallel an der Flutrinne entlang. Auf der anderen Seite der
Flutrinne beginnt Übigau und man sollte über die gesamte Länge der Straße
einen schönen Blick auf den Stadtteil, seine Häuser und Bäume haben.

geografischer Bezug zum Ort und zur Umgebung grundsätzlich vorhanden, aber eher Blick
auf Altmickten;
bereits vorhandene Straßen: Altübigau, Übigauer Straße

Johann-David-HeinichenStraße

3

siehe Begründung zu „Clara-Schumann-Straße“ - Heinichen war ein deutGeeignet - entspricht Straßennamen der Umscher Komponist, welcher zur selben Zeit wie die o. g. Komponisten am säch- gebung und damit den Orientierungsgrundsätsischen Hof tätig war.
zen (ggf. gibt es einen Rufnamen?)

Am Elbbogen

4

Das BF 3 ist mit seiner Bebauung nah am Elbarm, welcher hier mit seinem
natürlichen Bogen um Übigau bis nach Kaditz beginnt. Mit ein wenig Fantasie könnte man auch die Planstraße 4 als Bogen betrachten, welche um die
neuen Gebäude führt.

Wilhelmine Kähler

-

Irena Rüther-Rabinowicz

-

Namensvorschlag

Clara-Schumann-Straße

Margarete Junge

Planstraße

-

Nicht geeignet - geografischer Bezug zum Ort
und zur Umgebung grundsätzlich vorhanden,
aber mit „Elb-“ existieren bereits 11 Straßennamen
Geeignet, da lt. Broschüre Empfehlung für
Dresden-Mickten (S. 35)

Vorschläge aus der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder!“ der
Gleichstellungsbeauftragten für Frau und Mann

Nicht geeignet, da lt. Broschüre Empfehlung
für Dresden-Loschwitz (S. 60), auch Aussprache könnte problematisch sein
Nicht geeignet, da lt. Broschüre Empfehlung
für Altstadt, Blasewitz, Hellerau, Striesen
(S. 34)

Schwestern-MeentzenStraße

-

erfolgreiche Frauen aus Sachsen/Dresden als Namensgeberinnen, hier Gertrude Seltmann-Meentzen und Charlotte Meentzen (Kosmetikerinnen aus
Dresden)

Nicht geeignet - C. Meentzen ist aufgeführt in
der Broschüre „Frauen auf die Straßen(-)schilder!“ (S. 40), dort Empfehlung für Altstadt,
Loschwitz, Weißer Hirsch.

Barbara-Uthmann-Straße

-

Persönlichkeiten der Industriekultur in Sachsen

Nicht geeignet, da mangelnder Bezug zu Dresden;
außerdem gibt es in Dresden-Gorbitz eine
Uthmannstraße, möglicherweise Verwechslungsgefahr

Helena-Dorothea-vonSchönberg-Straße

-

Persönlichkeiten der Industriekultur in Sachsen

Nicht geeignet, da mangelnder Bezug zu Dresden

Luftschiffstraße

-

Die Sternstraße war u. a. eine wichtige Zufahrt ins Industriegebiet Dresden-Übigau. In Übigau/Kaditz befand sich der erste Flughafen Dresdens und es landeten hier auch Zeppeline. An der Overbeck-/ Washingtonstraße steht noch
die sog. „Zeppelinhalle“, wo die Luftschiffe gewartet bzw. repariert wurden.
Außerdem gibt es noch eine Kleingartenanlage „Zum Flughafen“, die an diese
Zeit erinnert.

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich, aber
Bezug eher schwierig

Dampflokstraße

-

In Übigau wurde die erste Dampflokomotive „Saxonia“ entwickelt und gebaut,
die 1838/39 zwischen Dresden und Leipzig verkehrte.

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich, aber
Bezug eher schwierig

-

In Übigau befand sich ein Großbetrieb, bis 1945 die Firma „Koch & Sterzel“,
danach nannte sich dieser Betrieb „VEB Transformatoren- und Röntgenwerk
Dresden“. Dort arbeiteten ca. 4000 Menschen bis zur Auflösung in den 90er
Jahren. Er gehörte zu den größten Betrieben Dresdens. Die bekanntesten Produkte waren die Transformatoren, die in allen möglichen Größen produziert
und in alle Welt geliefert wurden. Unter den Firmennamen „Siemens“ werden
dort auch heute noch Transformatoren produziert.

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich, aber
Bezug eher schwierig

Trafostraße

Am Elbdammweg

-

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen

Am Dammweg

-

Nicht geeignet , in Dresden-Neustadt gibt es
bereits einen Dammweg, möglicherweise Verwechslungsgefahr

Am Rundweg

-

Nichts sagend

Elbdeichweg

-

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen

Zum Elbblick

-

Zum Messeblick

-

- zusammengefasste Vorschläge aus Befragungen von Anwohnern aus Mickten/Übigau
- ohne weitere Begründung mit Verweis auf Diskussion der Vorschläge in der
Stadtbezirksbeiratssitzung im Rahmen der Beschlussfassung

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen
Nicht geeignet , durch möglichen Umzug der
Messe würde der Bezug verloren gehen

Zur Elbaue

-

Nicht geeignet, mit „Elb-“ existieren bereits 11
Straßennamen;
insbesondere gibt es in der Nähe bereits die
Straße „An der Elbaue“, möglicherweise Verwechslungsgefahr

Krötenweg

-

direkter Bezug zu Krötenvorkommen/Krötenwanderung etc. nicht bekannt

-

nach Richtlinie Straßenbenennung ist Bezug
auf historische Gegebenheiten möglich;
bereits vorhandene Straße: Zeppelinstraße

Zeppelinweg

Folgende 11 Straßennamen mit „Elb“ gibt es bereits in Dresden:
-

An der Elbaue
Elbvillenweg
Elbeweg
Am Elbblick
Zur Elbinsel
Zschierener Elbstraße
Elbstraße

- Am Alten Elbarm
- Elbhangblick
- Am Elbtalweg
- Elbhangstraße

Anlage 4
Clara Schumann (1819-1896)
(geb. Wieck)
Kurzbiografie:
Clara Schumann wurde am 13. September 1819 als zweites Kind des Klavier- und Gesangspädagogen
Friedrich Wieck und seiner Ehefrau Mariane Tromlitz, einer Pianistin und Konzertsängerin, in Leipzig
geboren.
1824 trennte sich das Ehepaar und Clara blieb bei ihrem Vater, der in Leipzig auch einen Klavierhandel
betrieb. Friedrich Wieck setzte sich als Ziel, aus Clara eine bedeutende Klaviervirtuosin zu machen.
1824 begann er mit der pianistischen Ausbildung von Clara, wobei sein Unterricht nie auf bloßes Virtuosentum, sondern vielmehr auf „ein seelenvolles Spiel“ (Berthold Litzmann, Clara Schumann. Ein
Künstlerleben nach Tagebüchern und Briefen, Bd. 1, 7. Aufl., Leipzig 1920, S.9) ausgerichtet war und
von Anfang an eigene Kompositionsversuche von Clara mit einschloss.
Ab 1827 erhielt Clara musiktheoretischen Unterricht bei dem Thomaskantor Christian Theodor Weinlich und dem Kapellmeister und Opernkomponisten Heinrich Dorn, dessen Unterricht auch Robert
Schumann genoss, lernte daneben Violinspiel, Partiturlesen bzw. Instrumentierung und wurde – wenn
sie in anderen Städten konzertierte – von hervorragenden Lehrern unterrichtet: So studierte sie Kontrapunkt bei Siegfried Dehn in Berlin bzw. Orchestrierung bei Hofkapellmeister Carl Reißiger sowie Gesang bei Johann Aloys Mieksch in Dresden. Die Allgemeinbildung – vor allem die für eine internationale
Karriere wichtigen Fremdsprachen Französisch und Englisch – wurde von privaten Hauslehrern vermittelt. Behutsam von ihrem Vater durch private Hauskonzerte auf den Beruf als Konzertpianistin vorbereitet, hatte Clara am 20. Oktober 1828 ihr Gewandhaus-Debüt als Mitwirkende bzw. am 8.11.1830 ihr
Gewandhaus-Debüt als Solistin.
1929 spielte sie – ebenfalls in Leipzig – Paganini eine selbstkomponierte Polonaise in Es vor, der sie
darauf mit den Worten, sie „habe Beruf zur Kunst, weil (sie) Empfindung hätte“ (Berthold Litzmann,
s.o. , S. 17), lobte. In den darauffolgenden Jahren unternahm sie zahlreichen Konzerttourneen, u.a.
nach Paris, Berlin und Wien, und galt schon mit 16 Jahren als Pianistin von europäischem Rang.
1840 heiratete sie gegen den Willen ihres Vaters Robert Schumann, lebte mit ihm bis 1844 in Leipzig,
bis 1850 in Dresden und ab 1850 in Düsseldorf. Trotz ihrer Pflichten als Ehefrau und Mutter zahlreicher
Kinder konzertierte und komponierte sie weiter erfolgreich.
Nach dem Tod ihres Mannes im Jahre 1856 zog sie 1857 nach Berlin zu ihrer Mutter, die 1825 den
Musiklehrer Adolph Bargiel geheiratet hatte, lebte ab 1863 – eine zeitlang in Liasion mit Theodor Kirchner sowie oft besucht von Johannes Brahms, mit dem sie zeitlebens befreundet blieb – auf einem eigens erworbenen Domizil in Lichtental (heute Baden-Baden), zog 1873 wieder nach Berlin, wo sie 1877
mit der Editionsarbeit an der Kritischen Gesamtausgabe der Werke Robert Schumanns begann, und
übersiedelte schließlich 1878 nach Frankfurt a. Main, wo sie am dortigen Hoch’schen Konservatorium
bis 1892 unterrichtete.
Dazwischen unternahm sie immer wieder ausgedehnte Konzertourneen, hauptsächlich nach England,
Holland, Belgien, Österreich und in die Schweiz. 1891 gab sie ihr letztes Konzert in Frankfurt, bei dem
sie mit einem Kollegen die Haydn-Variationen für zwei Klaviere von Johannes Brahms spielte.
Clara Schumann starb am 20. Mai 1896 in Frankfurt, ein Jahr vor Johannes Brahms.

Johann David Heinichen (1683-1729)

Johann David Heinichen war ein deutscher Komponist und Musiktheoretiker.
Heinichen erhielt ersten Musikunterricht von seinem Vater, David Heinichen (1652–1719), der seit
1674 Pastor in Krössuln war. Bereits mit 13 Jahren führte Heinichen eigene Kompositionen in Dörfern
der Umgebung auf.
Am 30. März 1696 bezog er die Leipziger Thomasschule. Hier erhielt er eine gymnasiale Ausbildung
und umfassenden Musikunterricht. Unter Leitung des Thomaskantors Johann Schelle (1648–1701) sangen die Thomasschüler allwöchentlich an den Leipziger Hauptkirchen. Bei Schelles Nachfolger Johann
Kuhnau (1660–1722) nahm Heinichen privaten Orgel- und Cembalounterricht, zusammen mit Christoph Graupner (1683–1760) auch Kompositionsunterricht.
Von 1702 bis 1705 studierte Heinichen in Leipzig Jura. In dieser Zeit spielte er in dem von Georg Philipp
Telemann geleiteten Collegium musicum und war auch an Aufführungen des seit 1693 bestehenden
Leipziger Opernhauses beteiligt.
Noch als Student bewarb Heinichen sich um das Amt des Musikdirektors an der Leipziger Neukirche,
das Telemann bis 1705 ausgeübt hatte, doch erhielt Melchior Hoffmann den Posten.
Ob Heinichen sich danach in Weißenfels als Rechtsanwalt niedergelassen hat, ist nicht zu belegen. Es
fällt jedoch auf, dass er Kontakt zu den am Weißenfelser Hof wirkenden Johann Philipp Krieger (1649–
1725) und Gottfried Grünewald hatte. Wahrscheinlich war Heinichen auch mit dem aus Teuchern
stammenden Komponisten Reinhard Keiser (1674–1739) bekannt.
Im Auftrag Samuel Ernst Döbrichts, des Leipziger Operndirektors, komponierte Heinichen folgende,
zum Teil nur fragmentarisch erhaltene Opern: Der Angenehme Betrug oder der Carneval von Venedig
(1709), Hercules (?), Die Libysche Thalestris (1709). Letztere wurde vor kurzem als Partitur wiedergefunden und gilt bis jetzt als einzig komplett überlieferte Oper des Leipziger Opernhauses aus dem Barock.[1] Zusätzlich übernahm er die Leitung des von Johann Friedrich Fasch 1708 neu begründeten
Collegium musicum im Lehmannischen Kaffeehaus am Markt und schrieb das Musiktraktat Neu erfundene und gründliche Anweisung … zu vollkommener Erlernung des General-Basses, das 1711 veröffentlicht wurde und in dem der Quintenzirkel (bereits 1710 entwickelt und publiziert), der auf Heinichens Gedanken basiert, integriert war.
1709 fand Heinichen Anstellung beim Herzog Moritz Wilhelm von Sachsen-Zeitz. In dessen Naumburger Opernhaus kamen Heinichens Opern Olympia vendicata (1709) und – als einzige Oper aus dieser
Zeit vollständig erhalten – Der glückliche Liebeswechsel oder Paris und Helena (1710) zur Aufführung.
In einem Schreiben vom 9. Juli 1710 bat Heinichen seinen Patron, ihm eine Bildungsreise an verschiedene deutsche Höfe zu gestatten. Diese Reise kann, wenn sie überhaupt stattgefunden hat, nur kurz
gewesen sein.
Noch im selben Jahr reiste Heinichen nach Italien. Unerwartet war der Thronfolger verstorben. Heinichen, wegen der ausgerufenen Landestrauer, in der jede Musik zu schweigen hatte, entbehrlich geworden, schloss sich Rat Buchta, dem früheren Informator des Thronfolgers, auf dessen Reise nach
Italien an.
Über Heinichens Aufenthalt in Italien ist wenig bekannt. Johann Adam Hiller berichtet in seiner Lebensbeschreibung berühmter Musikgelehrter und Tonkünstler (1784), dass Heinichen nach seiner Ankunft
in Venedig einen Opernauftrag erhalten habe, jedoch um das Honorar betrogen worden sei. Daraufhin
sei Heinichen nach Rom gereist. Dort habe der Fürst Leopold von Anhalt-Köthen, späterer Dienstherr
Johann Sebastian Bachs, bei Heinichen studiert. Im Gegenzug soll er den Fürsten auf dessen Reisen
durch Italien begleitet haben.

Noch vor Ende 1712 ist Heinichen nach Venedig zurückgekehrt. In der Karnevalsaison 1713 gingen
seine Opern Mario und Le passioni per troppo amore in Sant’ Angelo mit großem Erfolg über die Bühne.
Er lernte die großen Komponisten Venedigs kennen: Antonio Lotti, Antonino Biffi, Tomaso Albinoni,
Alessandro Marcello, Benedetto Marcello und sicher auch Antonio Vivaldi, der für Heinichens Stilentwicklung von größter Bedeutung war. Für Heinichens Ansehen spricht, dass Gottfried Heinrich Stölzel
ihn in Venedig besuchte.
Oft war Heinichen Gast der hervorragenden Sängerin und großen Mäzenatin Angioletta Bianchi. In
ihrem Haus hörte Kurprinz Friedrich August, der spätere König August III. (1696–1763), einige Kantaten
Heinichens. Als klingende Empfehlung für eine Anstellung am Dresdner Hof komponierte Heinichen
das Oratorium La Pace di Kamberga und widmete es dem polnisch-sächsischen Thronfolger.
Dieser war von Heinichens avantgardistischer Musik sehr beeindruckt und ernannte ihn im Namen
König Augusts des Starken (regierte 1694–1733) mit Wirkung vom 1. August 1716 zum königlich-polnischen und kurfürstlich-sächsischen Kapellmeister. Heinichen bedankte sich beim Fürsten mit der
Komposition und Aufführung einer Geburtskantate. Anfang 1717 verließ Heinichen Venedig. Doch
nicht nur ihn hatte Friedrich August engagiert, sondern in Vorbereitung seiner Hochzeit mit Maria Josepha, der streng katholischen Tochter Josephs I. von Österreich, auch Francesco Maria Veracini und
eine Opernkompanie unter Leitung Antonio Lottis.
Für die 1719 in Dresden stattfindenden Hochzeitsfeierlichkeiten komponierte Heinichen die Serenaten
La gara degli Dei („Der Wettstreit der Götter“ – aufgeführt am 10. September 1719) und Diana sull’Elba
(aufgeführt am 18. September 1719 auf einem aufwendig dekorierten Schiff in der Form einer riesigen
Muschel). Man war mit Heinichens Kompositionen so zufrieden, dass man dessen Salär um 300 auf
1.500 Taler erhöhte. Im Oktober desselben Jahres ging Heinichens Serenata di Moritzburg als Umrahmung einer königlichen Jagd auf Schloss Moritzburg in Szene.
Für den Karneval 1720 schrieb Heinichen seine einzige Oper für den Dresdner Hof, Flavio Crispo. Doch
wegen eines Streits mit den beiden am Hofe angestellten Kastraten Senesino und Matteo Berselli kam
das bis auf den Schlusschor bereits fertige Werk nicht zur Aufführung. Kurzerhand entließ August der
Starke die gesamte Opernkompanie, die Georg Friedrich Händel daraufhin für seine Opernakademie
nach London verpflichtete.
In den folgenden Jahren komponierte der Lutheraner Heinichen für den Dresdner Hof katholische Kirchenmusik. An Tuberkulose leidend, kränkelte er oft und musste sich von seinen Kollegen Jan Dismas
Zelenka und Giovanni Alberto Ristori vertreten lassen.
Heinichen hatte 1721 in Weißenfels geheiratet. Im Januar 1723 war er Vater eines Mädchens geworden. In seinen letzten Jahren erteilte er Johann Georg Pisendel und Johann Joachim Quantz Kompositionsunterricht und arbeitete an seinem Traktat über den Generalbass, dessen Drucklegung 1722 begonnen hatte. Dieses Werk ist eine der wichtigsten musiktheoretischen Hinterlassenschaften des 18.
Jahrhunderts.
Er starb am 16. Juli 1729 in Dresden und wurde auf dem Johannes-Friedhof beigesetzt.

Wilhelmine Kähler (1864-1941)
(geb. Moss)
Kurzbiografie:
Wilhelmine Kähler, in den 90er Jahren des 19. Jahrhunderts einzige Frau an der Gewerkschaftsspitze,
zählte innerhalb der freien Gewerkschaftsbewegung und der Sozialdemokratie zu den engagiertesten
Interessenvertreterinnen. Ihrer Überzeugungskraft ist es zu verdanken, dass der Beitritt für berufstätige Frauen in die bislang ausschließlich den männlichen Kollegen zugänglichen Gewerkschaftsorganisationen möglich wurde. In ihrer Funktion als Redakteurin des freigewerkschaftlichen Zentralverbandes der Hausangestellten Deutschlands (1913-1923) bereicherte die erfahrene Frauenfunktionärin und
freiberufliche Schriftstellerin das Verbandsorgan mit einer Vielzahl von sozialpolitischen Beiträgen zur
Stellenvermittlung sowie Arbeitszeitverkürzung und informierte über Fortbildungsmöglichkeiten. Als
Frauenbeauftragte der SPD hatte sie maßgeblichen Einfluss beim Aufbau der Frauenbewegung in Dresden.














1890 Mitbegründerin und Vorsitzende des Zentralvereins der Fabrik- und Handarbeiterinnen
Deutschlands
1891 Vorlage einer Resolution auf der Konferenz der Zentralvorstände der deutschen Gewerkschaftsverbände in Halberstadt, die den Beitritt aller berufstätigen Frauen in die bestehenden
Gewerkschaften forderte
1892-1899 Mitglied in der Generalkommission der Gewerkschaften Deutschlands
1900-1902 Unterstützung beim Aufbau der Frauenbewegung in Dresden; Ihre Arbeitsschwerpunkte waren die Betreuung der drei Dresdner Wahlkreise, der Ausbau der gewerkschaftlichen Arbeit und die Schaffung einer ersten Schutzinstanz für Arbeiterinnen mit Hilfe des örtlichen Gewerkschaftskartells. In Zusammenarbeit mit lokalen Fabrikinspektoren ging sie gegen
mangelhafte Schutzvorrichtungen, unzureichende sanitäre Anlagen und sexuelle Belästigung
am Arbeitsplatz vor.
1906-1910 Redakteurin der „Volkszeitung“ in Düsseldorf und der sozialdemokratischen Frauenzeitschrift „Die Gleichheit“
1914 Herausgabe der Pressekorrespondenz „Für unsere Frauen“
Ab 1919 Referentin im Reichswirtschaftsministerium
1919-1921 Mitglied im Deutschen Reichstag
1921-1924 Mitglied im Preußischen Landtag
1922-1925 Herausgeberin von „Der Frauenhausschatz. Jahrbuch für Arbeiterfrauen und Töchter“
1927-1932 Leiterin des Arbeiterwohlfahrtsheimes in Kellinghausen

Wilhelmine Kähler wohnte in der Herbststraße 1 in Dresden-Mickten, zugehörig zum OA Pieschen.

Irena Rüther-Rabinowicz (1900-1979)
(geb. Rabinowicz)
Kurzbiografie:
Irena Rüther-Rabinowicz war Malerin. In Köln und Chemnitz aufgewachsen, kam sie 1916 nach
Dresden. Durch die Förderung des Malers Fritz Hofmann-Juan (1873-1937), Vorstandsmitglied im
Dresdner Kunstverein, studierte sie als erste Frau an der Dresdner Kunstakademie bei Otto Gussmann (1869 - 1926). Zu ihren Mitstudenten gehörten u. a. auch Otto Dix (1891 - 1969), Hubert
Rüther (1886 - 1945), Peter August Böckstiegel (1889 - 1951) sowie Bernhard Kretzschmar (1889 1972). 1921 heirateten Irena Rabinowicz und Hubert Rüther. Für die Malerin folgten von 1922 an
zwölf Jahre Arbeit als freischaffende Künstlerin in Dresden. Über ihre Arbeit sagte Holger Fischer:
„Sie kam auf ganz natürliche Weise zum Porträt, denn ihr war vor allem das Problem Mensch interessant. Mit wundervoller Sicht verstand sie es, in die Eigenart des Modells einzudringen, den ganzen
Menschen zu schildern.“ Zu ihren Werken zählen Porträts der Schauspielerinnen Antonia Dietrich
(1900 - 1975) und Lissy Tempelhof (*1929), der Opernsänger Richard Tauber (1891 - 1948) und Theo
Adam (*1926) sowie anderer prominenter Persönlichkeiten ihrer
Zeit. Irena Rüther-Rabinowicz wohnte gemeinsam mit ihrem Ehemann in Dresden-Loschwitz auf der
Kügelgenstraße 2. Der Machtantritt Adolf Hitlers (1889 - 1945) am 30. Januar 1933 wurde zu
einem tiefen Einschnitt im Leben des Maler-Ehepaares. Noch im selben Jahr reiste Irena RütherRabinowicz nach Amerika, um die Ausreise ihres Sohnes Peter vorzubereiten, kehrte aber danach
wieder zu ihrem Mann nach Dresden zurück. 1934 wurden ihr als Jüdin sowie ihrem Ehemann Berufsund Ausstellungsverbot von den Nationalsozialisten erteilt. Es folgten Haussuchungen sowie eine zeitweilige Verhaftung. Ab 1939 war die jüdische Bevölkerung ständiger Demütigung und Verfolgung
ausgesetzt. Dennoch blieb das Ehepaar in Dresden. Nur einmal, 1939, zog man in Erwägung auszuwandern. 1943 wurde die Malerin zur Zwangsarbeit in eine Kartonagenfabrik verpflichtet, Hubert
Rüther ein Jahr später zur Zwangsarbeit als Metallwerker. Von seiner jüdischen Ehefrau ließ sich
Hubert Rüther trotz mehrfacher Aufforderung durch die Reichskulturkammer und die Gestapo nicht
scheiden. Aufgrund ihrer „Mischehe“ wurde Irena Rüther-Rabinowicz erst für den Transport der
letzten 100 Dresdner Juden nach Theresienstadt am 16. Februar 1945 eingeteilt. Die Zerstörung
Dresdens während der Luftangriffe vom 13. und 14. Februar 1945 rettete ihr das Leben. Hubert
Rüther starb im September
1945 an einem Nervenleiden infolge der jahrelangen Demütigung und Verfolgung durch die Nationalsozialisten. Irena Rüther-Rabinowicz blieb nach 1945 in Dresden. 1951 nahm sie an der Deutschen
Kunstausstellung „Künstler schaffen für den Frieden“ in Berlin teil und wurde Nationalpreisträgerin der
DDR. Einige Porträts, u. a. von Fritz Hofmann-Juan, sind in den Städtischen Sammlungen Freital
ausgestellt.

Prof. Margarete Junge (1874-1966)
Kurzbiografie:
Margarete Junge war Designerin und Modezeichnerin. Bereits in den Jahren 1906 und 1908 erregte
Margarete Junge mit ihren Entwürfen für Möbel und Zimmereinrichtungen auf den Dresdner
Kunstausstellungen in Hellerau das Interesse der Öffentlichkeit. Als Professorin an der Kunstgewerbeschule setzte sie sich in der von Männern geprägten akademischen Welt konsequent für die
Gleichberechtigung der Studentinnen in Lehrprogramm und Bewertung ein. Ihrer Leidenschaft für die
Kunst blieb sie Zeit ihres Lebens treu.
 um 1894 Ausbildung an der „Damen-Akademie“ des Künstlerinnen-Vereins in München, Bereits in
jungen Jahren förderte der Vater ihren Privatunterricht in Malerei, vermutlich bei Wilhelm Claudius (1854 - 1942).
 1901 Teilnahme an der Ausstellung „Die Kunst im Leben des Kindes“ im Haus der Berliner Sezession
sowie an der Internationalen Kunstausstellung
 ab 1901 Gestaltung von Entwürfen für die „Dresdner Werkstätten für Handwerkskunst von
Schmidt und Müller“
 1902 Beteiligung an der Internationalen Kunstgewerbeausstellung in Turin im Namen der „Werkstätten für Deutschen Hausrat“; ausgestellt wurden Entwürfe für Möbel, Haushaltsgegenstände,
Stoffe und Gartenmobiliar
 1904 Ausstellung verschiedener Möbel im Raum für das Sächsische Kunstgewerbe bei der Weltausstellung in St. Louis, USA
 ab 1905 Fertigung von kunsthandwerklichen Webarbeiten, u. a. für die Textildruckerei Deutsche
Werkstätten Textil (De-We-Tex)
 1906 Teilnahme an der Dritten Deutschen Kunstgewerbeausstellung in Dresden
 1907 Anstellung als Lehrerin an der Kunstgewerbeschule Dresden
 1908 Ausstellerin bei der Großen Kunstausstellung in Dresden
 nach 1915 Professorin an der Kunstgewerbeschule in Dresden für Entwerfen und Ausführen
künstlerischer weiblicher Handarbeiten, von Kleidungsstücken sowie für Entwerfen im architektonischen Kunstgewerbe
 1933 Verbot der Ausübung ihres Lehramtes
 In den 1930er und 1940er Jahren bemalte sie Weißporzellan für die Dresdner Firma Villeroy &
Boch.

Barbara Uthmann (1514-1575)
(geb. von Elterlein)
Kurzbiografie:
Barbara Uthmann war eine Tochter von Heinrich von Elterlein und dessen Ehefrau Ottilia geb. Arnold.
Ob sie in Annaberg oder Elterlein geboren wurde, ist in der erzgebirgischen Heimatforschung umstritten.
1550 gelangte die Saigerhütte Grünthal an die Familie von Christoph Uthmann, mit dem sie seit 1529
verheiratet war. Nach dessen Tod wurde das Werk ab 1553 von seinen Söhnen und seiner Frau Barbara
bis 1567 weitergeführt, bis sie es an den sächsischen Kurfürsten August verkauften.
Obgleich sie die Geschäfte der Saigerhütte erfolgreich weiterführte, scheiterte sie aber infolge von
Intrigen der Konkurrenz. So war sie gezwungen, sich ein anderes Betätigungsfeld zu suchen. Dass sie
tatsächlich Klöppelspitze nach Art des Verlagssystems herstellen ließ, lässt sich historisch nicht belegen, wohl aber ihre Tätigkeit als Verlegerin von Borten. Zeitweilig beschäftigte sie 900 Bortenwirkerinnen. Nach ihrem Tod hinterließ sie ein beachtliches Lebenswerk und zählt noch heute zu den außergewöhnlichen Persönlichkeiten des Erzgebirges.
Nach Meinung von Reinhart Unger gilt sie wahrscheinlich zu Unrecht als eine der größten Förderinnen
des Klöppelns. Die Legende, dass Barbara Uthmann das Spitzenklöppeln im Erzgebirge befördert hat,
wird oftmals dem Chronisten Paulus Jenisius (1551–1612) zugeschrieben, der ihr jedoch nur den „Bortenhandel“ bescheinigte. Der Erzgebirgschronist Christian Lehmann (1611–1688) beschrieb sie hingegen um 1660 – in Rückgriff auf Jenisius – als „die erste Spitzenkrämerin in OberErtzgebirge“, die 1561
den Spitzenhandel anfing, Muster ausgab, den Armen verlegte, Borten und Spitzen an Fremde weiterverkaufte und so zu Reichtum kam.
Barbara und Christoph Uthmann waren Stammeltern des schlesischen Adelsgeschlechts von Uthmann
und Schmolz.

Helena Dorothea von Schönberg (1729-1799)
(geb. von Wallwitz)
Kurzbiografie:
Helena Dorothea von Schönberg, geb. von Wallwitz (* 22. November 1729 in Schweikershain; † 29.
März 1799 in Limbach) war Rittergutsbesitzerin in Limbach bei Chemnitz.
Sie erkannte vorausschauend die wirtschaftlichen und sozialen Chancen der durch Johann Esche in
Sachsen eingeführten Wirktechnologie. Unter ihrer Regie und Förderung entstanden die ersten planmäßig angelegten Strumpfwirkersiedlungen Sachsens (wahrscheinlich auch Deutschlands), die Helenen- und Dorotheenstraße in Limbach (heute Limbach-Oberfrohna). Im oberen Teil der Helenenstraße
und in der Dorotheenstraße ist teilweise noch die ursprüngliche Bebauung zu erkennen. Möglich
wurde die Entwicklung des damals kleinen Dorfes Limbach, weil sie beim sächsischen Kurfürsten das
Wirkereiinnungsrecht (1785) und das Marktrecht (1795) erwirkte. Beides war für ein Dorf in Nachbarschaft von einflussreichen Städten (Chemnitz, Zwickau) ungewöhnlich.

