Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

El

Dresden.

TDIs2egeT

Vorlage Nr.:

V-PI00065/22

Datum:

74, MRZ. 202

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

05.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Südpark - Weg
zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Mitfinanzierung zur Herstellung des Weges zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße im Südpark (Flurstück 106/13 der Gemarkung Räcknitz)
in Höhe von 85.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft

Projekt/PSP-Element:

G1.67004/2017.AA - Parkerweiterung

Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

78513000
85.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

85.000,00 Euro

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10

Kostenart:

44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:

Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß 8 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach & 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom

13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorha-

ben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstüt-

zen.

3/4
Der in Entwicklung befindliche Südpark liegt am südlichen Hang Dresdens, oberhalb des Campusgeländes der TU Dresden. Das Gesamtkonzept Südpark, welches die Entwicklung eines großen zusammenhängenden Grünzugs für den Dresdner Süden beinhaltet, wird seit 2017 von der
Landeshauptstadt Dresden verfolgt. Als prägende

Flächennutzungen treten sowohl ein Sukzes-

sionswald, der sich auf dem Gelände ehemaliger Ziegeleien und einer späteren Mülldeponie
nach 1990 gebildet hat, als auch landwirtschaftliche Restflächen im Stadtraum in Erscheinung.
Das Gebiet wird mittels Bebauungsplan Nr. 40 (Dresden-Räcknitz Nr. 1, Südpark, Stadtratsbeschluss vom 3. März 2022) hinsichtlich seiner Flächennutzung gesichert.

RSOHE HERE EEE

©

FIAT

umsamcmontsmuntun
BEE
er eur nenne

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
til
Daeder.

Bebauungsplan Nr. 40
DrescenRöchnezii. 1
Suopark
- Voronien.efzur Fühzetigen Beleiizung VERTWEKLINGSSUREL
DREE

Im Ergebnis seiner vollständigen Entwicklung wird der 37 ha große Südpark zukünftig ein großes
Potenzial für Flora und Fauna sowie für die Bevölkerung Dresdens bieten. Attraktive Fernblicke
locken viele Besucherinnen und Besucher an. Darüber hinaus ermöglicht die Nähe zum Campus
gute Erholungsmöglichkeiten für die dort arbeitenden Menschen, für internationale Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler der TU Dresden und anliegender Forschungsinstitute (MaxPlanck-Institute, Fraunhofer-Institut, Leibniz-Institut). Ziel ist es, den Südpark in den kommenden Jahren schrittweise zu einem naturnahen Park mit einem attraktiven Wegenetz, welches

verschiedene Erholungsorte erschließt, zu entwickeln.
Im aktuellen Entwicklungszustand erscheinen die Flächen des künftigen Südparks jedoch noch
als ungeordnetes Mosaik mit zahlreichen Defiziten. Dazu zählen neben dem Sukzessionswald,
welcher in Teilen aus Sicht der Erholungsnutzung ungeeignet erscheint, auch das noch sehr unvollständige Wegenetz. Derzeit ist es zwar möglich, den Park in Ost-West-Richtung zwischen
Passauer Straße und Bergstraße zu durchqueren, es fehlen jedoch noch zahlreiche Zugänge an
verschiedenen wichtigen Anbindungspunkten.

Eine wichtige Wegeverbindung befindet sich zwischen Kohlenstraße und Mittelplatz im Südpark.
Hier bildet sich regelmäßig ein Trampelpfad über die Ackerfläche, um in den Südpark und auf

4/4
den zentralen Mittelplatz zu gelangen, von welchem aus der Südpark in alle Himmelsrichtungen
begangen werden kann.
Zwischen dem geplanten Weg und der benachbarten Kleingartenanlage in östlicher Richtung ist
ab Herbst 2022 die Pflanzung einer Streuobstwiese und die Anlage eines Waldgartens mit dichterer Pflanzung von Wildobststräuchern und Wildobstbäumen geplant. An dieser Pflanzaktion
werden interessierte Bürgerinnen und Bürger beteiligt. Der hier zur Finanzierung beantragte
Weg dient auch zur Erschließung der Obstwiese.
Die Planung und Ausführung des Weges umfasst nach derzeitiger Schätzung Kosten in Höhe von

85.000,00.Euro. Nach Vorliegen der finanziellen Mittel wird eine Planung beauftragt, mit welcher etwa Mitte des Jahres 2022 Kostensicherheit hergestellt wird. Der Stadtbezirksbeirat Plauen wird um Unterstützung dieser 85.000,00 Euro gebeten.

Das Vorhaben
stellt.

wird nach Vorliegen der Entwurfsplanung im Stadtbezirksbeirat Plauen vorge-

Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
487.104,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan

Anlage 2 - Rechtsplan B-Plan Nr. 40

7
olf Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

mit

Stand

vom

11.

März

2022

