Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Plauen

Diesen:
TDtsegeit

Vorlage Nr.:

V-PI00066/22

Datum:

2.4, MRZ. 2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Plauen

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Plauen

05.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Südpark Bürgerpflanzaktion "Obstgarten" unter dem Aspekt der Umweltbildung

Beschlussvorschlag:

1.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Mitfinanzierung der Bürgerpflanzaktion „Obstgarten“ im Südpark. (Flurstück 106/13 der Gemarkung Räcknitz) in Höhe von 15.000,00 Euro
und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Plauen ist nach Abschluss der Maßnahme zu informieren.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
G1.67004/2017.AA - Parkerweiterung
78513000

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

15.000,00 Euro

Einmalige Auszahlungen/Jahr:

- Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:

SBR-Mittel Plauen

Produkt:
Kostenart:

44291100

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

15.000,00 Euro

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:

Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
-Kostenart:

10.100.11.1.1.10
44291100

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Gemäß $ 33 der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Dresden ist der Stadtbezirksbeirat für alle
nach $ 71 Sächsische Gemeindeordnung übertragbaren Aufgaben zuständig. Näheres dazu regelt die Aufgabenabgrenzungsrichtlinie vom 14. Dezember 2018. Die Stadtbezirksförderrichtlinie
vom 13. Dezember 2018 regelt die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben. Sie kann hier indes nicht angewendet werden, da es sich beim Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft um keinen tauglichen Zuwendungsempfänger handelt.
Allerdings kann der Stadtbezirksbeirat gemäß Ziffer 2 Absatz 1 der Aufgabenabgrenzungsrichtli-

nie das zuständige Fachamt mit dem ihm zur Verfügung stehenden Haushaltsmitteln unterstützen.

3/4
Der in Entwicklung befindliche Südpark (Bebauungsplan Nr. 40, Stadtratsbeschluss vom 3. März
2022) oberhalb des Campusgeländes der TU Dresden soll schrittweise zu einem naturnahen
Park mit einem attraktiven Wegenetz entwickelt werden.

Zu den verschiedenen Teilbausteinen gehört auch eine Streuobstwiese, welche sich an der zentralen Nord-Süd-Achse zwischen Mittelplatz und Kohlenstraße befindet. Deren Umsetzung wird
als Teilprojekt aus dem Fördermittelvorhaben „Vegetationskonzept mit integriertem Speicherund Bewässerungskonzept für den Südpark“ des Konjunkturpaketes „Nachhaltig aus der Krise“
des Sächsischen Staatsministeriums für Energie, Klimaschutz, Umwelt und Landwirtschaft umgesetzt. Um den Südpark bei der Dresdner Bevölkerung bekannter zu machen und die Identifi-

kation der Dresdner Bürgerschaft mit dem Park zu erhöhen, wird die Streuobstwiese (genannt
„Obstgarten“)

mit einer straßenseitigen Strauchpflanzung aus Wildobst- und

Blütensträuchern

durch interessierte Bürgerinnen und Bürger mitgepflanzt und umweltpädagogisch begleitet.
Zielgruppe sind Anwohnerinnen und Anwohner, zukünftige Nutzer des Südparks, Schülerinnen
und Schüler (die Pflanzung eines Baumes durch eine Schulklasse wird integriert) und Studenten
der TU Dresden sowie der HTW Dresden. Im Ergebnis entsteht eine Streuobstwiese mit Tafelobst und randlich kleinere Flächen für individuelles Gärtnern, an deren Entwicklung die Menschen aktiv beteiligt sind - von der Pflanzung über die Pflege bis zum Obstgenuss. Dadurch wir
die Naturerfahrung für Stadtbewohner gestärkt und eine enge Beziehung zum Südpark geknüpft.
Als Termin ist der 5. November 2022 oder 12. November 2022 geplant, wobei beide Termine in
der Planung bleiben und ein Termin als Ausweichtermin bei Schlechtwetter vorgehalten wird. In
der Zeit von 08:00 Uhr bis 16:00 Uhr findet die Pflanzung auf vorbereiteter Fläche statt, danach
ist ein gemütlicher Ausklang (Sonnenuntergang 16:15 Uhr) mit Lagerfeuer geplant.
Gerechnet wird mit ca. 50 Teilnehmern zzgl. 3 bis 5 Personen anleitendes Fachpersonal.
Ablauf
8:00 Uhr

Treffpunkt, Organisatorisches und fachliche Einführung

8:15 Uhr

Vortrag

„Wie

pflanze

ich

einen

Baum/Strauch?”

(z.B.

Hartwig

Seiche,

früher Umweltamt) dazu Heißgetränk und Brötchen
8:30-12:30 Uhr.

12:30-13:30
13:30-14:00
14:00-16:00
16:00-17:00

Uhr
Uhr
Uhr
Uhr

Pflanzarbeiten in Gruppen

Mittagspause, Suppe mit Brot, kalte Getränke
Projektvorstellung „Vegetations- und Bewässerungskonzept Südpark“
Fertigstellung der Pflanzarbeiten einschließlich Bewässerung
“gemütlicher Ausklang bei Kaffee und Kuchen, evtl. Lagerfeuer

Die Planung und Ausführung der Pflanzaktion umfasst nach derzeitiger Schätzung Kosten in Höhe von 15.000,00 Euro. Nach Vorliegen der finanziellen Mittel wird eine Koordinatorin beauftragt, die sich um die Organisation und Durchführung der Pflanzaktion im Herbst 2022 kümmert.
Die überschlägig ermittelten Kosten werden für folgende Mittel eingesetzt:
—

Honorar
Organisatorin
Frau
Ackermann
(Organisation/Mitwirkung
on/Öffentlichkeitsarbeit / Erstellung von Materialien)

Pflanzakti-

4/4
-

Öffentlichkeitsarbeit Installation/Wartung der Werbung auf Onlineportalen/Technik

—

Bürgerbeteiligung Planung

—

Projektkoordination/Planerische Begleitung/Dokumentation

-

Pflanzware einschließlich Lieferung

—

Wasserwagen

—
—

Werkzeuge
Begleitung der

—
-

schließlich Technik)
Begleitende Umweltbildung/ Honorar Fachvortrag
Catering für circa 60 Personen (Morgenkaffee, Suppe, Wasser, Saft, nachmittags Kaffee und

Fachfirma

bei

der Vorbereitung

der

Fläche

(Vor-

und

Nacharbeiten,

ein-

Kuchen)

—

Mobiltoilette
Biertischgarnituren/Wetterschutz/Lagerfeuer, evtl. Heizpilze

Der Stadtbezirksbeirat Plauen wird um Unterstützung dieser 15.000,00 Euro gebeten.

Das Vorhaben wird nach Vorliegen der Entwurfsplanung im Stadtbezirksbeirat Plauen vorgestellt und aktiv begleitet.
Aus

dem

Budget

des

Stadtbezirksbeirates

486.224,00 Euro zur Verfügung.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Lageplan Streuobstwiese

If Gerhardt
komm. Stadtbezirksamtsleiter

Plauen

stehen

mit

Stand

vom

15.

März

2022

