LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1495/22
Datum:

22. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen

{F/039/2022)
über:

Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine im
Haushaltsvollzug 2022 {Eilfall nach § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)
Beschlussvorschlag;

1.

Der Stadtrat beschließt für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen
aus der Ukraine den betreffenden Organisationseinheiten (insbesondere Sozialamt, Ju
gendamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Gesundheit und Präventi
on, Bürgeramt, Amt für Schulen, Amt für Kindertagesbetreuung bzw. Eigenbetrieb Kinder
tageseinrichtungen, Brand- und Katastrophenschutzamt) eine über-/außerplanmäßige Aus
gabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Aus
zahlungen zur Verfügung zu stellen.

2. Zweckgebundene Erträge und Mehrerträge der Asylbewerberleistungspauschale sind zur
Deckung einzusetzen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.

3. Zur Deckung sollen in den Bewirtschaftungseinheiten der Ämter verfügbare Budgets ver
wendet werden. Darüber hinaus gehende und nicht aus Mehrerträgen gedeckte Finanzbedarfe sind zu Lasten des Gesamthaushaltes zu decken. Die konkrete Untersetzung erfolgt
mit dem Finanzzwischenbericht.

4. Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung be
auftragt.

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

5. Der Ausschuss für Finanzen ist mindestens vierteljährlich über die Entwicklung der Finanzie
rungssituation im Zusammenhang mit der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von
Ukraine-Flüchtlingen zu informieren.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

lan DonMauser

^Vorsitzender

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

