Hausmitteilung

Dresden.

£)LG2qGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Plauen

(98) 98 00 06

GZ:

An

die Vorsitzende sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum:

23.MRZ.2022

Beschlusskontrolle zu V-PI00054/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/030/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Plauen;
hier: „Gemeinsam in Plauen: generationsübergreifend im Jahr 2022" durch Verein Gemeinsam in
Plauen e. V.

Sehr geehrte Damen und Herren,

~

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschluss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Ge
meinsam in Piauen: generationsübergreifend im Jahr 2022" durch den Verein Gemeinsam in
Piauen e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr 2022 in Höhe der vorgeschiagenen
Fördersumme gemäß Anlage 1 von 8.080,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 2. Februar 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

ro lf Gerhardt

Detlef Sh

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

