Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 1

Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Frau Katharina Hanser

Datum:

2 2. MRZ. 2022

Informatlons-Sicherheits-Management-System (ISMS)
AF2070/22

Sehr geehrte Frau Hanser,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, well sie keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar Ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28). Auch
nach dem allgemeinen Sprachgebrauch Ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis,
Vorfall oder Geschehen erforderlich (vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013,1 K 549/13).
Daran fehlt es hier.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte Ich diese-ohne Anerkennung einer Rechtspfllcht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Wie ist der aktuelle Projektstand und -plan zum Aufbau eines informations-Sicherheits-Management-Systems (ISMS) innerhalb der Landeshauptstadt Dresden zur dauerhaften Aufrechterhaltung
eines angemessenen Informationssicherheitsniveaus?"
Im Rahmen des Projektes soll Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden (LHD) ein entsprechendes Informatlonsslcherheltsmanagement (ISMS) zur dauerhaften Aufrechterhaltung eines angemessenen
Informationssicherheitsniveaus systematisch aufgebaut und In den Regelbetrieb überführt werden.
Arbeitspaket 1 - ISMS Analyse der Eigenbetriebe

Dieses Arbeltspaket konnte bereits abgeschlossen werden. Dabei wurden folgende Eigenbetriebe
(EB) hinsichtlich Ihres Reifegrades auf Bezug Informatlonssicherheltsniveau untersucht.
•
•
•
•

EB Helnrich-Schütz Konservatorium - Ergebnis Reifegrad: gering bis mittel
EB Städtisches Friedhof- und Bestattungswesen - Ergebnis Reifegrad: gering
EB Städtisches Klinikum Dresden - Ergebnis Reifegrad: gering (trotz Krisls)
EB Stadtentwässerung - Ergebnis Reifegrad: mittel

