Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Ortschaftsrates Langebrück (OSR LB/031/2022)
am Dienstag, 15. März 2022,

19:00 Uhr

im großen Saal im Bürgerhaus Langebrück,
Hauptstr. 4, 01465 Langebrück
Für die Teilnahme besteht die Pflicht zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder
Testnachweises und das Tragen einer FFP2-Maske.

2/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Mitglied Liste CDU
Ulrich Knöpfle
Ullrich Rettinghaus
Silvana Wendt
Mitglied Liste DIE LINKE
Inge Wächtler
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Bert Kaulfuß
Margit Winkelmann
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Martin Braukmann
Mitglied Liste FDP
Niels Hahmann
Gäste
Barbara Knifka

Abwesend:

Mitglied Liste CDU
Tom Siepker

19:00 Uhr
20:17 Uhr

3/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

2

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher
Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

3

Beschlusskontrollen

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

5

Vorstellung Machbarkeitsstudie fußläufige Erschließung Neuer
Heidehof
BE. Stadtplanungsamt- Frau Skiebe

6

Verwendungsnachweisprüfung 2021

V-LB0212/22
beschließend

7

Vereinsförderung 2022

V-LB0211/22
beschließend

8

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtugung im Doppelhaushalt 2023/24

V-LB0210/22
beschließend

9

Beseitigung Sturmschäden an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ - Flurstück LB 817d- im Bereich Radeberger Landstraße und
Steinweg in der Ortschaft Langebrück und Instandsetzung der Einfriedung

A-LB0006/22
beschließend

10

Fragen an den Ortschaftsrat

11

Termine

12

Sonstiges

nicht öffentlich

4/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

13

Vorstellung Fischereipachtvertrag Mühlteich

V-LB0213/22
beschließend

14

Vermietung kommunaler Liegenschaften

V-LB0215/22
beschließend

5/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

öffentlich

1

Eröffnung und Begrüßung durch den Ortsvorsteher

Feststellung der ordnungsgemäßen Ladung und Beschlussfähigkeit
Anträge zur Tagesordnung und Bestätigung der Tagesordnung
Bestätigung des Protokolls der letzten Sitzung
Ortsvorsteher Herr Hartmann eröffnet die Sitzung und begrüßt die anwesenden Ortschaftsräte
und die Gäste. Ortschaftsrat Herr Siepker ist entschuldigt; Ortschaftsrätin Frau Winkelmann
kommt später.
Die ordnungsgemäße Ladung und Beschlussfähigkeit wird bestätigt. Für die Niederschrift der
nächsten Sitzung wird Frau Winkelmann und Frau Wendt bestimmt.

2

Bekanntgabe von Beschlüssen aus nicht öffentlicher Sitzung des
Ortschaftsrates

Es sind keine nicht öffentlich gefassten Beschlüsse bekannt zu geben.

3

Beschlusskontrollen

6/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

Der Ortsvorsteher gibt die Beschlusskontrolle zu V-LB 0198/21- Verfügung der Restmittel des
Ortschaftsrates- bekannt. Die Mittel werden entsprechend Beschluss zur Sanierung der Stiehlerstraße verwendet.

4

Informationen durch den Ortsvorsteher

Der Ortsvorsteher informiert:
- die Gehbahn Stiehlerstraße ist fast fertig gestellt. Die Fahrbahn wird im Hinblick auf die
Winterzuschläge für den Asphalt bis Mitte April fertig gestellt.
-

über die enorme Hilfsbereitschaft im Zusammenhang mit den Flüchtlingen der UkraineKrise. Zu einer Anfrage bzgl. der Nutzung des Bürgerhauses sind noch formelle Dinge,
wie Ansprechpartner, Schlüsselgewalt etc. zu klären.

-

der Ortschaftsrat wird sich im nichtöffentlichen Teil der Sitzung mit der Bereitstellung
von zwei kommunalen Wohnungen für Ukraine- Flüchtlingen befassen

-

sämtliche Durchlässe des Roten Graben sind einer statischen Kontrolle unterzogen worden. Im Ergebnis wird es für alle Durchlässe eine Tonnagebeschränkung geben, die zeitnah umgesetzt wird.

-

die Kosten für die die Sanierung des Weges zwischen Dörnichtweg und Liegau erhöhen
sich um 13.000 EUR. Die Verwaltungsstelle wird für die nächste Sitzung eine Beschlussvorlage vorbereiten

-

die Vorlage zur Fußverkehrsstrategie wird zur intensiven Vorbereitung bereits heute
ausgereicht. Es ist notwendig, dass alle diesbezüglichen Langebrücker Belange in die
Stellungnahme eingearbeitet werden

7/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

5

Vorstellung Machbarkeitsstudie fußläufige Erschließung Neuer
Heidehof
BE. Stadtplanungsamt- Frau Skiebe

Frau Skiebe vom Stadtplanungsamt stellt die Machbarkeitsstudie vor.
Sie nimmt Bezug auf die Beschlüsse V-LB0060/17: Parkraumuntersuchung und V-LB0073/18, in
dem der Ortschaftsrat eine Machbarkeitsstudie gefordert hat.
Nach der Bestandanalyse stellt Frau Skiebe 6 Varianten vor.

Folgende Bewertungskriterien wurden herangezogen:
 Wegelänge
 Anzahl und Art der betroffenen Flurstücke
 Wegeersparnis
 Weiterer baulicher Aufwand (Verkehrsfläche)
 Sonstige Gegebenheiten (vorhandene Gebäude, Bäume etc.
Die Abwägung ergab eine Präferenz für Variante 2.
An der Diskussion beteiligen sich Herr Kaulfuß, Herr Knöpfle und Herr Braukmann.
Für Herrn Kaulfuß ist unverständlich, warum Variante 4 nicht bevorzugt wird. Der Weg ist wesentlich kürzer. Herr Knöpfle meint, der Eigentümer hatte früher sein Einverständnis nicht gegeben und findet Variante 2 besser.
Auf Nachfragen, wie der weitere Verfahrensweg ist antwortet Frau Skiebe, dass die Arbeit des
Stadtplanungsamtes abgeschlossen ist. Sie bitte die Ortschaft die Eigentümergespräche zu führen.

8/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

Der Ortsvorsteher fasst zusammen, dass genau diese Gespräche in der Vergangenheit gescheitert sind. Darüber hinaus können die Eigentümer aufgrund drohender Erschließungsbeiträge
schwer motiviert werden. Frau Skiebe antwortet, dass vermutlich keine Erschließungsbeiträge
erhoben werden, die Bearbeitung aber erst nach der Fertigstellung der Anlage erfolgt.
Herr Braukmann traut dem nicht. Nur durch eine Verzichtserklärung der Stadt gibt es Rechtssicherheit.
Es besteht Einigkeit, die Eigentümergespräche führen zu wollen. Herr Knöpfle bietet seine Mitarbeit an.
Der Ortsvorsteher bedankt sich bei Frau Skiebe.

6

Verwendungsnachweisprüfung 2021

V-LB0212/22
beschließend

Der Ortsvorsteher verliest die Vorlage und die Anlage und schlägt vor, eine Bagatellgrenze in
Höhe von 50 EUR festzulegen. Unter dem Betrag soll aufgrund des hohen Verwaltungsaufwandes keine Rückforderung erfolgen. Es erfolgt keine Diskussion, so dass die Vorlage zur Abstimmung gestellt wird.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat bestätigt die Verwendungsnachweisprüfung lt. Anlage Nr. 1 bis 5 und 9
2. Der Ortschaftsrat verlängert den Bewilligungszeitraum für das Vorhaben „Ferienkurs
Kinder- und Jugendliche, Weihnachtstöpfern“ des Keramikzirkel Langebrück e.V. bis zum
31.12.2022
3. Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltungsstelle folgende Rückforderungen zu veranlassen
 LV Sächsischer Heimatschutz e.V./OG LB/ Saugartenfest 18.09.2021 (Puppenspiel,
Band, Pilzberater, Hygiene, Toilettenhaus/ 750,00 EUR
 Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd e.V., IG Langebrück/ 36 Kegelveranstaltungen/ 123,31 EUR
 Seniorentreff der Volkssolidarität Radeberg Süd e.V., IG Langebrück/ Montagsveranstaltungen, Skat- und Romméabende, Münzstammtisch/ 106,72 EUR
 Karnevalsverein Langebrück e.V./ Gemakosten, Brandschutzwache, Hüte Funkengarde/ 289,90 EUR
4. Der Ortschaftsrat beschließt unter Verweis auf die Rahmenförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden bei Rückforderungen eine Bagatellgrenze von 50,00 EUR.

9/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

7

Vereinsförderung 2022

V-LB0211/22
beschließend

Der Ortsvorsteher verliest die Vorlage und die Anlage. Vorsorglich soll die Bagatellgrenze von 50
EUR in den Beschluss aufgenommen werden. Diskussionsbedarf ergibt sich nicht, so dass die
Vorlage zur Abstimmung gestellt wird.

Beschluss:
1. Die Vereinsförderung laut Anlage zur Vereinsförderung 2022, lfd. Nr. 1 bis 18 mit einer
Gesamtsumme von 11.200,00 EUR, wird bestätigt.
2. Die Verwaltungsstelle wird gebeten, die Zuwendungsbescheide zu erlassen.
3. Die Finanzierung erfolgt aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates
- Sachkonto 44291000 aus dem Haushalteckwert „Vereinsförderung“
4. Hinsichtlich möglicher Rückforderungen im Abrechnungsverfahren beschließt der Ortschaftsrat Langebrück unter Verweis auf die Rahmenförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden eine Bagatellgrenze von 50,00 EUR.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

8

Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtugung im Doppelhaushalt 2023/24

V-LB0210/22
beschließend

10/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

Der Ortsvorsteher erläutert die Vorlage. In Abweichung zur Vorberatung schlägt er eine Änderung vor. Hinsichtlich der Inflationsrate schlägt er nach Abstimmung mit allen Ortsvorstehern
vor, einen erhöhten Anteil an Verfügungsmitteln und Investpauschale zu formulieren.
Diskussion gibt es keine, so dass der Ortsvorsteher abstimmen lässt.

Beschluss:
1. Die Ortschaft Langebrück beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß §67 Abs. 1 SächsgemO und b) Zusätzliche
Verfügungsmittel i.H. von mindestens 53.685 EUR gemäß Eingliederungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
22,50 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Langebrück die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
 Weiterführung der Planung zum Ausbau des Gewässer II. Ordnung „Roter Graben“ entsprechend PHD einschließlich Forellenbach-/teichen, mindestens Realisierung der durchsetzbaren Abschnitte einschließlich Gewässermanagementplan
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
 Nach Erwerb Herltscher Garten- Konzept zur öffentlichen Nutzung als Park
 Errichtung eines Basketballplatzes am Bolzplatz Klotzscher Straße

Schulverwaltungsamt
 Neubau /Umsetzung Zweifeldsporthalle am Standort Wiesenweg
 Planungs- und Investitionsmittel Parkflächen Wiesenweg/ Bruhmstraße und Renaturierung ehemaliger Schulgarten F.- Wolf Straße
 Dauerhafte Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes

Straßen- und Tiefbauamt
 Priorität A:
Neubau Hauptstraße/ Klotzscher Straße- Fertigstellung der Planung und Beginn der
Baumaßnahme
 Priorität B:
Grundhafter Ausbau der Gehwegverbindung Liegauer Straße 5 bis 13 (DISKA), einschließ
lich sichere Querung der Liegauer Straße und Aufnahme in das Gehwegprogramm der
Landeshauptstadt Dresden
 Priorität C:

11/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

Grundhafter Ausbau der Radeberger Straße
Umsetzung Parkkonzept Im Areal Grundschule/ Kita- Zentrum/ Sporthalle mit Errichtung
von Parkplätzen an der Bruhmstraße
Planung und Realisierung eines Fußweges vom Wohngebiet Neuer Heidehof bis
Dresdner Straße (Anbindung ÖPNV)

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des RadwegekonzeptesRadschnellweg durch Langebrück und Radweg nach Liegau- Augustusbad
Durchsetzung der Machbarkeitsstudie, Planung und der Realisierung gegenüber des LaSuV für Radwege nach Liegau- Augustusbad und Dresden- Klotzsche
 finanzielle Einordnung Änderungsverfahren Flächennutzungsplan
 Weiterführung Planung Gehwegverbindung Wohngebiet Neuer Heidehof- Dresdner
Straße
Brand- und Katastrophenschutzamt
 Planung und Ausbau Feuerwehrgerätehaus der STF Langebrück einschließlich Ersatzbau
für den Bauhof
Haupt- und Personalamt
 Schaffung einer Stelle Veranstaltungsdienst/ Hausmeister für kommunale Verwaltungsgebäude
 Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten
3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2023/ 2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

9

Beseitigung Sturmschäden an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ - Flurstück LB 817d- im Bereich Radeberger Landstraße
und Steinweg in der Ortschaft Langebrück und Instandsetzung der
Einfriedung

A-LB0006/22
beschließend

Ortschaftsrat Herr Kaulfuß stellt den interfraktionellen Antrag vor.
Im Zuge der Sturmereignisse der vergangenen drei Jahre sind im genannten Bereich immer wieder Bäume, auch auf die angrenzende Radeberger Landstraße, umgestürzt. Das anfallende Holz

12/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

wurde ausnahmslos im genannten Bereich abgelagert. Aktuell blockiert mindestens ein umgestürzter Baum das in diesem Bereich befindliche Gewässer Roter Graben und führt zur Anstauung in Teilbereichen sowie zur weiteren Vernässung des Areals. Die ursprünglich vorhandenen
Staubecken verschwinden zunehmend und können nicht mehr der Regenrückhaltung dienen.
Unabhängig der weiteren Planungen zur Renaturierung des Roten Grabens sollten die Sturmschäden umgehend fachgerecht beseitigt werden und Beeinträchtigungen des Gewässers vermieden werden.
Der genannte Bereich ist zum Teil mit einem Maschendrahtzaun abgesichert, welcher auch
durch die Sturmschäden stark beschädigt ist. Zum Teil sind nur noch Fundamente einer Einfriedung zu erkennen. Es sollte daher geprüft werden, inwieweit diese zur Verkehrssicherung noch
erforderlich ist oder beseitigt werden kann.
Ortsvorsteher Herr Hartmann fragt, ob sich jemand dem Antrag nicht anschließen möchte. Das
ist nicht der Fall, so dass der Ortsvorsteher nach einer kurzen Diskussion abstimmen lässt.

Beschluss:
1. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden
gegenüber den zuständigen Fachämtern die Beseitigung der Sturmschäden an der Kleingartenanlage „Am Vogelkeller“ im Bereich Radeberger Landstr. (K 6211) und Steinweg in der Ortschaft
Langebrück zu erwirken.
2. Der Ortschaftsrat Langebrück bittet den Oberbürgermeister um Prüfung der bestehenden
Notwendigkeit einer Einfriedung zur Herstellung der Verkehrssicherheit. Sofern diese positiv
ausfällt, wird um zeitnahe Instandsetzung gebeten. Fällt diese ganz oder in Teilen negativ aus,
wird um Beseitigung der beschädigten Teile gebeten.
3. Der Oberbürgermeister wird um Umsetzung bis Ende Mai 2022 gebeten.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 9 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

10

Fragen an den Ortschaftsrat

inhaltsleer

13/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

11

Termine

Ortschaftsrat am 12.04.2022
Ortsbegehung am 09.04.2022, Treff Verwaltungsstelle mit kurzer Absprache zur Vorlage Fußwegstrategie, Ortsbegehung wird dann besprochen, Frau Winkelmann ist verhindert.

12

Sonstiges

Der Ortsvorsteher gibt bekannt, dass im März und April keine Gratulationen in Präsenz durchgeführt werden.
Ortschaftsrat Herr Hahmann fragt, ob mit der Kirche eine Anlaufstelle für Flüchtlinge abgesprochen wurde. Nein, das ist personalbedingt nicht erfolgt, antwortet der Ortsvorsteher
Herr Knöpfle richtet den Dank von Herrn Siepker für die an der Bruhmstraße durch Kriegsflüchtlinge saubergemachten Baumscheiben aus.

14/14
ö NS OSR LB/031/2022 15. März 2022

Vorsitzender

Kerstin Trepte
Schriftführerin

