Hausmitteilung

Dresden.
J3LG2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Piauen
GZ:

An

(98) 98 00 06

die Vorsitzende sowie

die Mitgiieder des Stadtbezirksbeirates Piauen

Datum: 23.MR7.2022
Beschlusskontrolle zu V-PI00053/21 (Sitzungsnummer: SBR PI/029/2022)
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Piauen;
hier: „Sanierungs- und Umbauarbeiten sowie Parcour- und Aniagenpfiege des Bike-Areais" durch
Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V.
Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu unten genanntem Beschiuss gegeben werden:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Gewährung einer Förderung für das Projekt „Sa
nierungs- und Umbauarbeiten sowie Parcours- und Aniagenpfiege des Bike-Areals'' durch den
Verein Mobile Jugendarbeit Dresden-Süd e. V. als stadtteilbezogenes Vorhaben für das Jahr
2022 in Höhe der vorgeschlagenen Fördersumme gemäß Anlage 1 von 35.996,00 Euro.

Mit Zuwendungsbescheid vom 5. Januar 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Plauen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
lolf Gerhardt

Detlefsltjr

komm. Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

