Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An

GZ:

(GB4)47

Datum:

21. MRZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Neustadt

Beschlusskontrolle zu V-Neu00070/21 (Sitzungsnummer: SBR Neu/020/2021)
Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbei
rat Neustadt

hier: Stadtbildfotografie in der Landeshauptstadt Dresden - Digitalisierung der historischen Fotos
des Stadtbezirkes Neustadt

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgender Zwischenstand kann zum oben genannten Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtbezirksbeirat befürwortet die Digitalisierung der historischen Fotos des Stadt
bezirkes Neustadt und beschließt 15.000 Euro aus den kommunalen Haushaltsmitteln des
Stadtbezirksbeirates Neustadt dafür zur Verfügung zu stellen."

Die Mittel wurden in den Haushalt des Stadtarchives Dresden übertragen und die Digitalisierung
beauftragt.

2. „Dem Stadtbezirksbeirat Neustadt ist das Ergebnis zu präsentieren."
Die ist nach Abschluss des Gesamtprojektes möglich.

3. „Die Entscheidung erfolgt vorbehaltlich der Rechtskraft der Haushaltssatzung 2021/2022
und der damit verbundenen Freigabe der Mittel."
Das Stadtarchiv Dresden hat dies zur Kenntnis genommen.
Weitere Informationen:

Den Zuschlag für die Digitalisierung der historischen Fotos hat die Firma picturesafe management GmbH erhalten. Die Abholung der Bestände ist bereits erfolgt und die Digitalisierung wird
aktuell umgesetzt.

-2-

Eine Fertigstellung der Digltaiisierung wird im Frühjahr 2022 erwartet. Im Anschluss erfolgt eine
Qualitätssicherung sowie eine Langzeitsicherung.
nächste Beschlussvorlage: 28. Januar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

Detlef Sit^l
Erster Bürgermeister

