Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FV Dresden 06 Laubegast e.V. Steirische
Straße 1
01279 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00086/22

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

8.782,20 €
0,00 €
878,22 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Flächengestaltung FV Dresden 06 Laubegast e.V
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.903,98 €

Fördervorschlag StBA

7.903,98 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Umfeldgestaltung zur Aufwertung der Fläche eines Spielplatzes (Spielschiff) auf dem Vereinsgelände des FV
Dresden 06 Laubegast e.V.
Wir lieben Fußball! Und freuen uns über jeden, der unsere Leidenschaft teilt. Viele kleine und große Fans des
Ballsports sind täglich auf unserem Vereinsgelände unterwegs. Um den Kindern, welche gerade nicht
Fußballspielen oder Geschwisterkinder, die einfach zum Anfeuern und Zuschauen dabei sind, die Wartezeit zu
verkürzen, erweitern wir unser Vereinsgelände durch einen kleinen Spielplatz. Da der Fußballverein FV 06
Laubegast in wunderbarer Natur und nahe der Elbe liegt, wird es ein Kletterschiff aus Holz werden, das
bereits durch ein Crowdfunding auf der Plattform "99 Funken" mit Unterstützung der Ostsächsichen
Sparkasse finanziert ist. Zusätzlich soll mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates Leuben das Umfeld aufgewertet
werden. Es sollen Calisthenics-Stationen sowie eine Tischtennisplatte aufgestellt werden, um den Kindern
und Jugendlichen an diesem Ort ein abwechslungsreiches Bewegungserlebnis zu garantieren.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
in Höhe von 10 Prozent werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 7903,98 Euro Projektförderung zu gewähren.

