Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1003/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ausschuss für Kultur
Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Kultur

Gegenstand:
Budgetneutrale Veränderungen im Haushalt 2011 der Dresdner Musikfestspiele
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Finanzen und Liegenschaften beschließt eine budgetneutrale Aufstockung der Erträge und Aufwendungen der Dresdner Musikfestspiele in Höhe von jeweils
netto 450.000 EUR.

...

2/2
bereits gefasste Beschlüsse:
Beschluss zu V0750/10
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100.26.2.0.02
450.000 EUR
450.000 EUR

Begründung:
Die Dresdner Musikfestspiele werben jährlich zur Durchführung des Festivals erhebliche
Einnahmen aus Sponsorenverträgen ein. Zum Zeitpunkt der Planerstellung ist die Höhe der
Zuweisungen noch nicht endgültig festzustellen, da die verschiedenen Sponsoren über ihr
Engagement jährlich neu entscheiden.
Die Veranschlagung von voraussichtlichen Einnahmen aus Sponsorengeldern im Haushaltsplan der Einrichtung ist deshalb auch nicht sachgerecht.
Den Dresdner Musikfestspielen ist es auch in diesem Jahr gelungen große Sponsorenbeträge einzuwerben. Erste Verträge und Vereinbarungen liegen bereits vor. Es wird deshalb beantragt, die erwarteten Einnahmen aus Sponsorenverträgen in Höhe von bis zu
450.000 EUR Netto (535.500 EUR Brutto) überplanmäßig in das Budget der Dresdner Musikfestspiele einzustellen. Die aus den Verträgen und Vereinbarungen tatsächlich erzielten
Einnahmen stehen dann für Ausgaben zur Absicherung der Musikfestspiele zur Verfügung.

Helma Orosz

