Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Dresden,
]3LGgqGU'

N

L A

D

U

N

G

zur 32.Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt(SBR Neu/032/2022)
am Montag, dem 4. April 2022,

17:30 Uhr.

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-IVlaske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abge
nommen werden.

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Vorstellung Alaunpark:
- Stand Planung Radwegbau
- Vorbereitung Saison „Sauberer Alaunpark"

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 30. Sitzung des Stadtbezirks
beirates am 28.02.2022

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbe
zirksbeirat

3.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-013/22} Sommerbühne für Blaue Fab

V-Neu00119/22
beschließend

rik

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
3.2

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00122/22

hier: Makroprojekt(Nr. Neu-015/22) Visualisierung ehem. Gast
haus Saloppe
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt

beschließend

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt(Nr. Neu-016/22) Kultur am Pavillon -1. Halb

V-Neu00123/22
beschließend

jahr 2022

Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
3.4

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00120/22
beschließend

hier: Sanierung Spielplatz Sebnitzer Straße
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
3.5

Finanzierung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsricht
linie durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00121/22
beschließend

hier: Sanierung Spielplatz Talstraße 11
Zuständig: Stadtbezirksamt Neustadt
Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

4.1

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung so
zialer Erhaltungssatzungen
Zuständig: GB StadtentwBauVerkÜeg
Vertagung vom 14.03.2022

mit Sitzungsunterlagen 14.03.2022 schon zugestellt

V1348/21
beratend

3/3

4.2

Bebauungsplan Nr. 3029, Dresden-Neustadt Nr. 43, Ehemaliger
Gleisbogen Hansastraße

V1431/22
beratend

hier:

1. Billigung der Abwägung
2. Billigung des geänderten Entwurfs zum Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum geänderten BebauungsplanEntwurf

4. Beschluss über erneute öffentliche Auslegung
, Zuständig: GBStadtentwßauVerkÜeg

4.3

Sanierung der Stauffenbergaliee West -

A0294/21

Andienung des Hauptzollamtes Dresden

beratend

Einreicher: CDU-Fraktion
Vertagung vom 14.03.2022
mit Sitzungsunterlagen 14.03.2022 schon zugestellt

4.4

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine

A0313/22

Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgenl

beratend

Einreicher: Dissidenten-Fraktion

Vertagung vom 14.03.2022
mit Sitzungsunterlagen 14.03.2022 schon zugestellt

5

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:

Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel In digitaler Form im
Ratsinformatlonssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Nieder
schriften sind in der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.

Dresden, 2 ^ HRZ. ^22

Andre Barth
Stadtbezirksamtsleiter

