Datum:

23.03.2022

ERGÄNZUNGSANTRAG zu V1171/21
Fraktion AfD
Gegenstand:
Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger Kohlebahnhof – Freiberger
Straße/Bauhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung
nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Punkt 5 des Beschlussvorschlags wird wie folgt ergänzt:
[…]
5. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen der Eigentümerin der im Bebauungsplan liegenden Flächen und der Landeshauptstadt Dresden ein städtebaulicher Vertrag (Anlage 5) abgeschlossen wurde. Der Stadtrat beschließt, dass das im städtebaulichen Vertrag (§3 (1)) für die Mehrfachbeauftragung und dem damit verbundenen Wettbewerbsverfahren vorgegebene und in Anlage 2 des städtebaulichen Vertrags (Anlage 5 der Vorlage) enthaltene „Handbuch zur baulichen Gestaltung des
Bebauungsplans Nr. 3020“ keine Grundlage für die Gestaltung der Fassaden der
Entwürfe der Mehrfachbeauftragung darstellt. Als Grundlage für die Fassadengestaltung dienen ausschließlich die Festsetzungen des Bebauungsplans Nr. 3020.

Seite 1 von 2

Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 2 von 2

