Datum: 23.03.2022

ÄNDERUNGSANTRAG zu V1321/22
Fraktion AfD
Gegenstand:
Sonderregelungen für Pandemielagen wie die Coronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID19) als
Ausnahmeregelung für den Frühjahrs- und Herbstmarkt 2022
Beschlussvorschlag:
Der Beschlussvorschlag des federführenden Ausschusses für Wirtschaftsförderung wird wie folgt
geändert:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister im Falle einer Pandemielage wie derCoronavirus-Sars-CoV-2-Pandemie (COVID19) dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
unverzüglich einen Vorschlag vorzulegen, wie
a) die Anzahl der Markthändler/-innen zu limitierten und
b) über diewelche Abweichung von den festgelegten Marktsortimenten nach Inhalten
und Anzahl der Händler/-innen zu entscheidenvorgenommen werden sollte.
2. Die Änderungen dürfen nur zur Umsetzung von Maßnahmen, die sich aus behördlichen
odergesetzlichen Bestimmungen (einschließlich Allgemeinverfügungen) ergeben, vorgenommen werden, um die Durchführung der Marktveranstaltung zu ermöglichen. Die
Gründe für die Entscheidung und die jeweilig vorgenommenen Änderungen sind dem
Stadtrat unverzüglich mitzuteilen.
Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

