Bericht zu den
Maßnahmen an
der Schiefen Ecke
2021/2022
Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Neustadt

14. März 2022

14. März 2022

Inhalt
 Rückblick 2021
I.
II.
III.
IV.
V.
VI.

Lagebeschreibung
Grundsatz
Kontrolle
Angebot
Prävention
Erfolge und Defizite

 Strategie Saison 2022
I.
II.
III.
IV.
V.

Polizei
Ordnungsamt
Suchtbeauftragte
Stadtbezirksamt
Kriminalpräventiver Rat

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 2

2

Lagebeschreibung
 Cornern an der „Schiefen Ecke“, Verlagerung/Ausweitung im
Lauf des Jahres (M-L-P, Albertplatz, Alaunpark)
 Menschenmassen ab Frühjahr, Corona als Katalysator
 deutlich erhöhtes Straftatenaufkommen (BTM, Diebstahl, sex.
Belästigung, Gewaltdelikte) gegenüber Gesamtstadt
 deviantes und deliquentes Verhalten von „Partygästen“

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 3

Lagebeschreibung
 leichte Alkoholverfügbarkeit, enge Räume
 erheblicher Lärm, Müll, Glasscherben, Wildpinkeln
 hohe Beschwerdelage der Anwohnerschaft und BI
 soziale Funktion als Treffpunkt, Partyviertel für die
Gesamtstadt

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 4

Lagebeschreibung Polizeirevier Nord

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 5

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 6

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 7

 Banner für Balkone

Quelle:
Polizeirevier
Nord
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 8

Quelle:
Polizeirevier
Nord
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 9

Quelle:
Polizeirevier
Nord
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 10

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 11

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 12

Grundansatz
 Verfolgung eines gesamtgesellschaftlichen Ansatzes Bisherige Maßnahmen

Kontrolle

Prävention

Angebot

gemeinsam!

gesamtgesellschaftlicher Ansatz

-> Maßnahmenpaket / Strategie 2021 / vorgestellt im SBR Neu am 15.03.21
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 13

Kontrolle

Vergleich 2o2o -> 2o21, PD Dresden, Polizeirevier Nord

2o2o

2o21

34 Präsenzeinsätze

39 Präsenzeinsätze

durchschn. Unterstützung 1 BPZ/ EZ

durchschn. Unterstützung 2-3 BPZ/ EZ

>170 Strafanzeigen

> 370 Strafanzeigen
39x sichergestellte Bassboxen
23x Wildpinkeln

100,8h Ausfallzeit DVB
(bis 12.o9.2o)

86,1h Ausfallzeit DVB
(bis o3.o7.21)

Zusammenarbeit SG GVD

Zusammenarbeit SG GVD

Zusammenarbeit StBA Neustadt

Zusammenarbeit StBA Neustadt
Nachtschlichter

Zusammenarbeit KPR

Zusammenarbeit KPR

Anwohner, Gewerbetreibende

Anwohner, Gewerbetreibende

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 14

Kontrolle
50

LHD Dresden, Ordnungsamt

Einsätze der BEG im Bereich der Äußeren Neustadt 4/21 bis 9/21

45
40
35
30
25
20
15
10
5

0
Apr 21

Mai 21

Jun 21

Jul 21

Aug 21

Corona

Ruhestörung

Verstoß ruhender Verkehr

Verstoß Grünanlagensatzung

Sondernutzung

Urinieren

Straßenmusik

JugendSchG

Außengastronomie

Sep 21

Der größte Anteil der Einsätze betrifft ruhestörenden Lärm. Die Quellen des Lärms sind dabei sehr verschieden und reichen von lauten Personengruppen mit
Bassboxen über Lärm aus gastronomischen Einrichtungen oder von der Außengastronomie ausgehend u. ä. bis hin zur Straßenmusik. Abgestimmte Einsätze mit
PVD jedes Wochenende.
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 15

Angebot

LHD StBA Neustadt

 Gesprächsrunden mit Anwohnern, Spätshopbetreibern,
Beschwerdeführern, Vermittlung von Informationen
 Kampagne zur Bekanntmachung Tel. Nr. Funkzentrale
 Etablierung Klubkultursommer („Ventil“)
 WC + Nette Toilette (Werbung, Verbesserung Öffnungszeiten)
 Reinigungsaktionen, Taschenaschenbecher für Partygäste
 gesamtstädtische Maßnahmen z. B. Unterstützung
Veranstaltungsbranche …
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 16

Prävention

LHD StBA Neustadt

 Geisterkampagne (Fahrgastfernsehen, Facebook, Citycards,
SAX, Dresdener, Bierdeckel, Nacht(sch)Lichter, Tag24)
 Unterstützung Anwohnerinitiativen
 regelmäßige Berichterstattung (SBR, Medien)
-> Sensibilisierung
 „Mitternachtstermine“ mit Lokalpolitik
 Studie der Polizei zum „Community Policing“
 wiss. Untersuchung im Rahmen „SiQua“
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 17

Prävention

LHD StBA Neustadt

 systematische Ämterbegehung (KPR)
 Vernetzung mit deutschen und österreichischen Städten im
„Netzwerkcafé Kommunales Konfliktmanagement“
 Sächsisches Pilotprojekt Kommunikationsteam – Einsatz der
Dresdener „Nacht(sch)Lichter“
Nacht(sch)Lichter an der „Schiefen Ecke“
im Einsatz ©Anja Schneider

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 18

Prävention

Nacht(sch)Lichter

 01.07. – 31.10.21, Koordinatorin und bis zu 10
Konfliktmanager, Hauptschwerpunkt Wochenende
 Schiefe Ecke, M-L-P, angrenzende Straßen
Schunden (pro Monat)

Einsatzstunden Kommunikationsteam
1000

672,5

Kommunikationspartner
19%

235 135 154 148,5

34%

Resonanz
8%

47%

0

46%
46%

Stunden gesamt

Feiernde
Juli

August

September

Oktober

Gesamt

Gastronomietreibende

vorwiegend positiv

Anwohnende

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 19

positiv

positiv/negativ

Prävention

Nacht(sch)Lichter

 Wirksamkeit
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)
(6)
(7)

hohes mediales Interesse -> Bekanntheit
weitgehende Akzeptanz in der „Szene“, -> Augenhöhe
Sensibilisierung und Problemverständnis bei Partygästen
Verdrängung und leichte Entspannung an der Schiefen Ecke
ab Juli keine Straßenbahnblockaden mehr
Grenzen kommunikativer Ansatz bei Alkohol- und Drogenkonsum
Einsatz Maßnahmenpaket (multiprofessioneller Ansatz)

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 20

Erfolge und Defizite (Gesamtmaßnahmen)
 Defizite
(1)
(2)
(3)
(4)
(5)

erhebliche Überschreitung der zulässigen Lärmwerte bis früh
Grundprobleme von Müll, Scherben und Wildpinkeln
Verdrängungseffekte – Entstehen anderer Hot Spots
hohe Kriminalitätsbelastung
erhebliche Beschwerdelage (Anwohnerschaft, Bürgerinitiativen)

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 21

Erfolge und Defizite (Gesamtmaßnahmen)
 Erfolge
(1) keine Eskalation der Lage wie in anderen Städten
(2) ab Juli keine Straßenbahnblockaden mehr
(3) Verdrängungseffekte an der Schiefen Ecke
(4) wirksames Einschreiten gegen Boomboxen

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 22

Strategie Saison 2022
Herr Fischer, Revierleiter Polizeirevier
Dresden-Nord
Frau Gerschner, Abteilungsleiterin
Gemeindlicher Vollzugsdienst
Frau Dr. Ferse, Koord. Suchtprävention
Herr Barth, Stadtbezirksamtsleiter
Neustadt
Herr Dr. Schulz, Kriminalpräventiver Rat

© DDPIX

14. März 2022

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt
Neustadt I 14. März 2022 I Folie 23

Polizei – Polizeirevier Dresden Nord
 Überarbeitung/Anpassung der Einsatzkonzeption „Präsenzmaßnahmen Äußere
Neustadt“
 Interne Auswertung, Anforderung Unterstützungskräfte, Schulungsmaßnahmen
 Fr/Sa: Fortsetzung der Präsenzmaßnahmen nach Verfügbarkeit von
Unterstützungskräften (deeskalierender, kommunikativer Ansatz)
 Unregelmäßige Einsatzmaßnahmen an Kriminalitätsschwerpunkten im Bereich der
Äußeren Neustadt außerhalb der Wochenenden
 Beibehaltung der Zusammenarbeit - gegenseitige Unterstützung mit dem GVD
(Umsetzung der geltenden Polizeiverordnung)
 Fortführung der Zusammenarbeit mit dem KPR (Ämterrunde)
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 24

Gemeindlicher Vollzugsdienst

 dienstags bis sonnabends schwerpunktmäßige Präsenz ab ca. 21 Uhr - SG
BEG/GVD
 freitags und sonnabends zusätzliche Präsenz in den Vorabendstunden ab ca. 18
Uhr - SG StOD/GVD
 an den Wochenenden gemeinsame Einsätze mit dem Polizeivollzugsdienst
 Zielsetzung:
 nächtliche Ruhestörungen unterbinden
 sonstige öffentliche Störungen unterbinden (z.B. unerlaubtes Urinieren,
unerlaubte Sondernutzungen, Durchsetzung der Benutzungsvorschriften der
städt. Spielplätze in der Umgebung)
 Fahrbahnbereiche der Kreuzung freihalten
 Durchsetzung der vorauss. PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke“ und
PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 25

Koordinatorin Suchtprävention
 Alkohol als zentrales Thema der Probleme
 Ausgewogenes Verhältnis von Verhaltens- und Verhältnisprävention
 „Ich darf hier nicht trinken.“
konsumfreier Raum/ Verhältnisprävention/ unabhängig von subjektiven
Entscheidungen/ vorgegebene Rahmenbedingungen
 „Ich will nicht trinken.“
Entscheidung/ Verhaltensprävention


Faktoren für Verhaltensprävention
1. Preis
2. Verfügbarkeit
3. Jugendschutz
4. Werbung

International sind die Effekte bei Maßnahmen in diesen Bereichen nachgewiesen.
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 26

Koordinatorin Suchtprävention
 Idee: politische Initiativen, die Preis, Verfügbarkeit, Jugendschutz, Werbung
gesetzgeberisch in Deutschland voranbringen
 Mögliche Maßnahmen in der Dresdner Neustadt:







Jugendschutzkontrollen (JA, OA) zum Alkoholkonsum/ Alkoholverkauf) Minderjähriger (z. B.
schiefe Ecke)
Überprüfung, ob Jugendschutzgesetz in Restaurants, Tankstellen, Spätverkaufsstellen ect.
aushängt
Auslage von Selbsttests/Quiz/Promillescheiben zum Thema Alkohol an Konsum (wie
Bierdeckel)-und Verkaufsorten
Alkoholverkauf in Spätverkaufsstellen möglichst max. bis 21 Uhr
bundesweite Aktionswoche Alkohol vom 14.-22. Mai 2022: Aufruf an alle Neustädter Akteure
(Geschäfte, Restaurants, Jugendhilfe und Kita ,Firmen…OA), sich daran zu beteiligen - Material
wird kostenfrei zur Verfügung gestellt
ab 22 Uhr Alkoholverkauf in Restaurant im Außenbereich einschränken

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 27

Stadtbezirk Neustadt
 Fortsetzung Kommunikationsteam „Nacht(sch)Lichter“
beschlossen (Aufstockung auf 20 Konfliktmanager/innen, Sprechzeit in Kombination
mit Neustadtkümmerer/in, Datenerhebung, Ansprache Studierende, Projektarbeit)

 Klubkultursommer beschlossen (Schaffung von Alternativen)
 Geisterkampagne beschlossen (Imagekampagne zum Fehlverhalten)
 Bespielung Scheunevorplatz beschlossen („positive“ Platzbelegung)
 Entwicklungskonzeption für Stadtbezirk Neustadt beschlossen
(Zustimmung zum Antrag, Beschluss SR notwendig)

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 28

Stadtbezirk Neustadt
 Kommunikation/Vernetzung (Bürgerinitiativen, Anwohnerschaft)
 Banner für Balkone
 Vorschlagsrecht Stadtbezirksbeirat beschlossen
 Einwohnerversammlung
 Einschränkung Glasflaschen, Becher-Pfandsystem, Verpackungssteuer,
Nachtzeitverschiebung, ausdrücklich weitere Vorschläge aus der Einwohnerversammlung,
Umgestaltung Louisenstraße
 Sozialraumanalyse + Entwicklungskonzept

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 29

Kriminalpräventiver Rat
Arbeitspakete:

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 30

Kriminalpräventiver Rat
 AP Alkoholverfügbarkeit
 AP Kontrolle
 AP Konfliktmanagement
 AP bauliche Prävention
 AP Gesundheitsprävention
 AP Alternativangebote
 AP rechtlicher Rahmen
Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 29

Rückblick Maßnahmen an der Schiefen Ecke 2021/2022 I Landeshauptstadt Dresden I Stadtbezirksamt Neustadt I 14. März 2022 I Folie 31

