Cossebaude, 03.03.2022

Bibliothek Cossebaude,,Johannes Ludewig"
Dresdner Str. 3
01156 Dresden

Landeshal!ptsta# t Dresden
Orlschnit Cos:;tk;attcie

t)\r\--

Ortschaftsrat Cossebaude

CA
So.

ois

b,o,

Il r.:

ll L'.

g2-MS"cBoo t..,
jr, fliil, 20?2 fi'j
0
t r,t1
t:ll

L, )i

W.qcld

Antrag auf Finanzierungshilfe

i'/. bc r.

,-1, I')iir

Sehr geehrte Damen und Herren,

6

;'ri

V1t;i

i(opic an

für die Anschaffung von neuen Medien beantragen wir eine Finanzierungshilfe in Höhe von
5 000 €.

Für die Unterstützung im vergangen Jahr bedanken wir uns recht herzlich.
Die Bibliothek steht für alle Einwohnerlnnen von Cossebaude und umliegende Gebiete offen. Wir
arbeiten eng mit den Kindergärten und Schulen in unserem Einzugsgebiet zusammen, um die Kinder

von Anfang an zu begleiten und sie schrittweise ans Lesen heranzuftihren.
Den Zuschuss des Ortschaftsrats vom Vorjahr haben wir für die Anschaffung von Büchern genutzt.

Ein Anteil dieserNeuanschaffrrngen entfallen aufNutzerwünsche und Ersatzanschaffungen für
besonders gefragte Titel. Aber auch aktuelle Titel aus dem Bereich Belletristik, Kinderliteratur und
Sachliteratur konnten wir dank der Unterstützung verstärkt erwerben und so den Nutzerlnnen

weiterhin einen attraktiven und aktuellen Bestand bieten.
Dies möchten wir dieses Jahr so weiterftihren, daher bitten wir auch2022 um ihre finanzielle
Unterstützung.

Mit freundl ichen Grüßen

Anne Liebig,

