Projekt:

Laubegaster Landratten auf See
Umfeldgestaltung eines Spielschiffes (Spielplatz) auf dem Vereinsgelände des FV Dresden 06 e.V.

Laubegaster Landratten auf See – Projekt
Wir lieben Fußball! Und freuen uns über jeden, der
unsere Leidenschaft teilt. Viele kleine und große Fans
des Ballsports sind täglich auf unserem
Vereinsgelände unterwegs. Um den Kindern, welche
gerade nicht Fußballspielen oder Geschwisterkinder,
die einfach zum Anfeuern und Zuschauen dabei sind,
die Wartezeit zu verkürzen, erweitern wir unser
Vereinsgelände durch einen kleinen Spielplatz. Da der
Fußballverein FV 06 Laubegast in wunderbarer Natur
und nahe der Elbe liegt, wird es ein Kletterschiff aus
Holz werden, das bereits durch ein Crowdfunding auf
der Plattform "99 Funken" mit Unterstützung der
Ostsächsichen Sparkasse finanziert ist. Im Umfeld
möchten wir Calisthenics-Stationen aufstellen, um den
Kindern und Jugendlichen an diesem Ort ein
abwechslungsreiches Bewegungserlebnis zu
garantieren.

FV Dresden 06 I 23.03.2022 I P 3

Laubegaster Landratten auf See – Projekt
Ziel ist es, bei den Kindern den Spaß an Bewegung,
Sport und Spiel auch abseits vom Fußball zu fördern;
und so ist es uns ein Herzenswunsch, das Gelände
ebenso den Kindern aus den umliegenden
Wohngebiet und Kindergärten zugängig zu machen.

FV Dresden 06 I 23.03.2022 I P 4

Laubegaster Landratten auf See – Projekt
Nach 2 Jahren zermürbender Pandemie, die eindeutig
zu Lasten unserer Kinder ging, ist es wichtig und
richtig, etwas für die Kleinsten der Gesellschaft zu tun.
Wir haben mitbekommen, wie die Kinder im Lockdown
unter den Restriktionen gelitten haben. Es sollte mehr
Inseln für Kinder geben, wo sie toben, spielen und
Spaß haben können. Das Gelände unseres Vereins
dafür zu nutzen, eine weitere dieser „Inseln“ zu
schaffen, erscheint uns nur fair.

FV Dresden 06 I 23.03.2022I P 5

Laubegaster Landratten auf See – Finanzierung

 Das Projekt beläuft sich auf € 8.782,20 (incl. MwSt.)
 Der Eigenanteil von 10% in Höhe von € 878,22 soll durch
den Verein finanziert werden.
 Wir bitten den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung zur
Förderung unseres Projektes in Höhe von € 7.903,98.

FV Dresden 06 I 23.03.2022 I P 6

