Datum: 23.03.2022

ÄNDERUNGSANTRAG zu A0334/22
Fraktion AfD
Gegenstand:
Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß dem Landesaktionsplan Vielfalt
Beschlussvorschlag:
Punkt 2 des Beschlussvorschlags des federführenden Ausschusses für Bildung wird wie folgt ersetzt:
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
a) sich mit anderen Sächsischen Kommunen, dem SSG und weiteren Akteuren der queeren Bildungsarbeit darauf hinzuwirken, dass der Landesaktionsplan Vielfalt durch eine
institutionelle Förderung ohne Ausfall von Fördermitteln umgesetzt werden kann.
b) Anfang des 3. Quartals eine Lösung für die fehlende Finanzierung des Projektes
„Queere Bildungsarbeit in Dresden" des Gerede e.V. Dresden in Höhe von maximal
44.550 Euro zu finden und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen und ggf. eine Deckung aus nicht verwendeten Haushaltsmitteln zu prüfen. Die aufgezeigte Lösung soll
nicht zu Lasten anderer Fördervorhaben erfolgen.
Begründung:
erfolgt mündlich
Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Seite 1 von 1

