Hausmitteilung

Dresden.
]2)LG2qGU-

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

An

GZ:

(GB7) 67.31

Datum:

r 4. MRZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Beschlusskontrolle zu V-PI00027/20 (Sitzungsnummer: SBR Pl/015/2020)
Wahrnehmung der Aufgaben nach der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Spielplatz Groß
mannstraße - Nachfinanzierung

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Nachfinanzierung des Spielplatzes Groß
mannstraße (barrierearmer Zugang, Teile Entwässerungsanlage, Ergänzung der Bepflanzung)
20.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister."
Die im Beschluss genannten Leistungen, barrierearmer Zugang, Entwässerungsanlage, Ergänzung
der Bepflanzung, sind fertiggestellt. Damit ist die Maßnahme abgeschlossen. Die noch vorhande
nen Restgelder werden für die Wässerung der Bepflanzung 2022 genutzt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähn^en

Detlef Si1

Beigeordnete für Umwelt

Erster Bürgermeister

und Kommunalwirtschaft

