Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 53

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

21. mi im

Anzahl Mitarbeiter Im Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden
AF2086/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über die aktuelle und die per
spektivische Personalsituation im Gesundheitsamt ab. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen
jeweils nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzel
nen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015, 4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem
Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elemen

ten eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschau
bar" sein. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz
bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

1. „Wie viele Mitarbeiter hat das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden zum
gegenwärtigen Zeitpunkt?"
Das Amt für Gesundheit und Prävention beschäftigt zum gegenwärtigen Zeitpunkt 251

Mitarbeiter/-innen (Stand 2. März 2022). Nicht erfasst sind hierbei Unterstützer/-innen aus
anderen Ämtern und Behörden, die im Pandemiemanagement unterstützen.

-2-

2. „Wie viele Mitarbeiter werden ab dem 16.03.2022 im Gesundheitsamt der
Landeshauptstadt Dresden neu eingestellt bzw. wie viele Mitarbeiter der
Landeshauptstadt Dresden wurden aus anderen Geschäftsbereichen dorthin versetzt?"

Stellennachbesetzungen aufgrund von Fluktuation und Einstellungen im Rahmen des Paktes für

den Öffentlichen Gesundheitsdienst erfolgen fortlaufend. Im Zeitraum März bis Ende April 2022
sind aktuell fünf Einstellungen vorgesehen und es werden sieben Personen in diesem Zeitraum
ausscheiden. Im Hinblick auf die Umsetzung der einrichtungsbezogenen Impfpflicht wird ein

Team von 25 Beschäftigten gebildet werden, welche teilweise aus eigenen Mitarbeiter/-innen
sowie aus Unterstützenden anderer Geschäftsbereiche gebildet wird. Zusätzliche Einstellungen
diesbezüglich erfolgen zunächst nicht. Insgesamt unterstützen im Rahmen der Pandemiebekämpfung aktuell noch zahlreiche Beschäftigte aus anderen Geschäftsbereichen der Landes
hauptstadt Dresden und Behörden, die Anzahl nach dem 16. März wird sich nach und nach in
Abhängigkeit der pandemischen Lage und rechtlicher Handlungsnotwendigkeit voraussichtlich
auf ca. 40 Personen verringern zuzüglich des oben erwähnten Teams für die Umsetzung der ein
richtungsbezogenen Impfpflicht.
Mit frejurrdlTöhen Grüßen

