Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
Im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

21. HRZ. 2022

Entzug waffenrechtlicher Erlaubnis
AF2104/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube Ich mir zunächst den Hinwels, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, well diese keine einzelne Angelegenheit Im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt Ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zelt und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso

nen bestimmbar Ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine Inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch Ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit Ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte Ich diese

ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Wie viele

a) Antragsteller*lnnen und
b) Inhaber^lnnen

jeweils welcher waffenrechtllchen Erlaubnis wurden In 2021 In der Landeshauptstadt Dresden
wegen eines Bezuges zu jeweils welcher In Verfassungsschutzberichten erwähnten oder verbo

tenen Parteien/Vereine (5 Abs. 2 Nr. 2, 3 WaffG) mit jeweils welchen Folgen (Ablehnung der

-2-

Erlaubnis, Waffenschein-, Waffenbesitzkartenentzug o. a.) bekannt? Ich bitte um Differenzie
rung zwischen Parteien / Vereinen und Benennung dieser - wenn bekannt - sowie politisch
rechts und links oder unter Ausländerextremismus fallend."

Im Jahr 2021 wurden der unteren Waffenbehörde Dresden folgende Erkenntnisse des Landes
amtes für Verfassungsschutz Sachsen (LfV) bekannt:
Der unteren Waffenbehörde Dresden wurde in drei Fällen ein Bezug zum Bereich Reichsbür
ger/Selbstverwalter durch Mitteilungen des LfV Sachsen gemeldet.
Daraufhin wurde in einem Fall eine bestehende Erlaubnis zum Handel mit erlaubnisfreien Waf
fen widerrufen sowie ein Waffenbesitzverbot erlassen.

Im zweiten Fall wurde nach erfolgter Anhörung zum Widerruf durch den Inhaber eines Kleinen
Waffenscheines der Verzicht auf die Erlaubnis erklärt.

Außerdem wurde im Rahmen eines Antragsverfahrens zur Erteilung eines Kleinen Waffenschei
nes der Antrag nach erfolgter Anhörung durch den Betroffenen zurückgezogen.
In einem weiteren Fall wurden Bezüge eines Inhabers eines Kleinen Waffenscheines zur rechts

extremistischen Szene durch das LfV mitgeteilt. Die übermittelten Erkenntnisse wurden durch
den Betroffenen im Anhörungsverfahren entkräftet.
Mit^fr^

riehen Grüßen

J
Dirk Hilbert

