Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Ausschusses für Bildung (Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen)
(BA/Kita/033/2022)
am Dienstag, dem 5. April 2022,

16:00 Uhr,

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Verstärkung der kommunalen Unterstützung für Schulen mit Personalressourcen und weiteren Maßnahmen
Einreicher: CDU-Fraktion

A0317/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

3

Aktionsplan Integration 2022 bis 2026

V1332/21
beratend

Zuständig: Der Oberbürgermeister

4

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren
Einreicher: SPD-Fraktion

A0321/22
beratend
(federführend)

5

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend
(federführend)

Einreicher: Interfraktionell

6

Völkerverständigung und friedliches Zusammenleben stärken –
Zusammenarbeit mit der Partnerstadt St. Petersburg ausbauen und
Menschen miteinander verbinden
Einreicher: Fraktion AfD

A0341/22
beratend

7

Für eine neue Kultur des Planens und Gestaltens von Dresdner
Schulhöfen
Einreicher: Interfraktionell

A0339/22
1. Lesung

8

Informationen/Sonstiges

3/3
8.1

Lagebericht Corona-Pandemie in Schulen und Kitas

8.2

Ukraine Hilfe

8.3

Sachstand Arbeitsverträge Erzieherinnen und Erzieher im EB Kita

Dresden,

Jan Donhauser
Beigeordneter für Bildung und Jugend

