Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
im Stadtrat Dresden
Geschäftsstelle
Rathaus, Zimmer 205, 1. Etage
Dr.-Külz-Ring 19 01067 Dresden
Tel.:
+49 (0351) 488-10 25
Fax:
+49 (0351) 488-10 23
gruene-fraktion@dresden.de

Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ·Postfach 1200 20 ·01001 Dresden

Anfrage Nr.: AF2139/22
Datum: 23.03.2022

ANFRAGE
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen

Gegenstand:
Förderung Theaterpädagogisches Zentrum Sachsen e. V.

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit 2016 (zunächst 5000 €, seit 2017 7500 €) erhält das Theaterpädagogische Zentrum Sachsen
e.V. eine institutionelle Förderung der Landeshauptstadt Dresden, welche ihm ermöglicht, die
Basis-Grundstuktur (Miete Büro im Theaterhaus Rudi, Telefon, Internet, Büromaterialien, Versicherungen etc.) sowie die Erich Kästner Rallye anteilig und das inklusive Forumtheaterprojekt
THEATER DER BEGEGNUNG anteilig zu finanzieren und bei weiteren geförderten Projekten Eigenanteile zu erbringen. Diese finanzierte Struktur bildet die Basis der inhaltlichen Arbeit, sie ist
Voraussetzung für diese. Mit der novellierten „Fachförderrichtlinie der Landeshauptstadt Dresden zur Kommunalen Kulturförderung“ sowie einer neu erarbeiteten „Fachförderrichtlinie über
die Gewährung einmaliger Zuschüsse für Investitionen in Kultureinrichtungen“ bringt die Landeshauptstadt Dresden sowohl im konsumtiven als auch im investiven Bereich neue Förderinstrumente für die Freien Träger in der Kulturszene auf den Weg. Jedoch greift beispielsweise die
institutionelle Förderung einer Kultureinrichtung erst ab einer beantragten Summe von 15.000
Euro. Daher bitte ich um die Beantwortung der nachfolgenden Frage.

Fragen:
Welche Wege kann das TPZ Sachsen gehen, um ab 2023 nicht aus der institutionellen Förderung
zu fallen?

Kati Bischoffberger

Seite 2 von 2

