Dresden.

Hausmitteilune
O

,iS.t.L

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB)GB3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum;

21. MRZ, 2022

Demonstrationen am 04.03.2022 In Landeshauptstadt Dresden
AF2100/22

Sehr geehrter Herr Müller,

die o. g. Anfrage beantworte ich wie folgt:
„Auch am 04.03.2022 fand In der Landeshauptstadt Dresden wieder eine Demonstration Im
Zusammenhang mit den geplanten Impfpfllchtmaßnahmen statt. Im Verlauf dieser Demonst

ration gab es auf der Augustusbrücke eine zeitweilige Sitzblockade durch mehrere Personen,
die Banner und Fahnen trugen. Hieraus ergeben sich für mich folgende Fragen:

1.

Wann und durch wen wurde die In der Einleitung erwähnte Demonstration auf der
Augustusbrücke angemeldet?"

2.

„Unter welchen Auflagen wurde diese Demonstration genehmigt? (Bitte nach
Infektlonsschutzrechtllchen Auflagen, Auflagen nach dem SächsVersG etc. aufgliedern)."

Die Fragen 1 bis 2 werden zusammenhängend wie folgt beantwortet:
Gegenüber der Versammlungsbehörde der Landeshauptstadt Dresden wurde eine Versammlung
im Sinne der Fragestellung nicht angezeigt. Demnach konnten keine Auflagen und Beschränkun
gen erlassen werden.
Mith

7

Dirk Hilbert

tchen Grüßen

