Hausmitteilung

Dresden.

][)IG3C

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

21. MRZ. 2022

Waffenbesitzkarten

AF2103/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso

nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli

2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

1. „Wie viele Waffenbesitzkarten (WBK) wurden in 2021 erteilt?"

Die untere Waffenbehörde Dresden hat im Jahr 2021 insgesamt 235 Waffenbesitzkarten ausge
stellt.

2. „Wie viele WBK wurden im Wege des Verwaltungsverfahrens 2021 aus welchem Grund ab
gelehnt?"

Im Jahr 2021 wurden durch die untere Waffenbehörde Dresden keine Anträge auf Erteilung waffenrechtiicher Erlaubnisse in Form von Waffenbesitzkarten im Wege des Verwaitungsverfahrens
abgelehnt.

3. „Wie viele Personen besitzen derzeit mehr als eine gelbe WBK? Ich bitte um Aufschlüsse
lung nach Anzahl der erteilten WBK/Personen."
Zum Stichtag 15. März 2022 stellt sich die Anzahl der Personen, denen mehr als eine Waffenbe
sitzkarte nach § 14 Abs. 6 WaffG (ehemals § 14 Abs. 4 WaffG) erteilt wurden, wie folgt dar:
Anzahl der erteilten gelben WBK
zwei WBK (gelb)
drei WBK (gelb)
mehr als drei WBK (gelb)
Mit fi

Difk Hilbert

en Grüßen

Anzahl der Personen
62
4
4

