Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 6 61/66.2

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

21. MRZ, 2022

Sanierungsarbeiten entlang der Bautzner (Land-)Straße
AF2093/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie mit insgesamt acht Fragen entgegen § 19 Abs. 1 Geschäftsordnung Stadtrat nicht
„knapp gehalten" ist und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von
§ 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur ver
mutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit Sanierungsarbeiten entlang der Bautzner Straße und
der Bautzner Landstraße. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen
Zusammenschau nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer ein

zelnen Angelegenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14,
Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltli

che Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach
dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vor
fall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese - ohne
Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Konstellationen
- dennoch wie folgt:

„Die gegenwärtigen Sanierungsarbeiten entlang der Bautzner (Land-)Straße bringen für die einzel
nen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer eine Vielzahl an Einschränkungen mit sich.
Neben einer funktionalen und sicheren Verkehrsführung des Radverkehrs sind mit den einzelnen
Baumaßnahmen vor allem barrierefreie Haltestellen, sichere Querungsmögllchkelten für Fußgänge

rinnen und Fußgänger sowie eine attraktive Straßenraumgestaltung verkehrlich zu berücksichti
gende Planungsziele.

-2-

Um einen aktuellen Stand der Baumaßnahmen zu erfahren, bitte Ich um die Beantwortung der fol
genden Fragen.

1. Welche einzelnen Baumaßnahmen finden aktuell auf der Bautzner(Land-)Straße statt? Für wel
che Arbelten sind bereits Verzögerungen Im Zeltplan bekannt? Welche Gründe liegen hierfür
vor? Wann Ist mit einer Fertigstellung der einzelnen Baumaßnahmen zu rechnen."
Bautzner Straße - Haltestelle Wilhelminenstraße(DVB AG)

Seit August 2020 bauen die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB)AG, das Straßen- und Tiefbauamt, die
Stadtentwässerung Dresden und die SachsenEnergie GmbH die Bautzner Straße zwischen Fischhaus
straße und Brockhausstraße auf circa 350 Metern grundhaft aus. Die Haltestelle Wilhelminenstraße
wird dabei barrierefrei ausgebaut. Die Bauarbeiten verlaufen unter Aufrechterhaltung des Verkehrs
jeweils auf einer Fahrspur. Aufgrund unerwarteter Hindernisse im Baugrund auf der Südseite kam es
zu Verzögerungen. Die Fertigstellung der Südseite inklusive Gehweg, Radfahrstreifen, Fahrbahn und
beider Gleise konnte deshalb erst zum 24. Dezember 2021 erfolgen. Die Fortsetzung der Bauarbeiten
am Brückenbauwerk Eisenbornbach inklusive der noch fehlenden stadtwärtigen Fahrbahn und des
nördlichen Gehweges zwischen Wilhelminenstraße und Bauende dauern noch an.
Das Brückenbauwerk über den Eisenbornbach muss im Rahmen der Arbeiten zum Teil erneuert wer

den. Dabei wurde eine fehlende Standsicherheit auf dem Untergrund in zwei Bereichen festgestellt.
Die eher feuchten Witterungsverhältnisse in diesem Jahr können dazu beigetragen haben, dass der
Baugrund keine ausreichende Tragfähigkeit besitzt. Ein Hochdruckinjektionsverfahren, mit welchem
Beton in den Untergrund eingebracht werden kann, sorgte schließlich für die notwendige Standsi
cherheit.

Weiterhin musste eine Hochdruckgasleitung der SachsenEnergie, welche eine zu geringe Überde
ckung aufwies, tiefer gelegt werden. Auch bei der Einbindung der Straßenentwässerung in den Ab
wasserkanal traten Verzögerungen auf.

Aus o. g. Gründen konnten die Arbeiten auf der Nordseite der Bautzner Straße zwischen Haus Nr. 191
und Bauende (gegenüber der Brockhausstraße) erst im Januar 2022 begonnen werden. Mit dem Ende
der Bauarbeiten wird bis Ende Juli 2022 gerechnet.

2. „Welche Baumaßnahmen sind zusätzlich in den nächsten 12 Monaten entlang des Straßenzuges
vorgesehen?"

Im 1. Quartal 2023 soll die Baumaßnahme „Bautzner Straße von Prießnitzbrücke bis Stolpener Straße
einschließlich Brücke über die Frießnitz, HWB 2013" beginnen. Aktuell wird von einer Bauzeit von 21
Monaten ausgegangen. Während dieser Bauzeit ist die Bautzner Straße in diesem Bereich halbseitig
gesperrt. Der Verkehr muss großflächig umgeleitet werden. Die Abstimmungen dazu laufen bereits.
Markierungsarbeiten für Radverkehr zwischen Louis-Braille-Straße und Radeberger Straße sind für
das 4. Quartal 2022 geplant.

3. „Ist bereits absehbar, wann mit einer Beschlussvorlage zur Vorplanung des Abschnittes Bautz
ner Landstraße zwischen Steglichstraße und Am Bauernbusch in den Gremien zu rechnen ist?"

Die vorliegende Vorplanung ist aufgrund geänderter Planungsanforderungen zu aktualisieren und zustandsbedingt um das Brückenbauwerk über den Stechgrund sowie um die Haltestelle Mordgrund
brücke zu erweitern. Ein verbindlicher Abschluss der Planung kann aktuell nicht benannt werden. Mit
Planungsergebnissen ist frühestens im zweiten Halbjahr 2023 zu rechnen.

-3-

4. „Konnten die Aktualisierung der verkehrstechnischen Untersuchung für den Pianungsabschnitt
Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße abgeschlossen wer
den? Wann ist mit der Vorstellung der Ergebnisse in den Gremien des Stadtrates zu rechnen?"
Die verkehrstechnische Untersuchung (VTU)für den Abschnitt Am Bauernbusch und Rossendorfer
Straße steht im inhaltlichen und zeitlichen Zusammenhang zur verkehrsplanerischen und städtebaulich-freiraumplanerischen Untersuchung. Die Durchführung der VTU wird auf Grundlage der aktuell in
Erarbeitung befindlichen Verkehrsprognose 2035 erfolgen. Hintergrund ist die erforderliche Gewähr
leistung eines prognostischen Nachweises der Verkehrsorganisation, da zur Umsetzung des Bauvor
habens ein Planfeststellungsverfahren erforderlich ist.
Für alle drei oben genannten Planungsbestandteile ist die Behandlung in den Gremien des Stadtrates
im Rahmen einer gemeinsamen Beschlussvorlage für das zweite Halbjahr 2022 vorgesehen.
Mit fretrrT^Iichen Grüßen

