Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0097/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Zuarbeit für die Planung Doppelhaushalt 2023/2024
Beschlussvorschlag:
1. Zur Erfüllung der gemäß § 67 SächsGemO übertragenen Aufgaben sind dem Ortschaftsrat
angemessene Haushaltsmittel zur Verfügung zu stellen. Der Ortschaftsrat Gompitz fordert
den Oberbürgermeister auf,
 Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr und
 die Investitionspauschale in Höhe von 35,00 Euro je Einwohner und Haushaltsjahr
bereitzustellen. Stichtag für die Bemessung der Einwohnerzahl stellt dabei der 31.12. des
jeweiligen Vorjahres dar.
2. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben der Ortschaft durch die Fachämter geprüft und nachfolgend in die Planung Doppelhaushalt
2023/2024 aufgenommen werden. Der Ortschaftsrat Gompitz legt folgende Vorhaben fest:


Haupt- und Personalamt
Schaffung einer Stelle Sachbearbeiter/in Haushalt, Fördermittel und Wahlen in der
Verwaltungsstelle Gompitz



Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung
des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich)

...

2/2


Fußweg Steinbach (Ausbau der Kurve Steinbacher Grundstraße)

Der Oberbürgermeister wird gebeten, dem Ortschaftsrat bis zum 31.5.2022 über die Aufnahme
der o. g. Zuarbeiten im Doppelhaushalt 2023/2024 zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0016/20 (Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2021/2022 - Personalmehrbedarf Sachbearbeiter/in für Haus1halt, Fördermittel und Wahlen in der Verwaltungsstelle Gompitz)
V-GP0089/21 (Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln der Ortschaft Gompitz für
Entwicklung, Planung und Bau des Kultur- und Ortschaftszentrums unter Einbeziehung des
Wohn- und Wirtschaftsgebäudes (Postgut Pennrich))
V-GP0059/21 (Prioritätenliste Nutzung Wohn- und Wirtschaftsgebäude Pennrich)
V-GP0161/18 (Zuarbeit zur Planung Doppelhaushalt 2019/2020 Sanierung des Wohn- und Wirtschaftsgebäudes im OT Pennrich, Altnossener Str. 46)
V-GP0033/20 (Fußwegbau Steinbach)

Gerhard Ofschanka

