Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0099/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Änderung der Reihenfolge der Stellvertreter des Ortsvorstehers
Beschlussvorschlag:
1.

Der Ortschaftsrat Gompitz hebt den Beschluss V-GP0219/19 vom 2. September 2019 insoweit auf, als er die Reihenfolge der Stellvertreter zum Inhalt hat.

2.

Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt die Reihenfolge der Stellvertreter zu tauschen, so dass
Herr Jens Fehrmann erster Stellvertreter und Herr Richard Bunk zweiter Stellvertreter des
Ortsvorstehers ist.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-GP0219/19

...

2/2

Gerhard Ofschanka

