Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0103/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Ehrung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, Herbert Sobe zu seinem 70-jährigen Firmenjubiläum zu
ehren und ihm für sein engagiertes Wirken und die partnerschaftliche Zusammenarbeit mit Vereinen und Institutionen in der Ortschaft Gompitz zu danken.
Hierfür stellt dieser aus seinen Verfügungsmitteln eine Summe bis 50 Euro bereit.

Begründung:
Am 1. April 2022 besteht die Gärtnerei 70 Jahre und ist damit ein fester Bestandteil der Ortschaft Gompitz. Herr Herbert Sobe wird für diese außergewöhnliche Lebensleistung geehrt.
Darüber hinaus bringt er sich bei Veranstaltungen in der Ortschaft, insbesondere im Kindergarten und Hort der 74. Grundschule ein.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

