Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-020/22

12.017,50 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Prozessbegleitung für
Begleitgruppenteam - Gesamtkonzept
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

1.202,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.407,75 €

5.407,75 €
5.407,75 €
0,00 €

28.03.2022 - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Das Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof hat sich am 11.02.2021, als formloses Netzwerk gegründet und
besteht derzeit aus ca. 15 Initiativen und Einzelpersonen.
Die Einbindung des Akteursnetzwerkes in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung des
Masterplangebietes der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und
organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für die Unterstützung
sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden. Diese umfassen folgende
Aufgaben: Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und
Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerkes für jeweils jede der drei
Begleitgruppensitzungen sowie Treffen in einem größeren Kreis des Netzwerkes/evtl. der Öffentlichkeit
und der Ergebnisaufbereitung. Der Antrag wird jeweils zur Hälfte beim SBR Neustadt und SBR Pieschen
gestellt.
Die Beteiligung des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung der Leipziger
Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von Akteuren der
Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadtteile Pieschen und Neustadt bei. Dadurch
fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u. a. : die lokale Gebietsentwicklung, die
Bürgerbeteiligung, die Entwicklung von Stadtteilkonzepten, die Erarbeitung von Stellungnahmen und
Vorschlägen.
Weitere Informationen sowie Ziele in Anlage 4.
Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Die partizipative Entwicklung des
Masterplangebietes Leipziger Vorstadt und die Einbindung des Akteursnetzwerkes wird seitens des StBA
Neustadt befürwortet. Das Projekt ist damit der Gebietsentwicklung zuträglich. Auch seitens des Amtes
für Stadtplanung und Mobilität wird dem Vorhaben zugestimmt.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 24.03.2022 noch 238.369,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.407,75 Euro zu gewähren.

