Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt

An

GZ:

und Kommunalwirtschaft

(GB7) 67.40

die Stadtbezirksamtsleiterln des Stadtbezirksbeirates Plauen
sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Plauen

Datum: ^ ^ mi im
Aufstellung einer Spielzeugbox auf dem Spielplatz Großmannstraße
VorR-Pl00009/22

Sehr geehrte Mitglieder,

Ihren oben genannten Vorschlag aus der Sitzung des Stadtbezirksbeirates vom 8. März 2022 beant
wortete ich wie folgt:
Vorschlag:

„Aufstellung einer Spielzeugaufbewahrungsbox auf dem Spielplatz Großmannstrasse. Der Stadt
bezirksbeirat würde die Kosten aus seinem Budget finanzieren."

Die von Ihnen vorgeschlagene Aufstellung einer Spielzeugaufbewahrungsbox wurde durch das
Fachamt bereits im Februar 2022 an den Malerbetrieb Raumkunst Arndt GmbH vergeben.

Da der Auftrag mehrere Boxen im Stadtgebiet umfasst, läuft der Leistungszeitrum bis 30. Juni 2022.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Eva Jähni^n
Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Detlef Wel
Erster Bürgermeister

