Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0101/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag des Vereins "Freunde und Förderer der Freiwilligen Feuerwehr Ockerwitz
e. V." auf Gewährung einer Zuwendung zum Feuerwehrfest am 28. - 29.5.2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, dem Verein „Freunde und Förderer der Freiwilligen
Feuerwehr Ockerwitz e. V." einen Zuschuss in Höhe von 500,00 Euro aus den Verfügungsmitteln
des Ortschaftsrates für GEMA-Gebühren Musiknutzung und für Festzeltverleih vom Getränkehandel zum Feuerwehrfest in Ockerwitz am 28. – 29.5.2022 bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 1.3.2022

...

2/2

Gerhard Ofschanka

