Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0102/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zum Antrag der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz auf Gewährung einer
Zuwendung für die Anmietung einer Sanitären Einrichtung
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz beschließt, der Freiwilligen Feuerwehr Dresden-Ockerwitz einen Zuschuss in Höhe von 445,36 Euro aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates für die Anmietung eines Toilettenwagens vom 25. – 29.5.2022 zur Durchführung des Feuerwehrfestes in
Ockerwitz bereitzustellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 14.3.2022

...

2/2

Gerhard Ofschanka

