Dresden.

Hausmitteilung

: w

V-< V.

-_-

-_

D vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An
den Vorsitzenden sowie
die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Prohlis

GZ:

(GB4) 42

Datum:

21.MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pro00043/20 (Sitzungsnummer: SBR Pro/014/2020)
Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für das Projekt Bibo 7/10

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt zur Ausrüstung der Stadtteilbibliothek Strehlen für
das Projekt Bibo 7/10 die Verwendung von Mitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das
Jahr 2020 i. H. v. 25.000,00 Euro/'
Die Vergabe zur Beschaffung und Installation der Open-Library-Technik wurde veröffentlicht. Der
Zuschlag erfolgt im Mai 2022. Ausgeführt werden die Arbeiten im 3. Quartal 2022.
nächste Beschlusskontrolle: 28. Dezember 2022
—

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Annekatrin Klepsct
Beigeordnete für Kultur und Tourismus

w£
Detlef SitWl
Erster Bürgermeister

