Antrag Nr.: A-SB0006/22
Datum: 24. März 2022

ANTRAG
an den Ortschaftsrat Schönborn

Einreicher:
Teichgräber, Lutz

Gegenstand:
Zufahrt zum Grundstück der Milchviehanlage Schönborn von der Langebrücker Straße

Beschlussvorschlag:
Der OSR Schönborn fordert den Oberbürgermeister der Landeshauptstadt Dresden in Zusammenarbeit mit weiteren notwendigen Behörden und Institutionen auf, die aktuell für das
Grundstück der Milchviehanlage in Schönborn (Flurstück 134 der Gemarkung Schönborn – siehe
Anlage) in Verwendung befindliche Zufahrt von der Langebrücker Straße auch nach einem geplanten Eigentümerwechsel und einer Änderung der Nutzungsart des Grundstückes in Form
eines Pferdehofes zu erhalten und eine Zufahrt mit Fahrzeugen dauerhaft zu ermöglichen. Da
die Zufahrt auch über Städtische Grundstücke erfolgen muss, soll eine Regelung über die Verlängerung/Erweiterung bzw. Neugestaltung von Pacht-/Nutzungsverträgen o.ä. herbeigeführt
werden. Eine Lösung muss zeitnah im Zusammenhang mit dem Grundstücksverkauf bzw. dem
Beginn der Aktivitäten zur Grundstücksumgestaltung erfolgen. Die Festlegungen im Eingemeindungsvertrag, dass städtische Grundstücksangelegenheiten auf dem Gebiet der Ortschaft
Schönborn nur im Einvernehmen mit der Ortschaft Schönborn möglich sind, müssen dringend
beachtet werden.

Empfohlene Gremien:
Ortschaftsrat Schönborn

öffentlich

beschließend

Begründung:

Begründung:
Die oben genannte Verbindung wird seit mehreren Jahrzenten als primäre Zufahrt für die BeSeite 1 von 2

wirtschaftung des Grundstückes Flurstück 134 der Gemarkung Schönborn, insbesondere durch
landwirtschaftliche Fahrzeuge genutzt. Auch mit der geplanten Änderung der Nutzungsart ist
eine quasi kontinuierliche Befahrung des Grundstückes notwendig und allein aus Richtung der
Langebrücker Straße sinnvoll realisierbar. Eine mögliche Alternative unter Nutzung des Heideweges ist aufgrund der örtlichen Gegebenheiten (begrenzte Straßenbreite/Wohnsiedlung) nur
sehr schwer realisierbar und wäre mit einer massiven Beeinträchtigung für die Anwohner verbunden.

Anlagenverzeichnis:

Lutz Teichgräber

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

Seite 2 von 2

