Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1490/22
Datum: 23. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.03.2022
28.03.2022
04.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Stadtrat

13.04.2022

öffentlich

beratend
zur Information
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von eingegangenen Spenden, Schenkungen und Zuwendungen für
die Geflüchteten aus der Ukraine
Beschlussvorschlag:
1.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 auf dem
Sonder-Spendenkonto der Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Spenden für die Geflüchteten aus der Ukraine, die in der Landeshauptstadt Dresden aufgenommen und betreut werden vorerst bis zur einer Gesamtsumme von 100.000,00 Euro.
2.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Annahme der bis zum 31. Dezember 2022 bei der
Landeshauptstadt Dresden eingegangenen Sachspenden für die Unterstützung der in der
Landeshauptstadt Dresden aufgenommenen Geflüchteten aus der Ukraine.
3.) Am Jahresanfang 2023 erhält der Stadtrat eine Gesamtliste aller eingegangenen Geld- und
Sachspenden nach Ziffern 1 und 2 zur Information.
4.) Der Stadtrat erklärt die Zustimmung zur Verwendung der unter den Ziffern 1 bis 3 genannten Geld- und Sachspenden für die Betreuung, Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten aus der Ukraine innerhalb des Stadtgebietes.
...

2/5
5.) Falls Sachspenden von den zuständigen städtischen Organisationseinheiten nicht selbst für
die vorgenannten Zwecke verwendet werden können und sich die Spender für diesen Fall
nicht ausdrücklich die Rückgabe erbeten haben, entscheidet der Oberbürgermeister bis zu
einem geschätzten wirtschaftlichen Wert von 100.000,00 Euro je Einzelspende in eigener
Zuständigkeit über die Überlassung an lokale externe Ukraine-Hilfsinitiativen, die Verwendung durch städtische Organisationseinheiten zu anderen sozialen Zwecken oder die wirtschaftliche Verwertung. Etwaige Verwertungserlöse sind für die Aufnahme, Betreuung und
Unterbringung von den Geflüchteten aus der Ukraine zu verwenden.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
V2759/14

„Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen“

aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck notwendig

...

4/5
Begründung:
Der Angriff Russlands auf die Ukraine und die damit verbundenen humanitären Folgen haben
uns alle fassungslos gemacht. Gleichzeitig erfasst eine überwältigende Welle der Solidarität mit
den betroffenen Menschen in der Ukraine ganz Europa, Deutschland und auch die Landeshauptstadt Dresden. In Folge dessen erreichen uns derzeit eine Vielzahl von Hilfsangeboten, aber
auch Fragen zu Spendenmöglichkeiten für die vom Krieg betroffenen Menschen. Die Landeshauptstadt Dresden möchte dazu einen Beitrag leisten.
Auch für die zu erwartenden Hilfsleistungen bleibt die Zuständigkeit der Landeshauptstadt
Dresden nach § 2 Sächsische Gemeindeordnung (SächsGemO) (Angelegenheiten der örtlichen
Gemeinschaft) grundsätzlich auf das Gemeindegebiet beschränkt. Angelegenheiten der örtlichen Gemeinschaft sind anerkanntermaßen auch Städtepartnerschaften oder die Förderung des
lokalen bürgerschaftlichen Engagements.
Gemäß § 73 Abs. 5 Satz 1 SächsGemO darf die Gemeinde zur Erfüllung ihrer Aufgaben nach
§§ 1 Abs. 2, 2 SächsGemO Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen einwerben und
annehmen oder an Dritte vermitteln, die sich an der Erfüllung von Aufgaben nach § 1 Abs. 2
SächsGemO beteiligen. Verwaltungsintern ist die Bearbeitung von Spenden in der Dienstordnung Spenden der Landeshauptstadt Dresden untersetzt.
Für Geldspenden, die im Stadtgebiet zum Einsatz kommen sollen, hat die Landeshauptstadt
Dresden das Sonder-Spendenkonto:
IBAN: DE62 8505 0300 0225 7573 70 mit dem Stichwort „Ukraine-Geflüchtete in Dresden“
eingerichtet.
Hiermit können Hilfsleistungen der Landeshauptstadt Dresden im Rahmen ihrer Aufgabenerfüllung in Dresden bei hier ankommenden und hier zu betreuenden Geflüchteten über die jeweils
zuständigen Ämter an die zur Leistungserbringung für die Landeshauptstadt Dresden beauftragten Träger und Vereine zur Verfügung gestellt werden.
Die gespendeten Gelder aber auch die Sachspenden sollen so schnell wie möglich den Bedürftigen über die jeweiligen Fachämter zugutekommen. Um eine zügige und unbürokratische Spendenverwendung zu gewährleisten, soll der Stadtrat die Annahme und Weiterleitung vorab erklären. Eine Entscheidung des Stadtrates sollte zeitnah erfolgen, damit die Spenden schnellstmöglich im Interesse der Betroffenen eingesetzt werden können. Der erbetene Vorratsbeschluss
schafft die erforderliche Klarheit und Planungssicherheit für den Zeitraum bis Jahresende.
Eine Einzelaufstellung der Spenden erfolgt im üblichen Prozedere mittels einer zusammenfassenden Vorlage für das Jahr 2022.

...

5/5

Soweit diese Spenden mit Angabe der Adresse eingehen, werden nach bekannter Vorgehensweise den Spendern Spendenbestätigungen ausgestellt.
Eingehende Sachspenden werden, soweit sie der Landeshauptstadt Dresden zugehen, erfasst,
koordiniert und verteilt.

Anlagenverzeichnis:
-

Dirk Hilbert

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/068/2014)

Sitzung am:

15.05.2014

Beschlusszu:

V2759/14

Gegenstand:
Annahme und Verwendung von Spenden, Schenkungen oder ähnlichen Zuwendungen
Beschluss:

1.

Die Oberbürgermeisterin wird ermächtigt, unter dem Vorbehalt eines späteren Stadtrats
beschlusses, Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen bis zu einem Wert von
10.000 Euro anzunehmen und zu vermitteln. Die Oberbürgermeisterin hat die zweckent
sprechende Verwendung sicherzustellen.

2.

Die Oberbürgermeisterin legt in regelmäßigen Abständen alle Spenden, Schenkungen
und ähnliche Zuwendungen gemäß Ziffer 1 in Listenform getrennt nach Geschäftsberei
chen dem Stadtrat zur Genehmigung vor.

3.

Spenden, Schenkungen und ähnliche Zuwendungen mit einem Wert größer 10.000 Euro
werden dem Stadtrat vorab zur Entscheidung über Annahme oder Vermittlung an Dritte
zur Beschlussfassung vorgelegt.

Dresden, II MAI WH
Detlef Sittel
Helma Orosz
Vorsitzende

Zweiter Bürgermeister

