Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Gompitz

Vorlage Nr.: V-GP0104/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Gompitz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Gompitz

04.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschluss zur Bereitstellung von Verfügungsmitteln zur Anfertigung eines Insektenhotels für den
Pennricher Park
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Gompitz stellt dem Hort der 74. Grundschule Verfügungsmittel bis zu 300,00
Euro zur Anfertigung eines Insektenhotels für den Pennricher Park bereit.
Die ordnungsgemäße Verwendung der Finanzmittel ist der Verwaltungsstelle Gompitz nachzuweisen.

Begründung:
Der Hort der 74. Grundschule wurde von Ortschaftsräten gebeten, ein Insektenhotel für den
Pennricher Park zu bauen.

...

2/2

Gerhard Ofschanka

