Hausmitteilung

Dresden.
DLGzqcu*

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) 15.01

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

2 3.

2022

Kosten der Impftaxis zur Boosterimpfung für Landeshauptstadt Dresden
AF2084/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A

12/14, Rn. 28). Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem
ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich (VG Chemnitz, Urteil vom 6. No
vember 2013 -1 K 549/13). Daran fehlt es hier.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen
für künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Im November 2021 wurde bekanntgegeben, daß die Kosten der Taxifahrt zum Impfzentrum
zur Verabreichung der sog. „Boosterimpfung" (3. Covld-19-lmpfung) von der Landeshauptstadt
Dresden übernommen werden. In diesem Zusammenhang bitte Ich Sie um die Beantwortung
folgender Frage:

Auf welche Höhe belaufen sich alle bis zum gegenwärtigen Zeltpunkt für die Landeshauptstadt
Dresden entstandenen Kosten für die In der Einleitung genannten Taxifahrten zum
impfzentrum?"

-2-

Für die beiden Monate Dezember 2021 und Januar 2022 sind Kosten in Höhe von 3.041,70 Euro

angefallen. Für den Monat Februar 2022 wurden Kosten in Höhe von 93,30 Euro in Rechnung ge
stellt. Derzeit läuft für den Monat Februar 2022 noch das Verfahren zur Rechnungsprüfung, da
her steht der Kostenbetrag bis auf Weiteres unter Vorbehalt.
Mit fr

Dirk Hilbert

Grüßen

