Datum:

23.03.2022

ÄNDERUNGSANTRAG zu V1495/22
Fraktion AfD
Gegenstand:
Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine im
Haushaltsvollzug 2022 (Eilfall nach § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)
Beschlussvorschlag:
Punkt 3 des Beschlussvorschlags wird wie folgt geändert:
[…]
3. Zur Deckung sollen in den Bewirtschaftungseinheiten der Ämter verfügbare Budgets verwendet werden. Insbesondere sind hierfür bisher nicht verausgabte Mittel der Flüchtlings- und Migrationssozialarbeit prioritär als Deckungsmittel zu nutzen. Darüber hinaus gehende und nicht aus Mehrerträgen gedeckte Finanzbedarfe sind zu Lasten des Gesamthaushaltes zu decken. Die konkrete Untersetzung erfolgt mit dem Finanzzwischenbericht.
[…]
Begründung:
erfolgt mündlich

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender
Seite 1 von 1

