Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Loschwitz (SBR Lo/030/2022)
am Mittwoch, dem 6. April 2022,

18:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 2. März 2022

2

Einrichtung intermodaler Mobilitätspunkte der Dresdner Verkehrsbetriebe im Stadtbezirk Loschwitz

3

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
3.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

3.3

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

4

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Loschwitz

4.1

Unterstützung von Reinigungsaktionen im Stadtbezirk Loschwitz
2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Loschwitz

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

Dresden,

V-Lo00102/22
beschließend

3/3

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

