Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Prießnitzaue e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-014/22

200,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Bank für KGV Prießnitzaue
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
29,46 €
200,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

200,00 €

März bis April 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Unsere Gartenanlage in der Prießnitzaue (Dresden-Neustadt) ist auch für Menschen aus dem "Kietz" ein
gern genutzter Ort zum Verweilen und Entspannen. In den letzten Jahren haben wir über den Verein eine
öffentliche Bank und Wildbienenhäuser finanziert und installiert. Der Weg durch die Anlage ist ca. 800 m
lang und wir würden sehr gern eine zweite Bank aufstellen.
Da wir ein gemeinnütziger Verein sind, haben wir wenige bis keine finanziellen Mittel daür zur Verfügung.
Von einer weiteren Bank im öffentlichen Bereich unserer Gartenanlage versprechen wir uns mehr
Attraktivität für Gäste unserer Anlage, Kindergruppen aus Kitas und/oder Schulen. Wir würden dadurch
beispielsweise Naturbeobachtungen unterstützen oder die Möglichkeit für kleine Lehrstunden...
Lageplan und Information zur Zugänglichkeit siehe Anlage.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Im Rahmen
der öffentlichen Zugänglichkeit während der Gartensaison kann mit dem Vorhaben ein Beitrag zur
Verbesserung des sozialen Lebens geschaffen werden. Das Stadtbezirksamt Neustadt begrüßt die
Schaffung eines Angebotes für Anwohnende bzw. Nichtmitglieder des KGV zur Nutzung des öffentlichen
Teiles der Kleingartenanlage. Im Falle der Umsetzung der geplanten Hochwasserschutzmaßnahmen kann
die Bank mit zur Ausweichfläche umziehen bzw. vom Stadtverband oder der Landeshauptstadt Dresden
übernommen werden.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 07.03.2022 noch 253.969,20 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 200,00 Euro zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 2

Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Bank für KGV Prießnitzaue
Neu-014/22

√
√

√
Buchst. g

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
kein Eigenanteil lt.
Kleinprojektregelung
√
√

√
√

Vollfinanzierung
k. A.
nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

ja
ja
14,73%
ja

Haushaltsmittel des SBR Neustadt zum Stand 07.03.2022:
Verfügbares Budget SBR:
beantragte Mittel:

253.969,20 €
200,00 €

Anlage 3
Anlage zum Projektantrag „Bank für KGV Prießnitzaue“
Kosten- und Finanzierungsplan
Position

Ausgaben

in Euro

Anteil zuwendungsfähig
in Euro

1

Personalkosten

0,00

0,00

2

Büromaterial, Porto-, Telefon- und
Internetkosten

0,00

0,00

3

Reisekosten

0,00

0,00

4

Miete

0,00

0,00

5

Druck- und Werbekosten

0,00

0,00

6

Honorare

0,00

0,00

7

Verwaltungskostenpauschale

0,00

0,00

8

sonstige Ausgaben

200,00

200,00

200,00

200,00

- Anschaffungskosten Bank +
Transportkosten
Gesamtkosten

Position

Einnahmen

in Euro

1

Projekteinnahmen

0,00

2

Eigenmittel

0,00

3

Drittmittel, Spenden

0,00

4

Beantragte Zuwendung des
zuständigen Stadtbezirksamtes

200,00

5

Sonst. Zuwendungen der
Landeshauptstadt Dresden

0,00

6

Weitere Finanzmittel (Bund, Land…)

0,00

Gesamtfinanzierung

200,00

Eigenleistungen (nicht Bestandteil des Kosten- und Finanzierungsplanes)
Arbeitsleistungen
- 3 h für Montage

Wert: (lt. Mindestlohn / h)
29,46 Euro (= 14,7 %)

Sachleistungen:
- Montagewerkzeuge

Wert:
ohne Angabe

Anlage 4

