Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

El

Dresden.
TD+-segen

Vorlage
Nr.: V-SW0454/22
| Datum:

Vorlage

24.083.022

|

für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Verwendung von Verfügungsmitteln - Heimatverein Schönfelder Hochland e.V. - Erntedankfest
zum 30-jährigen Bestehen Kleinbauernmuseum sowie Zuschuss erhöhte Betriebskosten 2022

Beschlussvorschlag:

Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig beschließt die Verwendung von Verfügungsmitteln für den
Heimatverein Schönfelder Hochland e. V. für die Durchführung des Erntedankfestes am 21. August 2022 im Kleinbauernmuseum zum 30-jährigen Bestehen sowie einen Zuschuss zu erhöhten
Betriebskosten 2022 in Höhe von 5.500,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/2
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

"Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:
Antrag

Vorprüfung der Verwaltungsstelle

clIR
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: Ii.5%.2022..14
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
Bautzner Landstr. 291
01328 Dresden

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung
Zutreffendes bitte
1. Angaben

X Neuantrag
[] Folgeantrag

ankreuzen oder ausfüllen

zum Antragsteller

Name der Vereinigung (Antragsteller)

Heimatverein Schönfelder Hochland e.V.
Kleinbauernmuseum Reitzendorf

Anschrift (Straße Nr; PLZ; Ort)

01328 Dresden

Schullwitzer Strasse 3

Bankverbindung
IBAN

Geld-

DE 60 850 803 00 3120138915

etitut

Ansprechpartner/ Bearbeiter (Name,

Martina Angermann 0351/2641783

Telefon-Nr., E-Mail Adresse)

Rechtsform

mail@kleinbauernmuseum.de

Verein

[|]

Einzelunternehmen

[|] Gesellschaft

[|]

Sonstiges

[]

Vertretung des Vereins/ Unternehmens/

Ostsächsische Sparkasse

Kirche

Vorstand

[_Geschäftsführer

[_ Bevollmächtigter

Körperschaft (Name und Telefon-Nr.)

Angermann, Martina (Vorsitzende) Häcker, Konrad (Schatz

Vorsteuerabzugsberechtigt

[1] Ja

Mitgliederanzahl der Vereinigung (Angabe
.
erforderlich! )
Anzahl
nzahl der Teilneh
Teilnehmer am Vorh
Vorhaben

Nein
37

Een

(Angabe erforderlich!)

2. Vorhaben (Maßnahme, Verwendungszweck)
Kurze aber eindeutige Beschreibung der Maßnahme, Konzeption und Ziel (entfällt bei anhängender
ausführlicher Projektbeschreibung)
Durchführung des Entefestes im Kleinbauernmuseum zum 30jährigen Bestehen. (siehe Anlage)

Seite 1 von 3

Landeshauptstadt Dresden
Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

Aktenzeichen: ....ueeeneeseennenseessenseenennenn
(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

3. Durchführungszeitraum
Tag/e/ Monat/ Jahr:

21. Aug 22

oder
Zeitraum:

4. Gesamtkosten/ Finanzierung
bisher vom Ortschaftsrat bereitgestellte
Zuwendungen für diese Maßnahme:

DDr

Gesamtkosten der Maßnahme:

7.400,00 €

davon:
Projekteinnahmen:

1.700,00 €

Eigenmittel:
Drittmittel, Spenden

200,00 €

sonstige Zuwendungen:

beantragte Förderung durch
neh
ER
nr

0,00 €

den Ortschaftsrat
san

0£

5. Beizufügende Unterlagen

Diesem Antrag auf Gewährung einer Zuwendung durch den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig sind folgende
Anlagen beizufügen:
Projektbeschreibung

Vereinssatzung

Kostenübersicht

Eintragung Vereinsregister

Finanzierungsplan

Jahresabschluss des Vorjahres

Mit meiner Unterschrift bestätige ich, dass mir die Förderrichtlinie des Ortschaftsrates SchönfeldWeißig ausgehändigt wurde und deren Vorgaben eingehalten werden.

Die Richtigkeit und Vollständigkeit der im Antrag enthaltenen Angaben wird bestätigt. Es werden folgende
Verpflichtung übernommen:
« jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben unaufgefordert und unverzüglich dem Ortschaftsrat
mitzuteilen,

® nach Abschluss der Maßnahme unverzüglich (spätestens nach 4 Monaten) die Verwendung anhand von
Originalbelegen

Lorad He
Resvo-

vharuz,

62.22

Ort, Datum

od. femoela,)

Vlmgemerı | von,

Stempel, Unterschrift(en) des Antragstellers

Heimatverein Schönfelder Hochland e.‘.
Sitz: Kleinbauernmuseum Reitzandorf
01328 Dresden, Schullwitzer Straße 3
Tel. (0351) 264 17-83,

Fax -84

Geöffnet; Mo-Fr 8-16 Uhr, Sa/So 12-17 Uhir
Seite 2 von 3

Landeshauptstadt Dresden

Aktenzeichen: .....uuesesseseseresennnnensnnennnn

Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

(wird durch Bewilligungsbehörde ausgefüllt)

Datenschutzerklärung

Bei der Antragsbearbeitung werden personenbezogene Daten erfasst und verarbeitet sofern es sich bei
der Zuwendungsempfängerin/dem Zuwendungsempfänger um eine natürliche Person bzw. eine
Personengesellschaft mit mindestens einer natürlichen Person handelt. Diese Daten sind für die
Antragsprüfung und Abrechnung des Verfahrens erforderlich und werden ausschließlich gemäß den
datenschutzrechtlichen Vorschriften verarbeitet.
Eine Weitergabe an Dritte erfolgt im Rahmen des Zuwendungsberichtes an einzubeziehende Gremien und
ggf. weitere einzubeziehende Ämter der Landeshauptstadt Dresden sowie das Rechnungsprüfungsamt.
Die Informationspflicht der örtlichen Verwaltungsstelle bzw. des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
umfasst dabei nur die Angabe des Namens bzw. des Vereinsnamens. Weitere Daten werden nicht
weitergegeben. Nicht mehr erforderliche Daten werden nach Ablauf der Aufbewahrungsfristen
unverzüglich gelöscht.
Die Zuwendungsempfängerin/der
Zuwendungsempfänger stimmt mit der rechtsverbindlichen Unterschrift der Verarbeitung seiner
personenbezogenen Daten zu. Andernfalls ist keine Bearbeitung des vorliegenden Antrages möglich.
Wir versichern die Richtigkeit und Vollständigkeit der Angaben. Die Gesamtfinanzierung der Maßnahme
ist gesichert. Es wird die Verpflichtung übernommen, jegliche Änderungen zu den vorstehenden Angaben
und unverzüglich der örtlichen Verwaltungsstelle Verwaltungsstelle bzw. dem Ortschaftsrat SchönfeldWeißig mitzuteilen. Abschließend versichern wir die Einhaltung des Gesetzes zur Regelung eines
allgemeinen Mindestlohns vom 11. August 2014 (BGBl. | S. 1348) inFans geltenden Fassung.

>

Vena

Kon sc J

1»

AUS.

Vharuz

Ort, Datum

Mrdo&(& La. en », sl)

en

ven.

Stempel,FURL hrift RN RTHEEERDER,
ein BALErNMUSEUN

m neitzendorft
01328 Dresden, Sehullwilzer: Siraße 3
TA
VMDcAH\ an At
ERTETTTTETTT

Bearbeitungsvermerk der Bewilligungsstelle

GFeäfinet NO-Fra- & Uhr 82/50 12-17 Uhr

Maßnahme förderfähig It. Förderrichtlinie des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
[

[I

Ja

Nein

bewilligte ZW/ Höhe
Begründung bei Ablehnung bzw. Kürzung

Beschluss Ortschaftsrat:

V-SWennenensenef sonsonnunnn SWS sensennuusen narinnunnennnnne
Beschluss Nr.
Sitzung

Datum

Seite

3von3

Beschreibung zum Antrag an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig zum 30. Jubiläum
des Kleinbauernmuseums Reitzendorf am 21.08.2022

Am 3. Oktober 2022 jährt sich die Eröffnung des Kleinbauernmuseums zum 30. Mal.
Aus diesem Grund soll diesem Ereignis zum diesjährigen Erntefest Rechnung
getragen werden. Wir wollen das Fest in einem geringeren Umfang als zum 25.jährigen Bestehen, aber auch etwas umfangreicher als ein normales Erntefest feiern.
Es soll kein großes Zelt aufgestellt werden. Dafür wollen wir die vorhandenen
Pavillons und unser eigenes kleineres Festzelt nutzen. Außerdem stehen uns die
Unterstände der Geräte im Außenbereich zur Verfügung.
Allerdings soll das kulturelle Programm etwas umfangreicher sein als bei einem

„normalen Erntefest“.
Dazu planen wir zur Unterhaltung folgende Kulturbeiträge:
- Basteifüchse (musikalisches Duo)
- Bläsergruppe Toralf Klein
- Spaßimir und Meister Klecks (Spaßmacher für Kinder)
- Auftritt einer Kindereinrichtung
Weiterhin sollen für Kinder folgende Angebote gemacht werden:
- Kinderbasteln
-Kränze binden
|
- Kinderprojekt der Freiwilligen Feuerwehr

i

Außerdem ist wie immer geplant, verschiedene befreundete Vereine einzubinden,
wie z. B. den Geflügelzüchterverein, den.Imkerverein und das Schulmuseum
Eschdorf.
Für dieses Fest ist geplant, dass unsere Vereinsmitglieder erstmals einheitlich in
einem Vereins-T-Shirt auftreten. Dazu sollen T-Shirts angeschafft werden.

Seit 2011 erhält unser Verein eine jährliche Bezuschussung durch den Ortschaftsrat

Schönfeld-Weißig seitin. unveränderter Höhe von 12.500 €. Seither sind die
Betriebskosten und weitere Sachkosten des Museums stetig gestiegen.
Insbesondere betrifft das die Betriebskosten. Deshalb erbitten wir eine zusätzliche
Förderung, um diese Teuerungsrate ausgleichen zu können. Wir selbst haben
unsere Einnahmen aus Eintrittsgeldern und Projektgebühren bereits zweimal in
dieser Zeit angehoben. Auch die Landeshauptstadt Dresden, Kulturamt erhöhte die

Förderung auf 20.000 €. Da wir an die Zahlung des Mindestlohnes gebunden sind,
werden diese Mittel für Lohn- und Lohnnebenkosten verbraucht. Wir erwirtschaften
eigene Einnahmen in Höhe von 30 % des Gesamthaushaltes. Als Anlage fügen wir
den aktuellen Haushaltplan 2022 bei.
Dresden-Reitzendorf, den 16. März 2022

/hamug

Un

Martina
Angermann
Vorsi
tzend
e

emc

Kon de (& A
Konrad

Häcker

Schatzmeister

aimmatyerein Schönielder Hochland e.”.

Sitz: rleinbauernmuseum Reitzandorf

01328 Dresden, Schullwitzer Siraße 3
Tel. (0351) 264 17-83, Fax -84
FEstinsl M&-Pr3 te Uhr, Sa/So 12-17 Uhr

Anlage zum Antrag auf Bezuschussung des 30. Jubiläums des Kleinbauernmuseums

Reitzendorf und erhöhter Betriebskosten

Ausgaben:
Kauf von einheitlichen T-Shirts mit Museumsaufdruck
Gesangsduo „Basteifüchse“
weitere Darbietungen (Spaßimir, Bläsergruppe Klein, Auftritt Kita
Reitzendorf, Kinderbasteln, Tierpräsentationen Rassegeflügel,
Vorstellung Feuerwehrarbeit)

1.100,00 €
300,00 €

1.050,00 €

Öffentlichkeitsarbeit/Anzeigenschaltung

900,00 €

Verbrauchsmaterial

700,00 €

GEMA/Versicherungen

200,00 €

Genehmigungen von Ämtern

.100,00 €

Ankauf von Waren

1.000,00 €

Erhöhte Betriebskosten

2.050,00 €

7.400,00 €
Einnahmen:
Eintritt
Einnahmen aus Verkauf Speisen/Getränke
Spenden
Förderung Ortschaft

200,00 €
1.500,00 €
200,00 €
5.500,00 €

7.400,00 €

Angebote anbei:
Basteifüchse

Spaßimir
Tshirt-Druck

Landeshauptstadt Dresden
94. SW Örtliche Verwaltungsstelle Schönfeld-Weißig

23.03.2022
Sachbearbeiter:

Herr Krause

Vermerk: Vorprüfung
der Antragsunterlagen für Zuwendungen des Ortschaftsrates
Prüfgegenstand

Prüfergebnis

Aktenzeichen:

VM.SW.2022.14
16.03.2022 (23.03.2022)
Heimatverein Schönfeder Hochland e.V. - Kleinbauernmuseum
Erntefest im Kleinbauermuseum zum 30jährigen Bestehen und
erhöhte Betriebskosten

Antrag vom:
Antragsteller:
Projekt/Maßnahme:
Gesamtausgaben:

7.400,00 €

Beantragte Summe:

5.500,00 €

Finanzierungsmittel:

empfohlen:

5.500,00 €

Verfügungsmittel

L_] Investitionspauschale

Zuwendungsart:

L_] Institiutionelle Förderung

Projektförderung

Finanzierungsart:

- Anteilfinanzierung

Fehlbedarfsfinanzierung

Vollfinanzierung
Maßnahme

in Vorjahren durchgeführt:

|_] Festbetragsfinanzierung

Nein

[_] Ja, in den Vorjahren bewilligt:
(Betrachtung: 3 Jahre)

Jahr

gesamt

Einhaltung der örtlichen Förderrichtlinie:

|Förder-summe

gepl.

Verw.-

Gesamtkosten

nachweis

0,00 €

.

Bemerkungen

0,00€

Ja
[_] Nein, Begründung:

Einhaltung der Rahmenrichtlinie:

Ja
[_] Nein, Begründung:

Antragsunterlagen vollständig:
Ja,
L_| Nein, fehlende Unterlagen:

Gesamtfinanzierung gesichert:

Ja, anhand der vorligenden Antragsunterlagen
[_] Nein, Begründung:

Hinweise:

Ermittlung zuwendungsfähige Kosten und
Zuwendungsempfehlung:

7.400,00 € Gesamtkosten des Projektes
0,00 € nicht förderfähige Kosten
7.400,00 € grundstätzlich zuwendungsfähige Ausgaben
-200,00 € Einnahmen (Eintritt, Spenden, Sponsoring)
7.200,00 € Zuwendungsfähige Gesamtausgaben
-1.700,00 € Eigenanteil Antragsteller (Eigenmittel)
5.500,00 € Empfohlene Zuwendung

Verfügbare Mittel im Haushaltsjahr

2022 bereits

in 2022 noch verfügbar

vergeben/gebunden

(Stand : zum Zeitpunkt der Vorprüfung)

Verf.-Mittel

Invest.-Mittel

0,00 €
durch EGV, Dauer und VJ -Beschlüsse gebunden

0,00€)

219.114,00 €

Unterschrift Bearbeiter:

,

Krause

BR
PZ

£ Pi

u
-

Ortsvorsteherin zur Kerntnis:

24.03. 02T
Schreiter
Stellv. Ortsvorsteherin

Datum

.

|Verf.-Mittel
95.335,48 €|

|invest.-Mittel
344.000,00 €

