Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

Datum:

23. MRZ. 2022

Waffenrechtliche Kontrollen

AF2105/22

Sehr geehrter Herr Colditz,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver

waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015, 4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Als Kreispolizeibehörde obliegen der LHD durch die Sächsische DVOWaffG Aufgaben im Be
reich des Waffenrechts. Für die Jahre 2017-2021 bitte ich um die Beantwortung folgender Fra
gen.

1. Wie hoch sind die Kosten der Landeshauptstadt für die Erfüllung dieser Aufgaben?"
2. „Welche Einnahmen (durch Gebühren, Bußgelder und anderes) stehen dem Aufwand der
Landeshauptstadt gegenüber?"

-2-

Die Antworten zu den Fragen 1 und 2 werden zur besseren Übersicht In einer gemeinsamen Ta
belle aufgeführt. Zu beachten ist, dass aufgrund der haushälterischen Erfassung nicht in jedem
Fall eine Trennung der Einnahmen und Aufwendungen von den Aufgaben des Jagd- und Spreng
stoffrechtes möglich ist, da diese Aufgaben sich zum Teil organisatorisch und fachlich über
schneiden. Die nachfolgenden Angaben können daher nur einen allgemeinen Überblick über die
Aufwendungen und Einnahmen geben und erheben keinen Anspruch auf Vollständigkeit. Daher
sind die Angaben geschätzt.

Die Einnahmen (z. B. Verwaltungsgebühren, Zwangsgelder)für die Erfüllung der waffenrechtli
chen Aufgaben im vorgenannten Zeitraum belaufen sich auf:
2017

ca. 214.000 Euro

2018

ca. 178.000 Euro

2019

ca. 192.700 Euro

2020

ca. 164.000 Euro

2021

ca. 157.300 Euro

Nicht enthalten in der Auflistung sind die Einnahmen aus Bußgeldverfahren im Sinne des § 53
Waffengesetz. Aufgrund der Erfassung im IT-System ist eine gesonderte, von anderen Rechtsge
bieten abgetrennte, Auflistung nicht möglich.

Dem gegenüberstehen Aufwendungen (z. B. Personalkosten, IT-Kosten, Weiterbildungen,...) in
Höhe von:

2017

ca. 62.000 Euro

2018

ca. 77.000 Euro

2019

ca. 143.600 Euro

2020

ca. 141.300 Euro

2021

ca. 86.000 Euro

Die zum Teil erheblichen Unterschiede in den Aufwendungen sind im Wesentlichen durch Perso

nalveränderungen und Kosten der Digitalisierung zu begründen. Nachdem ca. 2014/2015 die An
zahl der Inhaber waffenrechtlicher Erlaubnisse gestiegen waren und gleichzeitig die Aufgaben
der Waffenbehörden umfangreicher wurden, wurden neue Stellen, zum Teil befristet, geschaf
fen. Durch das Ausscheiden und in der Folge Wiederbesetzen der Stellen sind Schwankungen in
der Höhe der Aufwendungen zu verzeichnen.

3. „In welchem Umfang wurden welche Verstöße gegen das Waffengesetz durch die Landes
hauptstadt erfasst?"

Die Bußgeldbehörde der Landeshauptstadt Dresden erfasst nur Ordnungswidrigkeitenverstöße
nach § 53 Waffengesetz. Die Zuständigkeit für die Erfassung von Straftatbeständen nach dem
Waffengesetz ist Aufgabe der Strafverfolgungsbehörden.
In der Landeshauptstadt Dresden wurden entsprechend der Anfrage folgende Ordnungswidrig
keiten erfasst:

Einhandmesser

Schlagstock

Anscheinswaffen

Sonstige

Gesamt

2017

92

18

16

9

135

2018

159

29

18

10

216

2019

119

15

23

26

183

2020

128

30

15

48

221

2021

116

26

18

30

190

4. „Wie häufig findet eine Kontrolle der SIcherungspfllchten der Waffenbesitzer statt und wie
oft wurden dabei Mängel festgestellt?"
Die untere Waffenbehörde Dresden führt Kontrollen im Sinne von § 36 Abs. 3 Satz 2 WaffG in

der Regel unangekündigt durch. Daher steht der Anzahl an Kontrollversuchen naturgemäß eine
geringere Quote an angetroffenen Erlaubnisinhabern und somit tatsächlich durchgeführten Kon
trollen entgegen.
Die Kontrollen der Sicherungspflicht der Waffenbesitzer stellen sich im Zeitraum der Jahre 2017
bis 2021 wie folgt dar:
Jahr

Anzahl Kontrollversuche

Angetroffen und

Davon verdachtsbe

gesamt

kontrolliert

dingte Kontrollen

Festgestellte
Mängel

2017

9

6

0

2

2018

44

14

4

3

2019

6

4

2

0

2020

34

14

0

3

2021

5

0

4

0

Zur Einordnung der Zahlen ergeht folgender Hinweis. Im Zeitraum 2017 bis 2021 wurden insge
samt 167 Kontrollversuche durchgeführt. Die abweichend geringe Kontrollzahl in den Jahren
2017 und 2019 begründen sich insbesondere daraus, dass in diesen Jahren überdurchschnittlich

viele Regelüberprüfungen durchgeführt werden mussten, welche gegenüber den Kontrollen zu
priorisieren waren. Nach (Neu-) Besetzung aller Stellen konnten die Vor-Ort-Kontrollen wieder in
größerem Umfang aufgenommen werden.

Vor Beginn der Corona-Pandemie wurden im ersten Quartal 2020 30 Kontrollen durchgeführt.
Aufgrund der pandemiebedingten Gesamtsituation und der damit zusammenhängenden Redu
zierung von persönlichen Kontakten auf das unbedingt notwendige Minimum sowie zum Eigen
schutz der Mitarbeiter (und Sicherung der Arbeitsfähigkeit und Aufgabenerledigung der Waffen
behörde in der Gänze) wurden durch die untere Waffenbehörde Dresden ab dem zweiten Quar

tal 2020 nur noch in begründeten Verdachtsfällen Kontrollen durchgeführt. Mit einsetzenden
Lockerungen der Kontaktbeschränkungen werden, unter Beachtung der pandemischen Lage,
vermehrt Vor-Ort-Kontrollen durchgeführt.
MitfcetJi

Dirk Hilbert

Grüßen

