Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Der Oberbürgermeister

Fraktion DIE LINKE.
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Christopher Colditz

GZ:

(OB) GB 3 0214

Datum:

23. ««?.2022

Kleine Waffenscheine

AF2102/22

Sehr geehrter Herr Colditz,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

1.

„Wie viele Waffenscheine wurden 2021 ausgesteilt? Bitte Aufschlüsselung nach Jahren
und Bedürfnisart."

Im Jahr 2021 wurden durch die untere Waffenbehörde Dresden 101 Kleine Waffenscheine und

zwölf Waffenscheine für Bewachungsunternehmen ausgestellt.

2.

„Wie oft wurde die Aussteilung eines kleinen Waffenscheins in diesem Zeitraum unter An

gabe welchen Grundes versagt? Bitte ebenfalls nach Jahren aufschlüsseln."

Die Aussteilung eines Kleinen Waffenscheines wurde im Jahr 2021 einmal aufgrund fehlender
waffenrechtlicher Zuverlässigkeit des Antragstellers versagt.
3. „Wie oft führte welcher Grund Im Rahmen der Regelüberprüfung zum Entzug des kleinen
Waffenscheins? Bitte ebenfalls nach Jahren aufschlüsseln."

Im Jahr 2021 kam es in zwei Fällen wegen fehlender waffenrechtlicher Zuverlässigkeit sowie feh
lender persönlicher Eignung zum Entzug des Kleinen Waffenscheines.
Mit freundlichen Grüßen

Dir1< Hilbert

