Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB)

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Kristin Sturm

Datum:

23. MRZ,2022

Hochwasserschutz in Dresden-Laubegast
AF2090/22

Sehr geehrte Frau Sturm,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie mit insgesamt acht Fragen entgegen § 19 Abs. 1GO SR nicht „knapp gehalten" ist
und weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick über unterschiedliche, teils nur
vermutete, Sachverhalte im Zusammenhang mit dem Hochwasserschutz in Dresden-Laubegast.
Die hinterfragten Konstellationen erfüllen jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange

legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28:
„Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der
eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine in

haltliche Verbindung vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein.
Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimm
ten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November
2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„Das Jahrhunderthochwasser 2002 liegt nun beinahe zwei Jahrzehnte zurück. Eine geschlos
sene Schutzabwehrlinie entlang der elbnahen Stadtteile gibt es jedoch bis heute nicht - allein
für den Dresdner Osten fehlt ein wirksames Konzept. Ein Konzept, dass nicht nur die Interes

sen der Anwohner:innen, Unternehmen und Kleingartenvereine In Flussnähe berücksichtigt,
sondern sich auch städtebauverträglich in die Elblandschaft einfügt.

Nach Jahren des gefühlten Stillstandes kam in den vergangenen Monaten und Wochen erneut
Bewegung in die Thematik. Zum einen hatte die Landesdirektion Sachsen den Abschluss des

-2-

Planfeststellungsverfahrens zum Bau einer Hochwasserschutzanlage In Dresden-Laubegast Im
vergangenen Sommer angekündigt. Ein Baubeginn der Anlage am alten Elbarm (Maßnahme
M30)wäre bereits In diesem Jahr möglich.

Zum anderen hat die Stadtverwaltung Ende 2021 den umfangreichen Betelllgungsprozess un
ter dem Motto „Leben mit dem Fluss" wiederaufgenommen, um die vielfältigen Randbedin

gungen für den Hochwasserschutz an der Stromelbe In Laubegast zu klären.
Um einen aktuellen Stand zu den einzelnen Hochwasserschutzmaßnahmen für den Stadtteil

Laubegast In Erfahrung zu bringen, bitte Ich um die Beantwortung der folgenden Fragen."
1. „Mit dem Stadtratsbeschluss V2236/13 wurde die Stadtverwaltung beauftragt,„die für die
bauliche Umsetzung der Maßnahme erforderlichen Genehmigungen einzuholen und Im Anschluss die Hochwasserschutzanlage"am alten Elbarm (Maßnahme M30)zu errichten.

a. Ist weiterhin mit einem Baubeginn der Maßnahme Im Herbst 2022 zu rechnen? Falls
nicht, welche Gründe liegen hierfür vor?"

Gegen den im Juni 2021 erteilten Planfeststellungsbeschluss der Landesdirektion Sachsen ist ge
genwärtig ein Klageverfahren anhängig, dessen Ausgang abgewartet werden muss. Terminliche
Aussagen zur Vergabe und Durchführung von Bauleistungen können deshalb gegenwärtig nicht
getroffen werden. Die Ausführungsplanung wurde ungeachtet dessen inzwischen beauftragt.

b. „Wurde der Im Januar 2021 bei der Landesdirektion Sachsen eingereichte Fördermittel
antrag In Gänze genehmigt?"

Der bei der Landesdirektion Sachsen eingereichte Fördermittelantrag wurde noch nicht geneh
migt.

2. „In einer vorangegangenen Anfrage erklärten Sie, dass „der Freistaat Sachsen [...] für das
Jahr 2022 einen Neubeginn der Planungen zur Hochwasserschutzmaßnahme ZI In Aussicht
gestellt" hat, um einen angemessenen Umgang mit den Hochwasserrisiken aus der
Stromelbe für den Bereich zwischen der Werft Laubegast und der Berchtesgadener Straße
zu erlangen.

a. Ist der Stadtverwaltung bekannt, ob die Landestalsperrenverwaltung des Freistaates
Sachsen wie vorgesehen zum Jahresende 2021 diese Maßnahme In das Hochwasser

schutzkonzept Elbe des Freistaates aufgenommen und entsprechend priorlslert hat? Falls
nicht, sind der Stadt Dresden die Gründe hierfür bekannt?"

Mit der Aktualisierung der Hochwasserschutzkonzeption (HWSK)Elbe wurde seitens der Lan
destalsperrenverwaltung des Freistaates Sachsen (LTV)im Dezember 2021 begonnen. Die Lan
deshauptstadt Dresden wird sich in diesen Prozess gemäß den vom Stadtrat im Beschluss zur

Vorlage V1136/21 vom 16. Dezember 2021 erteilten Aufträgen aktiv einbringen. In diesem Rah
men werden der LTV Gebietsschutzmaßnahmen im Stadtgebiet, darunter die Hochwasserschutz

maßnahme ZI (Gebietsschutz Dresden-Laubegast, Stromelbe), benannt mit der Bitte um Prüfung
und Aufnahme in die zu aktualisierende HWSK Elbe. Erst im Anschluss daran wird durch die LTV
eine entsprechende Priorisierung der Maßnahmen erfolgen.

b. „Ist der Stadtverwaltung bekannt, wann die seitens des Freistaates Sachsen angekündig
ten Untersuchungen für einen künftigen Hochwasserschutz entlang der Elbe in Laubegast
beginnen sollen?"

Damit die Leistungen der erweiterten Grundlagenuntersuchung in 2022 ausgeschrieben werden
können,führt die Stadtverwaltung in Abstimmung mit der LTV gegenwärtig einen Beteiligungsprozess für die Öffentlichkeit und die Träger öffentlicher Belange durch. Der Fortschritt dieses
Prozesses wird im Internet unter www.dresden.de/leben-mit-dem-fluss dokumentiert. Im Pro-

zess wird von den Mitwirkenden geprüft, inwieweit die bereits 2012 erarbeitete Aufgabenstel

lung für die o. g. Untersuchung angepasst werden muss. Die Ausschreibung und Beauftragung
der Leistungen ist nach Abschluss des Beteiligungsprozesses im 2. Halbjahr 2022 vorgesehen.

3. „Infolge des Elbe-Hochwassers im Sommer 2013 kam es auf dem Straßenzug Wehlener
Straße- Alttolkewitz- Österreicher Straße zu Senkungserscheinungen und Ausspülungen,

die eine grundhafte Erneuerung der Fahrbahn einschließlich der Nebenanlagen erfordern.
Aktuell befindet sich das Vorhaben in einem Planfeststellungsverfahren. Wie ist die zeitli
che Planung, bis die Sanierungsarbeiten beginnen können?"

Das Planfeststellungsverfahren für den Verkehrszug Wehlener Straße, Alttolkewitz, Österreicher
Straße ist noch nicht abgeschlossen. Anstelle eines Erörterungstermins wurde eine Online-Kon

sultation durchgeführt. Zu den eingegangenen Stellungnahmen während der Online-Konsulta
tion nimmt die Stadtverwaltung derzeit Stellung. Diese werden im Anschluss von der Landesdi
rektion Sachsen geprüft.

Die Landesdirektion Sachsen wird die Einwendungen, die Stellungnahmen der Stadt sowie das
Ergebnis aus dem Erörterungstermin auswerten. Danach wird der Planfeststellungsbeschluss er
wartet. Nach Vorliegen des Planfeststellungsbeschlusses beginnt die Ausführungsplanung, die
konkrete Abstimmung mit den Anliegern und die Ausschreibung der Baumaßnahme. Ziel ist es,
das Bauvorhaben schnellstmöglich umzusetzen.

n Grüßen

Dirk Hilbert

Oberbürgermeister

