Hausmitteilung

□ vertraulich
Dissidenten-Fraktion

Dresden.
niGzct

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
GZ:

(OB) 67.33

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Dr. Martin Schulte-Wissermann

Datum:

23. MR2.2022

Skatepark für die Neustadt
AF2055/22

Sehr geehrter Herr Dr. Schulte-Wissermann,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach für die Fragen
1. bis 4. kein Anspruch auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im
Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betreffen, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der
nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist. Vielmehr wer
den im Wesentlichen Planungsstände abgefragt und rein hypothetische Sachverhaltes sollen erst
erforscht werden.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Fragen 1. bis 4. Ihrer Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künf
tige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:
„Viele Einwohner*innen der Neustadt und der umliegenden Stadtteile zeigten bereits bei der
Petition „Ein sozialer Ort für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der Friedensstraße" (4636 Unter
zeichnende, https://apps.dresden.de/ords/f?p=1610:3:0:.NO::P3 P 10:13747) Ihren großen
Wunsch nach einem BIke- und Skatepark In der Neustadt - sowohl an der Friedensstraße als
auch an potentiellen alternativen Orten In der Nähe.
1. Welche konkreten Maßnahmen haben Sie bisher Im Bezug auf die Petition „Ein sozialer Ort
für Alle, statt Parkplatzwüsten auf der Friedensstraße" eingeleitet? Sind Maßnahmen ge
plant?"
Es Hegt die Festlegung des Ausschusses für Petitionen und Bürgerbeteiligungen vom 11. Novem
ber 2021 und ein Zwischenbericht dieses Ausschusses vom 29.September 2021 vor.

2. „Wie gestalten sich die Bemühungen um das Flurstück 1582/18 In der Gemarkung Neu
stadt? Gibt es bereits Verhandlungen mit der SachsenEnergle zum Erwerb des Grundstü
ckes? Wenn ja, geht es dabei eher um einen grundstücks-Tausch oder um andere Forderun
gen der SachsenEnergle?"

-2-

Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt das Flurstück 1582/18 in der Gemarkung Neustadt
von der Sachsen Energie AG zu erwerben. Dies soll im Wege des Tausches gegen ein städtisches
Grundstück in Dresden-Torna geschehen. Hierzu besteht grundsätzlich Einvernehmen der Ver
tragsparteien. Derzeit erfolgt die Grundstückswertermittlung.
Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft wird mit dem Ziel einer öffentlichen, na

turnah gestalteten Nutzung das genannte Flurstück entwickeln, sofern der Erwerb gelingt.
3. „Prüfen Sie derzeit die Möglichkelten der Nutzung alternativer Grundstücke für einen Skatund BIkepark In der Neustadt oder angrenzenden Stadtteilen? Welche potentiellen Orte
kämen dafür In Frage?"

Eine Prüfung potenzieller Standorte für Skateanlagen erfolgte 2016 im Zusammenhang mit der
Verfüllung des Neustädter Tunnels. Dabei konnten keine Standorte benannt werden, auf denen
die Errichtung ohne Einschränkungen möglich wäre. Eventuell geeignete Flächen befanden sich
nicht im kommunalen Eigentum. Ein Ankauf wurde bei einer Fläche konkret geprüft, aber durch
den Eigentümer abgelehnt. Andere Flächen widersprechen Richtwerten des Immissionsschutzes
oder umweltrechtlicher Festlegungen (zum Beispiel -Schutz von Wald nach Waldgesetz, Schutz
des Gewässerrandstreifens und so weiter).

Die Landeshauptstadt Dresden hat im Jahr 2021 auf dem öffentlichen Spielplatz an der Schan
zenstraße eine Pumptrackbahn errichtet, die im September 2021 dann auf den Spielplatz im
Alaunpark umgesetzt wurde.

In Klotzsche wird hinter der Sporthalle an der Alexander-Herzen-Straße bis Frühjahr 2023 eine
kleine Skateanlage entstehen.

4. „Können Kosten für den Erwerb, Errichtung und Betreibung aus Haushaltsposten des aktu
ellen Haushaltes genommen werden? Wenn nicht, ist seitens des Oberbürgermeisters ge
plant, in den Haushaltsentwurf 2023/2024 entsprechende Mittel einzustellen?"

Bezugnehmend auf die Antwort der Frage 3 sind bisher noch keine Kosten im Haushalt
2023/2024 im Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft eingestellt worden. Der Eigenbetrieb
Sportstätten hat den Auftrag zur Erstellung eines Skatekonzepts vergeben. Das Ergebnis liegt
noch nicht vor, so dass sich daraus keine potenziellen Standorte ableiten lassen. Das Haushalts
verfahren ist Jedoch noch nicht abgeschlossen.

4. „Sind mehr konsumfreie, soziale Räume in der Neustadt geplant? Wenn ja, wo?"

Das Angebot von Räumen für die konsumfreie Nutzung durch die Öffentlichkeit soll neben der
oben beschriebenen Entwicklung des Standortes an der Martha-Fraenkel-Straße weiter ausge
baut werden. Im Januar 2022 wurde der Prozess zur kooperativen Quartiersentwicklung zum Al

ten Leipziger Bahnhof gestartet. Im Prozess soll auch der Frage nach Integration konsumfreier
und für soziale Interaktionen bestimmte Räumen nachgegangen werden.So ist zum Beispiel die

Etablierung einer Skaterhalle sowie größerer Spiel- und Sportanlagen zu prüfen. Des Weiteren ist
im Zuge des laufenden Verfahrens zum Bebauungsplans Nr. 3029, ehemaliger Gleisbogen Hansa
straße der unter Denkmalschutz stehende ehemalige Lokschuppen zur Aufnahme von der Stadt

gesellschaft dienenden Einrichtungen schwerpunktmäßig aus dem Bereich Sport aber auch Frei
zeit, Kunst und Kultur geplant. Mit der Schaffung eines öffentlichen Spielplatzes und einer ver

kehrsberuhigten Straße (Spielstraße), auf der Ausstattungselemente integriert werden, wird eine
hohe Aufenthaltsqualität erreicht.

-3-

Mit den Planungen zur Erweiterung/Umgestaltung des Alaunplatzes, zwei neuer platzartiger
Räume im Zuge der Sanierung der Königsbrücker Straße, der Sanierung der Louisenstraße sowie
ein zukünftiger Stadtplatz am Neustädter Hafen können weitere konsumfreie Räume genannt
werden.

5. „Hat die Stadt(-Verwaltung) den Offenen Brief der Initiative RudolfRollt vom 18.06.2021 zur
Kenntnis genommen?"
Die Stadtverwaltung hat den offenen Brief zur Kenntnis genommen und greift seine Intentionen
mit Ihrem Vorgehen auf. Die Genehmigung einer Skate- oder anderen Sportanlage ist jedoch ne

ben einem Friedhof gemäß § 5 des Sächsischen Friedhofsgesetzes nicht möglich. Daher die Über
legung eines naturnah geplanten Aufenthaltsbereiches (siehe Punkt 1).
Mit freundlirhen Grüßen

J
Dirk Hilbert

