Hausmitteilung

Dresden.
IGZO

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

□ vertraulich

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Ulrike Caspary

GZ:

Datum:

(08)6 61.1.1

23. m. im

Beteiligungsverfahren Im Bereich Verkehrsplanung
AF2080/22

Sehr geehrte Frau Caspary,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft, nämlich keinen konkreten Lebenssachverhalt, der nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell
betroffenen Personen bestimmbar ist (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28). Die Ab
frage statistischer Zahlen erfüllt diese Merkmale nicht.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Anfrage habe,
beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige
vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:

„Wie viele Betelllgungsverfahren führte die Landeshauptstadt Dresden In den Jahren 2018 bis 2021
jeweils zu Stadtplanungs- und Verkehrsbauvorhaben durch?
Wie viele Verfahren sind für das Jahr 2022 vorgesehen?"

Im Rahmen von Bauleitplanverfahren des Amtes für Stadtplanung und Mobilität (Neuer Flächennut
zungsplan, [Vorhabenbezogehe] Bebauungspläne, Satzungen nach § 34 Absatz 4 oder § 35 Absatz 6
Baugesetzbuch) wurde in den Jahren 2018 bis 2021 die folgende Anzahl von formellen Beteiligungen

(Frühzeitige Beteiligung, Unterrichtungs- und Äußerungsmöglichkeit, [Erneute] Offenlage) durchge
führt:
Jahr

2018

2019

2020

2021

Anzahl

14

20

17

17

Für das Jahr 2022 sind formelle Beteiligungen in einer ähnlichen Größenordnung vorgesehen.

Darüber hinaus wurden in den Jahren 2018 bis 2021 22 weitere, informelle Beteiligungen in Form von
Workshops, Planungswerkstätten, Dialogveranstaltungen,(Online-) Umfragen und ähnlichen Forma
ten durchgeführt. Diese Beteiligungen sind bzw. waren z. T. mehrstufig in verschiedenen Formaten
angelegt und laufen z. T. noch. Sie wurden für diese Aufstellung jedoch nur einmal erfasst.
Im Jahr 2022 kommen etwa zehn weitere solcher Beteiligungen hinzu.
Im Straßen- und Tiefbauamt wurden in den Jahren 2018 bis 2021 bei 18 Verkehrsbauvorhaben Betei

ligungsverfahren durchgeführt bzw. laufen noch. Darin enthalten sind Komplexbauvorhaben, die ge
meinsam mit der Dresdner Verkehrsbetriebe AG und der Deutsche Bahn AG erfolgen.

Zu den hier bereits laufenden Beteiligungsverfahren werden im Jahr 2022 voraussichtlich zwei wei
tere Verfahren hinzukommen.

ndlichen Grüßen

Dirk Hilbert

