Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig

Eil

Vorlage Nr.:

Datum:

Dresden,
+ © q EU"

V-SW0451/22

20.023.027

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Prioritäten des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Beschlussvorschlag:

1.

Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Schönfeld-Weißig die
nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/24 aufgenommen werden sollen:
a)

Umweltamt

—

Maßnahmen zur Gewässerunterhaltung sämtlicher in der Ortschaft Schönfeld-

—

Weißig liegenden Gewässer Il. Ordnung, die über die bloße Garantie des Wasserabflusses hinausgehen
Maßnahmen der Entlandung und Verbesserung sämtlicher in der Ortschaft
Schönfeld-Weißig liegenden Teiche, welche sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden befinden

b) Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
—
—
c)

Planungs- und Investitionsmittel zur Sanierung des Schlossparks Renaissanceschloss Schönfeld nach Leitbild der denkmalpflegerischen Zielstellung
ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz

Schulverwaltungsamt
—
Planungs- und Investitionsmittel Neubau Grundschule Weißig (Hutbergschule)

mit 1-Feld-Turnhalle
—

Maßnahmen zum Ausbau und Verbesserung der Lern- und Lehrbedingungen am
. bisherigen Grundschulstandort - Hutbergschule

23
d)

Straßen- und Tiefbauamt
Priorität 1
- _ Cunnersdorfer Straße OT Schönfeld — grundhafter Ausbau
Am Markt OT Schönfeld, Ausbau barrierefreie Bushaltestellen
Priorität 2

- Am Schloss OTSchönfeld-Sanierung
.
- _ Gönnsdorfer Straße zw. Gönnsdorf und Cunnersdorf — Deckentausch
Priorität 3

"=

Helfenberger Weg zwischen OT Helfenberg und OT Cunnersdorf- Sanierung/Ausbau
Rockauer Ring OT Rockau
Malschendorfer Straße außerorts zw. Kreuzung Friedhof Schönfeld und OT Malschendorf - Deckentausch

e)

Hochbauamt
- _ Grunderwerb Flächen für neuen Grundschulstandort der GS Weißig
Planungs- und Investitionsmittel Bürgerhaus Pappritz

f}

Brand- und Katastrophenschutzamt
—- Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Schönfeld/Zaschendorf
- Planung- und Investitionsmittel Neubau STF Weißig mit Grunderwerb
Planung- und Ausbau Feuerwehrgerätehaus STF Rockau

g)

Bäder GmbH

h)

Konzeption zur langfristigen Nutzung und Weiterentwicklung der Badestelle Weißig

Eigenbetrieb Sportstätten
- Umbau/Sanierung Kunstrasenkleinspielfeld - Sportpark Weißig
Abschließende Umsetzung des Vorhabens Parkplatz Sportpark Weißig 2. und
—3. Bauabschnitt auf Grundlage der Baugenehmigung vom 18.02.2019 und Verlängerung der Baugenehmigung vom 02.12.2021

2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf des Haushaltplanes
2023/24 übernommen werden.

3,

Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
31.05.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:
Kostenart:

3/3
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. 8.12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumttiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

u

