Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/031/2022)
am Montag, dem 4. April 2022,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung

1.1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates am 07.02.2022

2

Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,
hier: Ersatzneubau Gemeinschaftssitzecke auf dem Außengelände
der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00105/22
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fit im Park
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00107/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
Errichtung eines BIO-TOI-Holzhauses im Kleingartenverein "An der
Windmühle e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00108/22
beschließend

3

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

3.1

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

V1319/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
4

Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates

4.1

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22
beratend

4.2

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und
Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

A0324/22
beratend

5

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

3/3

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Aktueller Stand zur Erarbeitung des Masterplanes Prohlis - Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerumfrage

6.2

Bekanntgabe: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Kinderfest des Vereins "Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
- Zustellung über das Umlaufverfahren

Dresden,

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00109/22
beschließend

