Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

SPD-Fraktion

GZ:

(OB) 15.3

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Vincent Drews

Datum:

23. MRZ.2022

Vorhabenliste nach Bürgerbetelllgungssatzung
AF2096/22

Sehr geehrter Herr Drews,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass kein Anspruch auf Beantwortung be
steht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO
betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick darüber, ob und wie unterschied
lichste Bestimmungen der Bürgerbeteiligungssatzung aktuell umgesetzt werden, sich erwartete
Sachverhalte also überhaupt ereignet haben. Die hinterfragten Konstellationen erfüllen bereits
für sich betrachtet und jedenfalls in der hier gebotenen Zusammenschau nicht die vom Sächsi
schen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkre
ter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urt. v. 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebens
sachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen
Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung
vorhanden sein."). Ferner müsse der Sachverhalt „überschaubar" sein. Auch nach dem allgemei
nen Sprachgebrauch ist der Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder
Geschehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran
fehlt es hier.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen - dennoch wie folgt:

„im §4 der Bürgerbeteiligungssatzung Ist geregelt, dass Vorhaben der Geschäftsbereiche der
Stadt Dresden mindestens drei Monate vor der 1. Lesung einer entsprechenden Vorlage im fe
derführenden Ausschuss veröffentlicht werden. Aktuell sind auf dresden.de lediglich zwei Vor
haben veröffentlicht.

Dazu bitte ich um die Beantwortung der folgenden Fragen:

1.

Wann wird eine vollständige Vorhabenliste gemäß Bürgerbeteiligungssatzung
veröffentlicht, die regelmäßig aktuell gehalten wird?

2.

Wie und wo soll diese Veröffentlichung passieren?

Es fand eine intensive Auseinandersetzung mit den Möglichkeiten der Umsetzung des angespro
chenen § 4 Bürgerbeteiligungssatzung statt. Es ergeben sich dabei zahlreiche Herausforderungen
in Bezug auf Auslegung dieses, insbesondere im Hinblick auf die Fülle der Vorhaben bei unter
schiedlichen Vorhaben-Definitionen. Neben der inhaltlichen Bearbeitung erfolgt die Arbeit an
technischen Lösungen. Erste „Pilotlösungen" werden aufgesetzt, für aktuelle Vorhaben nutzt die
Stadtverwaltung bereits das Beteiligungsportal des Freistaates Sachsen mit entsprechender An
passungen für die Landeshauptstadt Dresden. Sowohl bei den inhaltlichen als auch bei den tech
nischen Arbeitsschritten zeichnet sich die Notwendigkeit von weiterführenden Regelungen und

deutliche Überarbeitungen ab. Die Vorbereitung der Evaluation und Überarbeitung des § 4 Bür
gerbeteiligungssatzung und weiterer Teile der Satzung starten im zweiten Quartal 2022.

3. Gibt es bereits verwaltungsinterne Verfahren zur Meldung von Vorhaben durch die
Geschäftsbereiche, um die Frist von drei Monaten vor der ersten Ausschussbefassung zu
gewährleisten?

Dienstordnungen und Verwaltungsvorschriften zur Beteiligungssatzung müssen rechtlich unter
setzt werden - dies ist nicht abgeschlossen. Die vorliegenden Rückmeldungen einzelner Ge
schäftsbereiche weisen darauf hin, dass die Schaffung einer einheitlichen Regelung noch um
fangreichen Abstimmungsbedarf benötigt.

4. Existiert die Koordinierungsstelle nach §15 Bürgerbeteiligungssatzung? Wenn ja, wo ist sie
angesiedelt und wie viele Mitarbeiter*innen hat sie?
Nach mehrfachem Personalwechsel in 2020 und 2021 ist die Stelle Koordinator

Bürgerbeteiligung/Projekte seit dem 1. März 2022 in der Abteilung Bürgeranliegen des
Bürgermeisteramtes besetzt.

5. In welcher Form macht die Landeshauptstadt Dresden die Bürgerbeteiligungssatzung
sowie deren Möglichkeiten öffentlich bekannt?

Die Seite https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/buergerbeteiligung.php informiert
über verschiedene Bürgerbeteiligungs-Formate, entsprechend auch über die Satzung.
hen Grüßen

Dirk Hilbert

