ANTRAG

Antrag Nr.:

A-SW0082/22

Datum:

17. März 2022

|

an den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Einreicher:

Bündnis 90/Die Grünen; Die Linke; SPD
Fr. Schott, Fr. Angermann,

Hr. Mizera, Hr. Kunzmann

Gegenstand:
Maßnahmen zur Verbesserung der Situation des Aussichtspunktes „Hiefel“ in Rockau

Beschlussvorschlag:
Ausgehend vom Beschluss des Ortschaftsrates
am 6. März 2017 (SW 33/07/2017) wird die Ortsvorsteherin gebeten, die Verwaltung zu beauftragen, dem Ortschaftsrat Schönfeld Weißig im
Laufe des Jahres 2022 einen mit den Fachämtern abgestimmten, genehmigungsfähigen Projektvorschlag zur Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel” zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Ziel soll sein, die Aussicht auf Dresden wiederherzustellen, wie sie vor der Anpflanzung des Chinaschilfs war. Noch vor der Sommerpause 2022 soll
der Ortschaftsrat über die Zwischenergebnisse informiert werden.

Empfohlene Gremien:

| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.04.2022 | öffentlich

| beschließend

Begründung:
siehe Anlage

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom 28.02.2022

Beschluss vom 06.03.2017 V-SW0109/17 bzw. SW33/07/2017

Seitelvonl

|

BDIÜENDGNRIÜSNEN90
28. Februar 2022

Antrag der Ortschaftsrätinnen Manuela Schott, Martina Angermann und der Ortschaftsräte Jens

Mizera und Norbert Kunzmann gemäß 8 2 der Geschäftsordnung des Ortschaftsrates von
Schönfeld-Weißig zum Verhandlungsgegenstand:

Maßnahmen zur Verbesserung der Situation des Aussichtspunktes „Hiefel“ in Rockau

Beschlussvorlage:

Ausgehend vom Beschluss des Ortschaftsrates am 6. März 2017 (SW 33/07/2017) wird die Ortsvorsteherin gebeten, die Verwaltung zu beauftragen, dem Ortschaftsrat Schönfeld Weißig im Laufe des
Jahres 2022 einen mit den Fachämtern abgestimmten, genehmigungsfähigen Projektvorschlag zur Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“ zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Ziel soll sein, die Aussicht auf Dresden wieder herzustellen, wie sie vor der An-

pflanzung des Chinaschilfs war. Noch vor der Sommerpause 2022 soll der Ortschaftsrat über die Zwischenergebnisse informiert werden.

Begründung:

Vor rund acht Jahren hatte die Bürgerinitiative Rockau auf die Sichtbehinderung am Aussichtspunkt
in Rockau hingewiesen. Sie machte die Verwaltung darauf aufmerksam, dass durch den Anbau von
hochwachsenden Chinaschilfgras die Sichtbeziehung vom Hochland in die Weite des Elbtals fast das
ganze Jahr hinweg nicht möglich ist. Die Bürgerinitiative sah drei Möglichkeiten, die Sichtbehinderung zu beseitigen; Flächentausch, Auflagen zur Bewirtschaftung der betreffenden landwirtschaftlichen Fläche und die Errichtung einer ausreichend erhöhten und sicheren Aussichtsplattform.
Der Ortschaftsrat befürwortet das Vorhaben und beschloss am 6. März 2017 (SW 33/07/2017) einstimmig, die Bürgerinitiative Rockau bei der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt (Hiefel) zu unterstützen. In der darauffolgenden 34. Sitzung des Ortschaftsrates wurde
am 27. März 2017 zum Zwischenstand informiert, u.a. dass die Verwaltung in Abstimmung mit den
Fachämtern die Bedingungen zur Erlangung einer Baugenehmigung klären müsse und dies nicht von
der Bürgervereinigung abverlangt werden könne.

I
(OV

VwL
OA

=
1

Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönfeld-Weißig
N: 6
bR

bE’

28. FEB.

2022

OS

Ko

Öff. A.
ORA
Termin:

=
zV
. | Kopie an

WwVv:

|

Am 13. November 2017 wurde der Ortschaftsrat in seiner 42. Sitzung informiert, dass die Umwelt-

behörde einer erhöhten Aussichtsplattform zustimmen werde, wenn ein Objekt vorschlagen würde,
welches die Höhe von 1,80-2,0 m nicht überschreite. Gleiches sei vom Stadtplanungsamt signalisiert
worden, da beide Ämter der Meinung seien, dass kein technisches Bauwerk in bestimmter Größenordnung gebaut werden könne und es sich um Außenbereich handeln würde. Aufgrund des Be-

schlusses habe sich Ortschaftsrat Hans-Jürgen Behr bemüht, eine Lösung zu finden. Er teilte mit,
dass er mit dem Grundstückseigentümer des Chinaschilfes Einvernehmen erzielt habe, dass dieser
bereit für einen Flächentausch sei. Das hieße, es müsse eine Fläche gekauft werden, die er bewirtschaften könne und die Fläche die man benötige (1/2 - 1 ha), werde an die Stadt übertragen. Der
Herr, der die neue Fläche bereitstellt, habe sein Interesse signalisiert. Ortschaftsrat Behr war davon

ausgegangen, dass der Landerwerb in der Dezember-Sitzung 2017 gesichert sei. Wenn das geklärt
sei, erhalte das Liegenschaftsamt den Auftrag, den Kauf zu tätigen.
Aufgrund dieser erfolgversprechenden Zwischennachricht zogen Ortschaftsrätin Schott und Ortschaftsräte Vetters, Kubista und Kunzmann ihren Antrag vom 8. Oktober 2017 zurück. Seitdem fragen sie regelmäßig im Ortschaftsrat nach, um gleichlautende Antwort zu erhalten, man sei in der Sa-

che nicht vorangekommen bzw. es gäbe keinen neuen Sachstand. Dies ist für die Ortschaftsräte,
Hochländer und letztlich für die Besucherinnen und Besucher des Schönfelder Hochlandes ein unbefriedigender Zustand.
Deshalb soll das Vorhaben wieder aufgegriffen werden, um den überregional populären und beliebten Aussichtspunkt in Rockau wieder seine Anziehungskraft zurückzugeben.

Namus

Angew

NnbNl - 94

————

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG.
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/033/2017)

Sitzung am:

6. März 2017

Beschluss zu;

V-5W0109/17

Gegenstand:

Verwendung von Investitionsmitteln der Ortschaft Schönfeld- Wii zur
Traditions- und Heimatpflege

Beschluss SW33/07/2017
-Der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig befürwortet und unterstützt im Grundsatz das Vorfiaben
der Errichtung einer Aussichtsplattform am Rockauer Aussichtspunkt „Hiefel“, Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Verwaltung zu beauftragen, im Zusammenwirken mit der Bürgerinitiative Rockau, dem Ortschaftsrat einen genehmigungsfähigen Projektvorschlag vorzubereiten und
Im Ortschaftsrat zur Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. Bis zur Hächaten Ortschaftsratssitzung soil ein Zwischenstand mitgeteilt werden.

Abstimmung:

DU

Zustimmung
Ja16 Nein

Deal‘

Daniela Walter

Ortsvorsteherin

EnthaltungO

Befangen 0

