Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB 3 02 14

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

23. MRZ. 2022

Anzahl Unternehmen/Selbständige Taxibranche, ambulante Pflegedienste und Bestellservice
AF2113/22

Sehr geehrter Herr Müller,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil diese keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstellatio
nen sind rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils nicht die vom Sächsischen Oberver
waltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Angelegenheit als „konkreter Lebens
sachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A 12/14, Rn. 28: „Ein konkreter Lebenssach
verhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis der eventuell betroffenen Perso
nen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen eine inhaltliche Verbindung vorhan
den sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar" sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli
2021,4 A 691/20, Rn. 33, 34. Auch nach dem allgemeinen Sprachgebrauch ist ein Bezug der An
frage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Geschehen erforderlich; vgl. VG Chem
nitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt es bei dieser auf allgemeine Ausfor
schung gerichteten Anfrage.

Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:
„Die sprunghaft gestiegenen Preise für Benzin und Diesel stellen für die betroffenen Selbstän
digen und Unternehmen der Landeshauptstadt eine enorme Kostenbelastung dar, die inzwi
schen flächendeckend zur Existenzbedrohung führt. Insbesondere die auf Mobilität angewie
senen Branchen wie das Taxigewerbe, die ambulanten Pflegedienste und der Bestellservice
sehen sich einer alarmierenden Mehrbelastung ausgesetzt. In diesem Zusammenhang bitte ich
Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

1. Wie viele Unternehmen und Selbständige der in der Einleitung erwähnten Branchen
Taxigewerbe, ambulante Pflegedienste sowie Bestellservice gab es zum Stichtag 31.12.2021

-2-

in der Landeshauptstadt Dresden?"
Der aktuellste Datenstand des statistischen Unternehmensregisters ist das Jahr 2020. Daten für
das Berichtsjahr 2021 stehen voraussichtlich Ende 2022 zur Verfügung. Angaben zur Branche
Bestellservice werden im Unternehmensregister nicht geführt, da diese nicht explizit in der
Klassifikation der Wirtschaftszweige(WZ 2008) ausgewiesen wird. Nachfolgend stehen die
Anzahlen der Niederlassungen der ausgewählten Wirtschaftszweige Betrieb von Taxis (49.32)
und Soziale Betreuung älterer Menschen und Behinderter (88.10) in der Stadt Dresden für das
Jahr 2020:

Jahr 2020

Anzahl Niederlassungen''
Wirtschaftszweiggliederung''
Stadt, Dresden

49.32

Betrieb von Taxis

141

88.10

Soziale Betreuung älterer Menschen und Behinderter"

144

Anmerkungen:
1) Klassifikation der Wirtschaftszweige, Ausgabe 2008(WZ 2008). Niederlassungen werden dem Schwerpunkt ihrer wirtschaftlichen
Tätigkeit zugeordnet.
2) Niederlassungen mit Sitz in Sachsen, in denen in 2020 Beschäftigte tätig waren oder für die gilt, dass sie den einzigen Standort einer
Rechtlichen Einheit mit Umsatzsteuervoranmeldungen In 2020 bildeten. Eine Niederlassung Ist eine örtlich abgegrenzte Einheit, die
einer Rechtlichen Einheit zugeordnet ist. Sie ist rechtlich unseibstständig.
3) Der WZ88.10 enthäit 88.10.1 Ambulante soziale Dienste und 88.10,2 Sonstige soziale Betreuung älterer Menschen und Behinderter.

Quelle: Statistisches Landesamt Sachsen

2. „Wie viele Unternehmen und Selbständige der in der Einleitung erwähnten Branchen
Taxigewerbe, ambulante Pflegedienste sowie Bestellservice haben bis zum Stichtag
28.02.2022 seit dem 31.12.2021 Insolvenz angemeldet?"
3. „Welche hauptsächlichen Gründe wurden seitens der in Frage 2 erwähnten Unternehmen
für die Insolvenz angegeben?"

4. „Wie hoch ist der Anteil der in Frage 2 erwähnten Unternehmen, die als Hauptgrund für die
Insolvenz entweder die gestiegenen Treibstoffkosten oder den von der Bundesregierung
angekündigten Mindestlohn bzw. beides angegeben haben?"
Zu den Fragen 2 bis 4:

Der Kommunalen Statistikstelle liegen dazu keine Angaben vor. Eine telefonische Rückfrage
beim Statistischen Landesamt ergab Folgendes:

Angaben sind auf Ebene der Wirtschaftsabschnitte und -abteilungen verfügbar, nicht jedoch eine
detaillierte Untergliederung nach Branchen. Gründe für die Insolvenzen werden im Rahmen der
amtlichen Insolvenzstatistik nicht erhoben.

Mit freuodfidrerKGrüßen

Dirk Hilbert

