Hausmitteilung

Dresden.
J^LGZqGU"

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Finanzen,

An

Personal und Recht

den Stadtbezirksamtsleiter des Stadtbezirksamtes Biasewitz,

GZ:

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

(GB 1) 10.4
Hr. Wörner

(03 51)4 88 28 64
Grundstr. 3, Zi. 1/208
mwoerner@dresden.de

Datum:

2 2. MRZ. 2022

BeschlusskontroHe zu V-BI00078/21 (Sitzungsnummer: SBR BI/024/2021)
Beschaffung von 2 Pavillions für Blasewitz

Sehr geehrter Stadtbezirksamtsleiter,
sehr geehrte Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Blasewitz,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1.

„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, zwei Veranstaltungspavillion gem. Anlage 1
für das Stadtbezirksamt Blasewitz anzuschaffen.

2.

Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz stellt hierfür aus dem kommunalen Haushaltsmitteln

3.

des Stadtbezirkes hierfür 6.200 EURO zur Verfügung.
Der Stadtbezirksbeirat Blasewitz ist nach endgültigem Abschluss der Maßnahme über
diese zu informieren."

Am 23. November 2021 wurde die Bestellung an die Firma MVL Vertriebs GmbH ausgelöst.
Die Lieferung ist am 19. Januar 2022 vollständig erfolgt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Dr. Peter|Lames

DeliefsS^

Beigeordneter fjir Finanzen, Personal und Recht

Beigeordneter für Ordnung und Sicherheit

Jan Donhaussr

N^eigeordneter

