Hausmitteilung

Dresden.

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

(OB) GB5

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Heiko Müller

Datum:

23. VM.im

Impfstatus ukrainische Fiüchtiinge
AF2133/22

Sehr geehrter Herr Müller,
zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch
auf Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit im Sinne von § 28 Abs. 6 SächsGemO betrifft.

Sämtliche Fragen zielen auf einen ganz allgemeinen Gesamtüberblick. Die hinterfragten Konstel
lationen sind entweder hypothetischer oder rein statistischer Natur und erfüllen damit jeweils
nicht die vom Sächsischen Oberverwaltungsgericht entwickelte Definition einer einzelnen Ange
legenheit als „konkreter Lebenssachverhalt" (SächsOVG, Urteil vom 7. Juli 2015,4 A12/14, Rn.
28: „Ein konkreter Lebenssachverhalt ist dann gegeben, wenn er nach Ort, Zeit und dem Kreis
der eventuell betroffenen Personen bestimmbar ist; dabei muss zwischen diesen Elementen

eine inhaltliche Verbindung vorhanden sein."). Zudem muss der Sachverhalt „überschaubar"
sein; SächsOVG, Urteil vom 6. Juli 2021,4 A 691/20, Rn. 33,34. Auch nach dem allgemeinen
Sprachgebrauch ist ein Bezug der Anfrage zu einem ganz bestimmten Ereignis, Vorfall oder Ge
schehen erforderlich; vgl. VG Chemnitz, Urteil vom 6. November 2013 (1 K 549/13). Daran fehlt
es bei dieser auf allgemeine Ausforschung gerichteten Anfrage.
Soweit ich ein eigenes Interesse an der Beantwortung der Anfrage habe, beantworte ich diese
ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für künftige vergleichbare Kons
tellationen wie folgt:

„Im Zusammenhang mit der gegenwärtig zu erlebenden Flüchtlingswelle aus der Ukraine erge
ben sich für mich folgende Fragen:
1.

Wird seitens der Landeshauptstadt Dresden der Covld-19-lmpfstatus aller In Wohnungen,
Unterkünften oder anderen Einrichtungen von Dresden untergebrachten Flüchtlinge aus
der Ukraine überprüft bzw. gibt es entsprechende Erhebungen anderer Stellen, auf die die

Landeshauptstadt zur Überprüfung des Impfstatus zurückgreifen kann?"

Die Landeshauptstadt Dresden erhebt diese Daten nicht vollständig. Gleichwohl wird sicherge
stellt, dass vor Registrierung ein Corona-Test vorgenommen wird. Ebenso wird die Möglichkeit
offeriert, eine Schutzimpfung in Anspruch zu nehmen.
2. „Falls der Impfstatus der ukrainischen Flüchtlinge wie in Frage 1 erwähnt bekannt ist: Wie
viele Personen davon sind einmal bzw. zweimal geimpft, wie viele Personen sind
geboostert, und wie viele davon sind nicht geimpft?"
Siehe Frage 1

3. „Sollte der Impfstatus der ukrainischen Flüchtlinge wie in Frage 1 bekannt sein: Sind diese
Personen mit Stoffen geimpft worden, die in Deutschland nicht anerkannt werden, und
falls ja, wie viele Flüchtlinge betrifft das, und um welche in Deutschland nicht anerkannten
Impfstoffe handelt es sich dabei?"
Siehe Frage 1
Mit freimd+ttfTliii Grüßen

Ibert

