Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
KJH "Parkhaus Klotzsche"
Jana Engelbrecht Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-007/22

650,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

120,00
80,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

350,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

100,00
0,00

Fördervorschlag StBA

350,00

Projektbezeichnung

13. Hexenfeuer im KJH Parkhaus

30.04.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

13. Hexenfeuer im KJH Parkhaus - Nach zwei Jahren, in denen am 30.04. Veranstaltungen verboten
waren, findet in diesem Jahr endlich wieder das Hexenfeuer zur Walpurgisnacht statt. Geplant sind
folgende Highlights: Kinderprogramm "Der Hexentrunk" auf der neuen Parkhaus-Bühne, die ParkhausHexen brauen einen Hexentrunk am großen Hexenfeuer, Hexenspiele um die große Hexentruhe. Angebot
für die Klotzscher Bürger*innen und ihre Gäste, Netzwerkarbeit: Kooperation mit weiteren Trägern der
Jugendhilfe, erwartete Besucher*innen: ca. 250

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Die Kosten des Projektes umfassen Druck- und Werbekosten in Höhe von ca. 60,00
EUR sowie Honoarkosten in Höhe von ca. 250,00 EUR und sonstige Kosten u. a. für
Ausgestaltungsmaterialien in Höhe von ca. 340,00 EUR. Im Jahr 2019 hat der SBR Klotzsche insgeamt
180,00 EUR zur Ausgestaltung des Projektes aus seinem Budget zur Verfügung gestellt.

