Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VfB Hellerau-Klotzsche e. V.
Robert Zwintzscher
Karl-Liebknecht-Straße 53
01109 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-008/22

3.600,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

450,00
0,00

Projektbezeichnung

Beschaffung einer Ballmaschine für die
sportliche (fußballerische) Ausbildung von
Kindern- und Jugendlichen im Dresdner
Norden
01.05. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.150,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.150,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Beschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Mit der Anschaffung der Ballwurfmaschine ermöglicht der Verein nicht nur seinen
Mitgliedern bzw. potenziellen Mitgliedern bessere Trainingsbedingungen, sondern erzielt damit ebenfalls
einen Nutzen für die Teilnehmenden der regelmäßig stattfindenden Camps. Die Kosten setzten sich
lediglich aus Anschaffungskosten für die Ballwurfmaschine zusammen. Der Verein wurde gebeten,
weitere Vergleichsangebote einzuholen sowie vorzulegen.

