Landeshauptstadt Dresden

El

Der Oberbürgermeister

Dresden

D!s2gso"

EINLADUNG
zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Prohlis (SBR Pro/031/2022)
am Montag, dem 4. April 2022,

17:00 Uhr,

im Stadtbezirksamt Prohlis, Bürgersaal,
Prohliser Allee 10, 01239 Dresden

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.

2/3
TAGESORDNUNG
öffentlich

Eröffnung der Sitzung, Feststellung der Beschlussfähigkeit, Bestätigung der Tagesordnung
11

-

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 29. Sitzung des Stadtbezirksbeirates-am-07.02.2022
Vorlagen des Stadtbezirksamtes

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis,

hier: Ersatzneubau Gemeinschaftssitzecke auf dem Außengelände
der Freiwilligen Stadtteilfeuerwehr Niedersedlitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr0o00105/22
beschließend

2.2

Unterstützung von Maßnahmen gemäß Aufgabenabgrenzungsrichtlinie durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Fit im Park
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pr000107/22
beschließend

2.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier
- Errichtung eines BIO-TOI-Holzhauses im Kleingartenverein "An.der
Windmühle e. V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis

V-Pro00108/22
beschließend

Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
31

Nutzungs- und Betreiberkonzept Bürgerhaus Prohlis

v1319/21
beratend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus
3.2

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

v1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg
Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die Gremien des
Stadtrates
4.1

4.2

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!
Einreicher: Dissidenten-Fraktion

A0313/22

Konzept zur „Erhöhung der Lebensqualität in Stadtvierteln und

A0324/22

Verringerung der Auswirkungen des Kfz-Verkehrs“
Einreicher: Bündnis 90/Die Grünen

beratend

Hinweise und Anfragen der Stadtbezirksbeiräte

beratend

3/3

6

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters/Sonstiges

6.1

Aktueller Stand zur Erarbeitung des Masterplanes Prohlis - Vorstellung der Ergebnisse der Bürgerumfrage

6.2

Bekanntgabe: Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbei-_
rat Prohlis, hier: Kinderfest des Vereins "Siedlung "An der Windmühle" Dresden-Niedersedlitz e.V."
Zuständig: Stadtbezirksamt Prohlis
Zustellung über das Umlaufverfahren

Dresden,

9, yRz. 2022

4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

V-Pro00109/22:
beschließend

