Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 41. Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/041/2022)
am Mittwoch, 9. März 2022,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
22:00 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Stephan Kühn
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Susanne Krause
Thomas Löser

abwesend ab 20:30 Uhr

CDU-Fraktion
Veit Böhm
Mario Schmidt
Daniela Walter
Fraktion DIE LINKE.
Anne Holowenko
Jens Matthis
Tilo Wirtz

anwesend ab 16:10 Uhr

Fraktion Alternative für Deutschland
Thomas Ladzinski
Bernd Lommel
Matthias Rentzsch
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Johannes Lichdi
Fraktion Freie Wähler Dresden
Torsten Nitzsche
Stellvertretende Mitglieder
Kati Bischoffberger
Torsten Hans
Tanja Schewe

Vertretung für Frau Ulrike Caspary, anwesend
ab 19 Uhr
Vertretung für Frau Ulrike Caspary, anwesend
17:45 Uhr bis 19 Uhr
Vertretung für Frau Ulrike Caspary, abwesend
ab 17:45 Uhr

3/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

Abwesend:
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary

keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Frau Maiwald
Herr Braumann
Herr Szuggat
Frau Heckmann
Herr Viertel
Frau Töpfer
Frau Winkler
Frau Börner
Frau Zimmermann
Frau Skiebe
Her Kügler
Herr Kallensee
Herr Pfeil
Frau Prüfer
Herr Stephan
Herr Teuke
Frau Oser
Herr Böbst

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Geodaten und Kataster
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Straßen- und Tiefbauamt
Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Gäste:
Herr Dr. Schulte-Wissermann
Herr Krieger, Kurt
Frau Krieger
Herr Krieger, Konrad
Herr Uhlig
Herr Maas
Herr Vagis
Herr Tilling
Herr Hemmersbach
Herr Gawalek

Stadtrat
Krieger Projektentwicklungs- und Bau GmbH
Krieger Projektentwicklungs- und Bau GmbH
Krieger Projektentwicklungs- und Bau GmbH
Center Management
MAAS & PARTNER Architekten mbB
Architekt
HHP NORD/OST BERATENDE INGENIEURE GMBH
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Dresdner Verkehrsbetriebe AG

Schriftführer/-in:
Frau Kahl

Bürgermeisteramt

4/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa (Baufeld 2 b)

V1233/21
beschließend

2

Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

V1277/21
beschließend

3

Informationen und Sonstiges

nicht öffentlich
4

Eil- und Fremdvorlagen

4.1

Besetzung der Stelle „Abteilungsleiter/-in Grundstückswertermittlung“ im Amt für Geodaten und Kataster.

V1363/21
beratend

4.2

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

V0982/21
beratend

4.3

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

V0983/21
beratend

4.4

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I,
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

V1333/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung

4.5

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
1. Lesung
(federführend)

5/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

4.6

Sechste Verordnung zur Änderung der "Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über die Beförderungsentgelte und bedingungen für den Verkehr mit Taxen (Taxitarifverordnung)"
vom 4. März 1999

5

Weitere Beratungen sowie 1. Lesungen von Vorlagen und Anträgen

5.1

Bebauungsplan Nr. 3020, Dresden-Altstadt II Nr. 30, Ehemaliger
Kohlebahnhof – Freiberger Straße/Bauhofstraße

V1362/21
1. Lesung
(federführend)

V1171/21
beratend
(federführend)

hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung und der zusammenfassenden Erklärung nach § 10 a Abs. 1 BauGB zum Bebauungsplan

5.2

Änderung der Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über
Parkgebühren (Parkgebührenverordnung)

V1272/21
beratend
(federführend)

5.3

Strategisches Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzept

V1163/21
1. Lesung
(federführend)

5.4

Verkauf von Flurstücken der Gemarkung Kaditz

V1291/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

5.5

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 697, Dresden-Pennrich,
Wohnbebauung Pennricher Ring

V1325/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

hier:
1. Änderungsbeschluss zum Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans
2. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
3. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
4. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

6/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

5.6

Ergebnisse der gesamtstädtischen Voruntersuchung (Screening)
zum Erfordernis von Detailuntersuchungen für die Ausweisung sozialer Erhaltungssatzungen

V1348/21
1. Lesung
(federführend)

5.7

Ehrung der Landeshauptstadt Dresden für Hans-Jürgen "Dixie"
Dörner

A0327/22
beratend

5.8

Keine Kürzungen bei Bus und Bahn. Gutachterirrsinn beenden.
Dresdner Verkehrsbetriebe stärken!

A0235/21
beratend

5.9

Wiedereinführung von Oberleitungsbussen in Dresden

A0238/21
beratend

5.10

Bus und Bahn beschleunigen

A0289/21
beratend

5.11

Fahrradstraße am Kleinzschachwitzer Ufer

A0266/21
beratend
(federführend)

5.12

Sanierung der Stauffenbergallee West Andienung des Hauptzollamtes Dresden

A0294/21
1. Lesung
(federführend)

5.13

Stadt der kurzen Wege Für neue Gewerbeansiedlungen braucht es Wohnraum

A0295/21
1. Lesung
(federführend)

5.14

Entwicklungsstrategie 2035
der Landeshauptstadt Dresden

A0296/21
1. Lesung
(federführend)

5.15

Schaffung einer öffentlichen Naturschutz-, Grün- und Sportfläche
statt eines Parkplatzes auf dem „DREWAG-Gelände“ (MartaFraenkel-Straße)

A0217/21
beratend
(federführend)

5.16

Sicher zur Schule mit dem Fahrrad oder zu Fuß

A0246/21
beratend

7/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

5.17

Umwandlung Gaußstraße in verkehrsberuhigte Zone

A0249/21
beratend
(federführend)

5.18

Zusätzliche Baumreihen westlicher Promenadenring

A0257/21
beratend

5.19

Die Subventionierung öffentlicher Parkplätze beenden - Für eine
Gleichbehandlung aller Mobilitätsformen sorgen!

6

Informationen und Sonstiges

7

Bebauungsplan Nr. 3058, Dresden-Weißig Nr. 20, Schul- und Feuerwehrstandort Bahnhofstraße
hier:
1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplanes

A0313/22
1. Lesung
(federführend)

V1345/21
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)

8

Erweiterung der straßenrechtlichen Widmung der Augustusbrücke

V1432/22
beratend
(federführend)

9

Nutzung der Augustusbrücke für Stadtrundfahrten ermöglichen

A0332/22
beratend
(federführend)

10

Neubenennung von Straßen, hier Benennung einer Straße im Bebauungsplan Nr. 3027 A, Dresden-Altstadt I Nr. 52, Ferdinandplatz/
Verwaltungszentrum in "Gebrüder-Arnhold-Platz"

A0319/22
1. Lesung
(federführend)

11

Benennungskonzept für Straßen und Plätze rund um das neue
Verwaltungszentrum

A0329/22
1. Lesung
(federführend)

12

Hans-Jürgen Dörner ehren – „Lennéstraße“ in „Dixie-DörnerStraße“ umbenennen

A0330/22
1. Lesung
(federführend)

8/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Herr Bürgermeister Kühn begrüßt zur Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften am Mittwoch, 9. März 2022 und stellt die form- und fristgemäße Ladung sowie die Beschlussfähigkeit fest.
Es gibt keine Hinweise oder Anträge zur öffentlichen Tagesordnung.

1

Verkauf eines Grundstücks in der Gemarkung Lausa (Baufeld 2 b)

V1233/21
beschließend

Es gibt keine Fragen.
Herr Bürgermeister Kühn stellt die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, eine Teilfläche des Flurstücks 505/17 der Gemarkung
Lausa mit einer Größe von etwa 6.300 m² an den in der Anlage 1 der Vorlage benannten Erwerber zu einem Kaufpreis in Höhe von 555.000 Euro beziehungsweise zu dem zum Zeitpunkt des
Verkaufs aktuellen Bodenwert zu veräußern.
Im Kaufpreis ist der Ablösebetrag für die Erschließung in Höhe von 76.381,69 Euro enthalten.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 0

2

Verkauf von (Teil-) Flurstücken an der Reicker Straße

V1277/21
beschließend

Herr Stadtrat Schmidt bittet, den Notartermin bis zum 30. April 2022 zu realisieren, weil damit
das Gewächshaus für die Eukalyptusbäume zur Versorgung der Koalas im Dresdner Zoo so
schnell wie möglich errichtet werden könne. Sofern die Verwaltung diese Frist zusagen könne,
reiche ihm eine Festlegung im Protokoll. Ansonsten stelle er einen entsprechenden Ergänzungsantrag.
Verwaltungsseitig sei der Termin laut Herrn Kügler zu schaffen. Allerdings müsse auch der Käufer so weit sein.
Herr Stadtrat Schmidt meint, dass der Käufer ebenso bereit sei.

9/9
ö NS SB/041/2022 9. März 2022

Herr Bürgermeister Kühn hält fest, dass der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und
Liegenschaften eine frühzeitige Vertragsunterzeichnung, spätestens bis 30. April 2022, wünscht.
Danach stellt er die Vorlage zur Abstimmung.
Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird ermächtigt, die Flurstücke 280/2, T. v. 282/8, T. v. 282 b, T. v. 281 b
und T. v. 276 jeweils der Gemarkung Strehlen mit einer Gesamtgröße von circa 16.542 m² an
den in Anlage 1 der Vorlage genannten Käufer zu einem vorläufigen Kaufpreis von 440.577,00
Euro zu verkaufen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 15 Nein 0 Enthaltung 0

3

Informationen und Sonstiges

Herr Bürgermeister Kühn informiert über die Vorlage V1429/22 „Veränderung im Investitionshaushalt 2022 des Amtes für Wirtschaftsförderung – Mittelbereitstellung für das Projekt Baumaßnahmen Kommunale Märkte“, welche die Baumaßnahme Umbau Altmarkt betreffe. Zum
Sachstand könne im nicht öffentlichen Sitzungsteil berichtet werden.

Daraufhin schließt Herr Bürgermeister Kühn den öffentlichen Sitzungsteil.

Stephan Kühn
Vorsitzender

Manuela Kahl
Schriftführerin

Susanne Krause
Stadträtin

Jens Matthis
Stadtrat

