Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1333/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
18.01.2022
24.01.2022
02.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.02.2022
09.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

24.03.2022
30.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
...

2/10
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße i. d. F.
vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1000/11 vom 8. Juni 2011
- V1207/11 vom 14. September 2011
- V0631/20 vom 19. Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:

...

4/10
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort gut.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 19. Mai 2021
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0631/20 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Errichtung eines Büro- und Verwaltungsstandortes im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt. Diese Nutzung wird von kulturellen und gastronomischen Nutzungen im Erdgeschoss begleitet. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird
sich mit den städtebaulichen Parametern des Rahmenplanes Nr. 703.1, DD-Altstadt I, Kunstquartier – Neue Terrasse/Ostra-Allee auseinandersetzen. Wesentliche Merkmale des Rahmenplanes werden aufgegriffen, wie z. B. die Sicht- und Raumachse zwischen Yenidze und Hof- und
Frauenkirche, abwechslungsreiche Höhenentwicklung. Das Bestandsgebäude Herbert-WehnerHaus wird ebenfalls wie im Rahmenplan vorgesehen um einen zweiten Bauabschnitt erweitert
und in seiner Nutzung dem Gebiet entsprechen.
Die Größe des Plangebietes beträgt 1,69 ha. Darin eingeschlossen sind die an das Vorhabengebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Teile der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße) sowie das bereits bebaute Flurstück 2224/13 (Herbert-Wehner-Haus). Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 1,22 ha.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von innerstädtischen Brachflächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 6.200
qm festgesetzt, welche insgesamt weniger als 20 000 qm (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) darstellt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nach Schreiben des Umweltamtes vom 6. März 2020
nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
...

5/10
-

-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche.
Städtebauliche Arrondierung des Standortes Kleine Packhofstraße/Devrientstraße.
Schaffung eines Büro- und Verwaltungsstandortes mit Integration von kulturellen und sonstigen ergänzenden Nutzungen.
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe.
Entwicklung eines städtisch hochwertigen Stadtraumes mit qualitätsvoll gestalteten Platzräumen und Achsen.
Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

Beteiligungsverfahren
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. April 2020 bis 12. Juni 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 6. April 2020 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre
Stellungnahme gebeten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie
wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage
ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 28. Juni bis 30. Juli 2021. Der
betroffenen Öffentlichkeit und den berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange wurde Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb angemessener Frist gegeben.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstiger Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
...

6/10
Der vorhabenbezogener Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Redaktionelle Anpassung Rechtsplan – Positionierung der Flurstücksnummer 2225/5 innerhalb des Geltungsbereiches und Ergänzung in Legende Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: Magistrale – Fußgängerbereich, Radfahrer frei

-

Redaktionelle Anpassung Textblatt
- Ergänzung Festsetzung I.2.2 Überschreitung der Gebäudehöhen durch techn. Anlagen: Anlagen zur Gewinnung solarer Energie sind allgemein zulässig, wenn sie um das
Maß ihrer Höhe von der straßenseitigen Gebäudeaußenkante zurücktreten durch
Präzisierung Festsetzung I.3.2 Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen: Bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse im Teilgebiet SO1
(VI) müssen das 5. und 6. Geschoss in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße und
Planstraße B auf mindestens 1/4 und maximal 3/4 der Fassadenlänge um mind. 5,00
m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten.
- Präzisierung Festsetzung I.6 Geh- und Fahrrechte: Die Magistrale ist mit einem Gehund Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste
und Sonderfahrzeuge sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
- Ergänzung Festsetzung I.9.2 Anpflanzen von Bäumen: Straßenbaumpflanzungen sind
entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der LH Dresden
(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen. Für die Art-und Sortenwahl
öffentlicher Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALKStraßenbaumliste zu berücksichtigen.
- Ergänzung textlicher Hinweis Gehölzschutz: Die zum Erhalt festgesetzten Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen. Das
Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen - der LH Dresden, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Stand April 2014) ist zu berücksichtigen.
- Aktualisierung Präambel, Rechtsvorschriften, Verfahrensvermerke

-

Redaktionelle Anpassungen Begründung:
- Pkt. 3.1 Ergänzung zu 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans (seit 17.09.20 wirksam)
- Pkt. 3.3 Ergänzung Gliederungspunkt Landschaftsplanung
- Pkt. 3.5 Ergänzung Ziele des IEuKK und der Klimaanpassung
- Pkt. 4.1 Geologie und Boden – Aktualisierung Baugrundgutachten 2021
- Pkt. 4.5 Immissionsschutz – Ergänzung vernachlässigbares Radonrisiko
- Pkt. 5.3 Ersatzpflanzungen – Ergänzung GALK-Straßenbaumliste und Medienschutz
- Pkt. 6.1 Verkehrserschließung – Ergänzungen zu Abfallentsorgung
- Pkt. 7 Medienerschließung – Ersatz Firmenbezeichnung DREWAG
- Pkt. 8 Begründung der Festsetzungen – Anpassung an geänderte textl. Festsetzungen
- Pkt. 8.1.2 Maß der baul. Nutzung – Entfall Obergrenze nach § 17 BauNVO
- Pkt. 11 Gutachten – Ergänzung Geotechnischer Bericht

Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und
Ergänzungen jedoch nicht berührt.

...

7/10
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 qm (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Die geplante zu bebauende Fläche
beträgt ca. 6.200 qm.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art
Überschlägiger Wärmebeder Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard
darf

ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im
nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach
Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher
in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt
sich je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:




Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Energiestandard GEG Neubaustandard: 512,1 t pro Jahr
Energiestandard GEG KfW 55: 375,6 t
Energiestandard GEG KfW 40: 273,1 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung)
und Dresdner Fernwärmefaktor.
 abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten
Baukörpern (Kapitel 8.1.3)
 Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 7.3)
und Regelungen im Durchführungsvertrag zu Fernwärme
und Photovoltaikanlagen
 Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
(Kapitel 8.1.2)
 Geplante Baumpflanzung an der Kleinen Packhofstraße und
der Magistrale mit Verschattungswirkung der unteren Geschosse (Kapitel 8.2.2)
 gute Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Kongresszentrum
(Kapitel 6.2) Entfernung im ca. 240 m Luftlinie
 Optimale Lage an vorhandenem und geplantem Radwegenetz (Kapitel 6.3) i.S. Radverkehrskonzept zwischen Typ AR/
IR IV (Kleine Packhofstraße, Devrientstraße, Ostra-Allee) und
Typ IR III (Könneritzstraße)
 Nutzung für Rad- und Fußgänger der Planstraßen und der
Magistrale als Fußgängerbereich durch Festsetzung Gehund Fahrrechten (GFLR) für kurze Wegebeziehungen (Kapitel
8.1.7)
 Innerstädtischer Verwaltungs- und Behördenstandort in integrierter Lage mit kurzen Wegen zum Sächsischen Landtag,
insbesondere bei Interimsstandort während der Sanierung

...

8/10


Erneuerbare Energien






Landtag (Kapitel 2.4)
Optimierung der Fußwegbereiche Kleine Packhofstraße und
Devrientstraße (Kapitel 8.1.5)
Vorhandene Bebauung (HWH) weist nur eingeschränktes
Potential für Verwendung von Solarthermie auf
Photovoltaikanlagen auf Dachflächen (Kapitel 3.5), Einschränkung aus denkmalschutzfachlichen Gründen zur Einsehbarkeit von Anlagen (Abwägungsergebnis)
Geothermisches Eignungspotential im Plangebiet im mittleren Bereich Entzugsleistung bei 100 m zwischen 45,0 bis 47,5
W/m im Nutzen-Aufwand-Vergleich zur Fernwärme durch
die zentrale Lage keine präferierte Eignung für Geothermie

* Berechnungsgrundlage und -einschätzung in Zuarbeit GB 7.1 mit Faktoren nach GEG 2020

Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan (2020) enthalten:
 Dachbegrünung (Kapitel 8.1.2)
 Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 8.2.2)
 Tiefgaragenbegrenzung und –überdeckung (Kapitel 8.2.1)

Übersichtsplan

...

9/10

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Oktober 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
− nicht öffentlich Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am
7. Oktober 2021
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan
Blatt 6 – Medienplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021
Die Gutachten und Anlagen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag vom 20. Oktober 2021
− nicht öffentlich –

