Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1333/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
18.01.2022
24.01.2022
02.02.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

09.02.2022
09.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

24.03.2022
30.03.2022

öffentlich
nicht öffentlich

13.04.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(federführend)
beratend
beratend
(federführend)
beschließend
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
hier:
1. Abwägungsbeschluss
2. Satzungsbeschluss sowie Billigung der Begründung
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat prüft die während des beschleunigten Verfahrens nach § 13 a BauGB zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen. Der Stadtrat beschließt
über die Abwägung wie aus Anlage 1 ersichtlich.
2.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wurde.
...

2/10
3.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan redaktionell
geändert wurde, jedoch von einer erneuten öffentlichen Auslegung und auch von einer vereinfachten Änderung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes abgesehen werden kann.

4.

Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass zwischen dem Vorhabenträger und der Landeshauptstadt Dresden ein Durchführungsvertrag abgeschlossen wurde, in dem sich der Vorhabenträger zur Realisierung des Vorhabens und seiner Erschließung verpflichtet.

5.

Der Stadtrat beschließt aufgrund des § 10 Abs. 1 BauGB den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße i. d. F.
vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021, bestehend aus dem Vorhabenund Erschließungsplan, der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie zeichnerischen und
textlichen Festsetzungen als Satzung und billigt die Begründung hierzu.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
- V1000/11 vom 8. Juni 2011
- V1207/11 vom 14. September 2011
- V0631/20 vom 19. Mai 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Klimacheck:

...

4/10
Die Auswirkungen von Bauvorhaben im Plangebiet auf den Dresdner Ausstoß von Treibhausgasemissionen werden in der Begründung der Vorlage unter dem Pkt. Umweltsituation/Umweltschutz dargestellt. Durch neue Bauvorhaben werden mehr Treibhausgasemissionen
ausgestoßen. Bezogen auf die Nutzfläche ist bei der Wärmeversorgung von einem geringeren
Emissionsausstoß als bei Bestandsbauten auszugehen. Die Voraussetzungen für eine klimafreundliche Mobilität der Nutzer ist am Standort gut.
Begründung:
Örtliche und planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften hat am 19. Mai 2021
nach § 2 Abs. 1 i. V. m. § 12 Abs. 2 BauGB mit Beschluss Nr. V0631/20 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes beschlossen.
Ziel des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die Errichtung eines Büro- und Verwaltungsstandortes im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt. Diese Nutzung wird von kulturellen und gastronomischen Nutzungen im Erdgeschoss begleitet. Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wird
sich mit den städtebaulichen Parametern des Rahmenplanes Nr. 703.1, DD-Altstadt I, Kunstquartier – Neue Terrasse/Ostra-Allee auseinandersetzen. Wesentliche Merkmale des Rahmenplanes werden aufgegriffen, wie z. B. die Sicht- und Raumachse zwischen Yenidze und Hof- und
Frauenkirche, abwechslungsreiche Höhenentwicklung. Das Bestandsgebäude Herbert-WehnerHaus wird ebenfalls wie im Rahmenplan vorgesehen um einen zweiten Bauabschnitt erweitert
und in seiner Nutzung dem Gebiet entsprechen.
Die Größe des Plangebietes beträgt 1,69 ha. Darin eingeschlossen sind die an das Vorhabengebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Teile der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße) sowie das bereits bebaute Flurstück 2224/13 (Herbert-Wehner-Haus). Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 1,22 ha.
Der Bebauungsplan dient der Wiedernutzbarmachung von innerstädtischen Brachflächen, demzufolge soll er im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB ohne Durchführung einer Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, ohne Aufstellung eines Umweltberichtes, ohne Angabe,
welche Arten umweltbezogener Informationen verfügbar sind und ohne Umwelterklärung aufgestellt werden.
Im Bebauungsplan wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO mit ca. 6.200
qm festgesetzt, welche insgesamt weniger als 20 000 qm (§ 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB) darstellt.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die einer Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nach Schreiben des Umweltamtes vom 6. März 2020
nicht.
Die Festsetzungen innerhalb der Grenzen des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes sind im
Sinne des § 8 Abs. 2 BauGB aus den Darstellungen des Flächennutzungsplans in den Grenzen des
Plangebiets entwickelt.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit dem vorhabenbezogenen
Bebauungsplan folgende Planungsziele angestrebt:
...

5/10
-

-

Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche.
Städtebauliche Arrondierung des Standortes Kleine Packhofstraße/Devrientstraße.
Schaffung eines Büro- und Verwaltungsstandortes mit Integration von kulturellen und sonstigen ergänzenden Nutzungen.
Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe.
Entwicklung eines städtisch hochwertigen Stadtraumes mit qualitätsvoll gestalteten Platzräumen und Achsen.
Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes.
Berücksichtigung des Integrierten Energie- und Klimaschutzkonzepts 2030 – Dresden auf
dem Weg zur energieeffizienten Stadt.
Die Berücksichtigung im Planverfahren und der Umsetzung soll dafür sorgen, dass Dresden auch langfristig ein attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort mit einer preiswerten, sicheren und umweltverträglichen Energieversorgung ist.
Berücksichtigung des Gender Mainstreaming bzw. des Ansatzes der Geschlechtergerechtigkeit
Ziel der Planung soll sein, für gleichwertige Lebensbedingungen aller Geschlechter Sorge
zu tragen.

Beteiligungsverfahren
Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit in der Zeit vom 27. April 2020 bis 12. Juni 2020 öffentlich ausgelegen. Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden und auf dem zentralen Landesportal Bauleitplanung einsehbar. Die berührten Behörden sowie sonstigen Träger öffentlicher
Belange und die Ämter wurden mit Schreiben vom 6. April 2020 nach § 4 Abs. 1 BauGB um ihre
Stellungnahme gebeten. Während dieser Frist konnten Äußerungen vorgebracht werden. Sie
wurden im Rahmen der Auswertung aller Äußerungen überprüft und flossen in diese Vorlage
ein.
Das förmliche Beteiligungsverfahren erfolgte in Form der öffentlichen Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nach § 3 Abs. 2 BauGB in der Zeit von 28. Juni bis 30. Juli 2021. Der
betroffenen Öffentlichkeit und den berührten Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange wurde Gelegenheit zur Stellungnahme innerhalb angemessener Frist gegeben.
Im Beteiligungsverfahren wurde darauf hingewiesen, dass nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13
Abs. 3 Satz 1 BauGB von einer Umweltprüfung (§ 2 Abs. 4 BauGB), von dem Umweltbericht (§ 2
a BauGB) und von der Angabe nach § 3 Abs. 2 Satz 2 BauGB, welche Arten umweltbezogener
Informationen verfügbar sind, sowie von der zusammenfassenden Erklärung (§ 10 a Abs. 1
BauGB) abgesehen wurde.
Änderungen und Ergänzungen
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan wurde gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar
nur redaktionell überarbeitet. Es wurden keine Planinhalte geändert, die ein Erfordernis zur erneuten Beteiligung betroffener Öffentlichkeit oder berührten Behörden sowie sonstiger Träger
öffentlicher Belange nach sich ziehen könnten. Von einer vereinfachten Änderung bzw. einer
erneuten öffentlichen Auslegung wurde daher abgesehen.
...

6/10
Der vorhabenbezogener Bebauungsplan-Entwurf wurde nach der öffentlichen Auslegung gegenüber dem öffentlich ausgelegten Exemplar in folgenden Punkten ergänzt und geändert:
-

Redaktionelle Anpassung Rechtsplan – Positionierung der Flurstücksnummer 2225/5 innerhalb des Geltungsbereiches und Ergänzung in Legende Verkehrsfläche besonderer Zweckbestimmung: Magistrale – Fußgängerbereich, Radfahrer frei

-

Redaktionelle Anpassung Textblatt
- Ergänzung Festsetzung I.2.2 Überschreitung der Gebäudehöhen durch techn. Anlagen: Anlagen zur Gewinnung solarer Energie sind allgemein zulässig, wenn sie um das
Maß ihrer Höhe von der straßenseitigen Gebäudeaußenkante zurücktreten durch
Präzisierung Festsetzung I.3.2 Ausnahmen von Baulinien und Baugrenzen: Bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse im Teilgebiet SO1
(VI) müssen das 5. und 6. Geschoss in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße und
Planstraße B auf mindestens 1/4 und maximal 3/4 der Fassadenlänge um mind. 5,00
m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten.
- Präzisierung Festsetzung I.6 Geh- und Fahrrechte: Die Magistrale ist mit einem Gehund Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste
und Sonderfahrzeuge sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
- Ergänzung Festsetzung I.9.2 Anpflanzen von Bäumen: Straßenbaumpflanzungen sind
entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaumpflanzung der LH Dresden
(Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen. Für die Art-und Sortenwahl
öffentlicher Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige GALKStraßenbaumliste zu berücksichtigen.
- Ergänzung textlicher Hinweis Gehölzschutz: Die zum Erhalt festgesetzten Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend DIN 18920 zu schützen. Das
Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen - der LH Dresden, Amt
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Stand April 2014) ist zu berücksichtigen.
- Aktualisierung Präambel, Rechtsvorschriften, Verfahrensvermerke

-

Redaktionelle Anpassungen Begründung:
- Pkt. 3.1 Ergänzung zu 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplans (seit 17.09.20 wirksam)
- Pkt. 3.3 Ergänzung Gliederungspunkt Landschaftsplanung
- Pkt. 3.5 Ergänzung Ziele des IEuKK und der Klimaanpassung
- Pkt. 4.1 Geologie und Boden – Aktualisierung Baugrundgutachten 2021
- Pkt. 4.5 Immissionsschutz – Ergänzung vernachlässigbares Radonrisiko
- Pkt. 5.3 Ersatzpflanzungen – Ergänzung GALK-Straßenbaumliste und Medienschutz
- Pkt. 6.1 Verkehrserschließung – Ergänzungen zu Abfallentsorgung
- Pkt. 7 Medienerschließung – Ersatz Firmenbezeichnung DREWAG
- Pkt. 8 Begründung der Festsetzungen – Anpassung an geänderte textl. Festsetzungen
- Pkt. 8.1.2 Maß der baul. Nutzung – Entfall Obergrenze nach § 17 BauNVO
- Pkt. 11 Gutachten – Ergänzung Geotechnischer Bericht

Die Grundzüge des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurden durch die Änderungen und
Ergänzungen jedoch nicht berührt.

...

7/10
Umweltsituation/Umweltschutz
Im Bebauungsplan wurde eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von insgesamt
weniger als 20 000 qm (§ 13 a Abs.1 Nr. 1 BauGB) festgesetzt. Die geplante zu bebauende Fläche
beträgt ca. 6.200 qm.
Des Weiteren wird durch den Bebauungsplan die Zulässigkeit von Vorhaben nicht begründet,
die eine Pflicht zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über
die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b
BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht.
Klimacheck Treibhausgasemissionen
Der spezifische Wärmebedarf von Gebäuden hängt von der Art
Überschlägiger Wärmebeder Energieversorgung und vom angewendeten Energiestandard
darf

ab. Beide Aspekte werden nicht im Bebauungsplan, sondern im
nachfolgenden Baugenehmigungsverfahren bzw. in der technischen Gebäudeplanung definiert. Weitere Einflussfaktoren nach
Errichtung sind das Nutzerverhalten und die Witterungsverhältnisse.
Der überschlägige Wärmebedarf der baulichen Nutzung, welcher
in Treibhausgasemissionen (CO2-Äquivalent [t/a]) resultiert, stellt
sich je nach verwendeten Energiestandard, wie folgt dar:




Reduktion Wärmebedarf/
Wärmeenergieeffizienz

Reduktion Strombedarf

Reduktion Mobilitätsbedarf

Energiestandard GEG Neubaustandard: 512,1 t pro Jahr
Energiestandard GEG KfW 55: 375,6 t
Energiestandard GEG KfW 40: 273,1 t

Berechnungsgrundlage* ist jeweils die EnergieversorgungsVariante 4 GEG (Fernwärme, zentrale Trinkwassererwärmung)
und Dresdner Fernwärmefaktor.
 abweichende Bauweise festgesetzt für Gebäudelängen von
mehr als 50 m für die Ausbildung von langen kompakten
Baukörpern (Kapitel 8.1.3)
 Verwendung von Fernwärmeanschluss möglich (Kapitel 7.3)
und Regelungen im Durchführungsvertrag zu Fernwärme
und Photovoltaikanlagen
 Reduktion Gebäudeklimatisierung durch Dachbegrünung
(Kapitel 8.1.2)
 Geplante Baumpflanzung an der Kleinen Packhofstraße und
der Magistrale mit Verschattungswirkung der unteren Geschosse (Kapitel 8.2.2)
 gute Anbindung an Straßenbahnhaltestelle Kongresszentrum
(Kapitel 6.2) Entfernung im ca. 240 m Luftlinie
 Optimale Lage an vorhandenem und geplantem Radwegenetz (Kapitel 6.3) i.S. Radverkehrskonzept zwischen Typ AR/
IR IV (Kleine Packhofstraße, Devrientstraße, Ostra-Allee) und
Typ IR III (Könneritzstraße)
 Nutzung für Rad- und Fußgänger der Planstraßen und der
Magistrale als Fußgängerbereich durch Festsetzung Gehund Fahrrechten (GFLR) für kurze Wegebeziehungen (Kapitel
8.1.7)
 Innerstädtischer Verwaltungs- und Behördenstandort in integrierter Lage mit kurzen Wegen zum Sächsischen Landtag,
insbesondere bei Interimsstandort während der Sanierung

...

8/10


Erneuerbare Energien






Landtag (Kapitel 2.4)
Optimierung der Fußwegbereiche Kleine Packhofstraße und
Devrientstraße (Kapitel 8.1.5)
Vorhandene Bebauung (HWH) weist nur eingeschränktes
Potential für Verwendung von Solarthermie auf
Photovoltaikanlagen auf Dachflächen (Kapitel 3.5), Einschränkung aus denkmalschutzfachlichen Gründen zur Einsehbarkeit von Anlagen (Abwägungsergebnis)
Geothermisches Eignungspotential im Plangebiet im mittleren Bereich Entzugsleistung bei 100 m zwischen 45,0 bis 47,5
W/m im Nutzen-Aufwand-Vergleich zur Fernwärme durch
die zentrale Lage keine präferierte Eignung für Geothermie

* Berechnungsgrundlage und -einschätzung in Zuarbeit GB 7.1 mit Faktoren nach GEG 2020

Klimacheck Stadtklima
Die nachfolgenden Informationen sind bereits seit der Frühzeitigen Beteiligung im Bebauungsplan (2020) enthalten:
 Dachbegrünung (Kapitel 8.1.2)
 Anpflanzung und Erhalt von Gehölzen (Kapitel 8.2.2)
 Tiefgaragenbegrenzung und –überdeckung (Kapitel 8.2.1)

Übersichtsplan

...

9/10

Herausgeber:
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Stand:
Oktober 2021
Kartengrundlage: Amt für Geodaten und Kataster

...

10/10
Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Abwägung der Stellungnahmen der Öffentlichkeit, Behörden und sonstigen Träger
öffentlicher Belange
Die Akte mit den Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden sowie sonstiger Träger öffentlicher Belange liegt als Kopie der Originale zur Sitzung des Ausschusses und Stadtrates vor.

Anlage 1a Abwägungstabelle Öffentlichkeit, Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange
− nicht öffentlich Anlage 2

Vorhabenbezogener Bebauungsplan i. d. F. vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am
7. Oktober 2021
bestehend aus 6 Blättern:
Blatt 1 – Rechtsplan
Blatt 2 – Textblatt
Blatt 3 – Gestaltungsplan
Blatt 4 – Vorhabenplan
Blatt 5 – Erschließungsplan
Blatt 6 – Medienplan
Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des Entwurfes beigefügt.
Die zum Beschluss stehenden Planunterlagen liegen zur Sitzung des Ausschusses im
Original M 1 : 500 vor.

Anlage 3

Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan i. d. F. vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021
Die Gutachten und Anlagen zur Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes liegen während der Sitzung des Ausschusses und Stadtrates zur Einsicht aus.

Anlage 4

Dirk Hilbert

Durchführungsvertrag vom 20. Oktober 2021
− nicht öffentlich –

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 1 von 15

Gliederung der Abwägung
1
1.1
1.2
1.3
1.4
1.5

Planinhalte
Rechtsplan
Textliche Festsetzungen
Textliche Hinweise
Begründung
Anlagen zur Begründung

2
2.1
2.2

Umweltbelange
Hochwasserschutz
Immissionsschutz

3
3.1
3.2
3.3

Erschließung
Verkehrserschließung
Medienerschließung
Abfallentsorgung

4
4.1
4.2

Sonstiges
Abstandsflächen
Erschließungsvertrag

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 2 von 15

1.

Planinhalte

1.1. Rechtsplan
Vorgetragene Inhalte
- Planunterlage
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass eine Teilfläche des Flurstückes 2225/5
Bestandteil des Plangebietes ist. Die Flurstücksnummer sollte deshalb in den Geltungsbereich verschoben werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Flurstücksnummer 2225/5 wird im Rechtsplan innerhalb des Geltungsbereiches positioniert.
Vorgetragene Inhalte
- Festsetzung Tiefgarage
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Tiefgarage des Teilgebietes SO1 im Bereich der Magistrale etwas zurückzunehmen, zumindest aus den (geplanten) Wurzel-/ Kronenbereichen
der 8 Neuplanzungen heraus. Das sei gut möglich, da der ausgewiesene Stellplatzbedarf unter
der Plangröße liegt (ca. 17 Stellplätze).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Umgrenzung der Tiefgarage (TG) überschreitet die Baugrenze in Richtung der Magistrale
um ca. 3,80 m. Eine Reduzierung dieser Überschreitung ist aufgrund der TG-Planung (6 m Fahrgasse mit beidseitigen Stellplätzen in Senkrechtaufstellung) nicht möglich bzw. würde den Entfall einer sehr hohen Anzahl an Stellplätzen zur Folge haben. Ein weiteres Abrücken der Pflanzbeete vom Gebäude ist ebenfalls nicht möglich, da laut Brandschutzkonzept die Feuerwehr
die Magistrale befahren muss.
Der im Entwurf ausgewiesene Stellplatzbedarf beruht auf einer überschlägigen Ermittlung und
wird im Zuge der fortgeschrieben Gebäudeplanung präzisiert. Es ist davon auszugehen, dass
sich der Stellplatzbedarf durch Optimierung der Gebäudegrundrisse noch erhöhen wird.
Bei den geplanten Baumstandorten in der Magistrale ist die Pflanzung von mittelkronigen Bäumen vorgesehen. Die genaue Artenfestlegung erfolgt in Abstimmung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) erst zum Zeitpunkt der Entwurfs- bzw. Ausführungsplanung,
um aktuelle Empfehlungen aus dem Dresdner Straßenbaumkonzept hinsichtlich der Klimaentwicklung berücksichtigen zu können. Mit dem ASA vorabgestimmt ist die Baumart BlumenEsche, die sich in Dresden als sehr stadtklimafest bewährt hat. Bei dieser Baumart ist sichergestellt, dass sich die Baumkronen nicht bis zur Fassade ausdehnen werden.
Die Bäume erhalten auf Grund ihrer lagemäßigen Einordnung neben der ca. 2 m entfernten
TG-Wand nicht nur einzelne Baumgruben, sondern einen zusätzlichen langgestreckten Wurzelgraben, der die Baumgruben miteinander verbindet und so entsprechend dem jährlichen
Kronenzuwachs genügend Raum zur Wurzelausbildung lässt. Die TG-Außenwand wird durch
entsprechenden Bautenschutz vor Beschädigungen durch Durchwurzelung geschützt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 3 von 15

1.2. Textliche Festsetzungen
Vorgetragene Inhalte
- I.3.2 Gebäudehöhen
In einer Stellungnahme wird um redaktionelle Klarstellung der Planungsabsicht in Bezug auf
die textliche Festsetzung I.3.2 (zweiter Anstrich) und deren inhaltlichen Abgleich mit den anderen Teilen der Entwurfsplanung gebeten.
Während im Rechtsplan der Gebäudeflügel in der Kleinen Packhofstraße durchgängig in seiner
maximalen Höhe (VI / HGH 23 m) definiert werde, zeigen die weiteren Plandarstellungen die
im Vorfeld einvernehmlich abgestimmte Baukörperbildung mit einer stärkeren Differenzierung zur Magistrale (zweigeschossige Einziehungen mit abschließender Begrünung). Auch in
der Begründung wird auf eine "Höhenstaffelung zwischen 4 und 7 Geschossen" abgestellt.
Die textliche Festsetzung I.3.2 sei insofern den übrigen Entwurfsunterlagen anzupassen (Einzug im Bereich der beiden oberen Geschosse, nicht nur im "obersten Geschoss").
Zudem wird hinsichtlich der festgesetzten Länge dieser Einziehungen - zumindest im Gegenüber der Marstallanlagen - für eine qualitative Ausdehnung im Sinne des zur Vorlage gehörigen Gestaltplanes plädiert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird teilweise gefolgt.
Die textliche Festsetzung wird dahingehend geändert, dass das 5. und 6. Geschoss in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße und Planstraße B auf mindestens 1/4 und maximal
3/4 der Fassadenlänge um mindestens 5,00 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten müssen.
Hinsichtlich der festgesetzten Länge dieser Einziehungen werden keine Änderungen vorgenommen. Die aktuelle Gebäudeplanung berücksichtigt die o.g. Festsetzungen zur Länge der
Einziehungen.
Vorgetragene Inhalte
- I.7.2 Schallschutz
In einer Stellungnahme wird angeregt, die Festsetzung I.7.2 Schallemissionen von TGA-Anlagen zu streichen. Aus Sicht der unteren Immissionsschutzbehörde ist die Festsetzung I.7.2
nicht notwendig.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt. Die Festsetzung I.7.2 wird beibehalten.
Für das Verwaltungsgebäude ist die Aufstellung von Geräten der technischen Gebäudeausrüstung (TGA) in einigen Bereichen des Daches geplant. Um Immissionskonflikte mit dem
östlich angrenzenden Maritim-Hotel und der nördlich angrenzenden, potentiellen Wohnbebauung von vornherein zu vermeiden, wurden in der Schallimmissionsprognose (ABD, Bericht 43172-01/20 vom Juni 2020) für die vorgesehenen Aufstellflächen dieser Anlagen maximal zulässige Schallleistungspegel ermittelt und im Bebauungsplan festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 4 von 15

Die Festsetzung ersetzt nicht die spätere Prüfung und Beurteilung nach TA Lärm im Genehmigungsverfahren. Um frühzeitig den Belangen des Immissionsschutzes Rechnung zu tragen,
wird eine Regelung in den Durchführungsvertrag aufgenommen, wonach noch vor der Genehmigungsplanung eine Abstimmung mit der unteren Immissionsschutzbehörde vorzunehmen ist.
Vorgetragene Inhalte
- I.9.1 Begrünung der Dachflächen
In einer Stellungnahme wird angeregt, in der Festsetzung I.9.1 die Formulierung „mit einem
Flächenanteil von mindestens 50 %“ zu streichen, so dass größere Dachbegrünungsflächen
erreicht werden. Zudem sollte eine Bewässerungsmöglichkeit für Dachbegrünungsflächen ergänzt werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die textliche Festsetzung I.9.1 definiert den Umfang der begrünten Dachflächen als Mindestmaß. Größere Dachbegrünungsflächen sind damit realisierbar.
Das festgesetzte Mindestmaß wurde in Abstimmung mit der Gebäudeplanung unter Berücksichtigung der erforderlichen Technikflächen und Wartungswege sowie der Terrassenflächen im Bereich der zweigeschossigen Rücksprünge ermittelt. Ein Wasseranschluss auf den
Dachflächen wird planerisch berücksichtigt.
Die derzeitige Planung sieht zusätzlich zur extensiven Begrünung von mindestens 50 % der
Dachflächen eine intensive Begrünung im Umfang von ca. 20 % der Terrassenflächen in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße und Planstraße B vor.
Vorgetragene Inhalte
- Fassadenbegrünung
In einer Stellungnahme wird angeregt, eine Festsetzung zu großzügigen Fassadenbegrünungen zu ergänzen. Vor allem der nördliche Innenhof sollte nicht gänzlich ohne Begrünung
bleiben.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Fassadenbegrünung ist mit den Anforderungen aus dem Sicherheitskonzept des LKA für
die vorgesehene Landtagsnutzung nicht vereinbar. Zudem sind an dem Verwaltungsgebäude
keine fensterlosen Fassadenabschnitte vorgesehen, die sich für eine Fassadenbegrünung
eignen würden.
Eine Begrünung des nördlichen Innenhofs ist nicht umsetzbar, da die gesamte Hoffläche für
die Wenderadien der Lieferfahrzeuge (Küchenandienung) sowie die TG-Einfahrt benötigt
wird. Zudem ist eine vollständige Überdachung des Innenhofs zulässig und möglich. Für die
überdachte Fläche der TG-Zufahrt auf der östlichen Seite des Innenhofs ist eine extensive
Dachbegrünung vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 5 von 15

1.3. Textliche Hinweise
Vorgetragene Inhalte
- Vogelschlag
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf den textlichen Hinweis zum Vogelschutz. Durch die verwendete Imperativ-Formulierung könne dieser Regelungsinhalt auch zu einer Festsetzung
nach § 9 Abs. 1 Nr. 20 BauGB werden.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die textlichen Hinweise zum Artenschutz (bezüglich konfliktvermeidender Bauzeitenregelung,
ökologischer Fällbegleitung und der Maßnahmen gegen Vogelschlag) sind zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte geeignet und werden planerisch berücksichtigt. Für eine Umwandlung in eine textliche Festsetzung besteht kein Erfordernis.
Vorgetragene Inhalte
- Gehölzschutz
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass der mehrstämmige Götterbaum (Ailanthus altissima) an der Kreuzung Devrientstraße/Kleine Packhofstraße ein Straßenbaum ist und
es sich um einen öffentlichen Straßenbaum handelt. Alle Abstimmungen für dieses Gehölz
sind mit dem Fachamt zu führen.
Der textliche Hinweis zum Gehölzschutz ist entsprechend anzupassen. Das Merkblatt Baumschutz der Landeshauptstadt Dresden ist zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Der Baumstandort im Kreuzungsbereich Devrientstraße/Kleine Packhofstraße befindet sich innerhalb der festgesetzten öffentlichen Verkehrsfläche und ist damit weiterhin ein öffentlicher
Straßenbaum. Die erforderlichen Abstimmungen für dieses Gehölz werden mit dem Fachamt
im Rahmen der weiteren Erschließungs- und Freiraumplanung erfolgen.
Der textliche Hinweis zum Gehölzschutz (auf Bl. 2 des Rechtsplans) wird bezüglich der erforderlichen Berücksichtigung des Merkblattes Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen
des ASA ergänzt. Die Ergänzung dient der Klarstellung und ist redaktioneller Art.
1.4. Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 3 Übergeordnete Planungen
In einer Stellungnahme wird darum gebeten, den Landschaftsplan als übergeordnete Planung
zu ergänzen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 6 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird in Punkt 3.3 um Aussagen zu den Darstellungen des Landschaftsplanes
und zu den im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes benannten Handlungsschwerpunkten für das linkselbische Stadtgebiet ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Begründung Pkt. 5.3 und 6.1
In einer Stellungnahme wird angeregt, unter Pkt. 5.3 Ersatzpflanzungen für die Neupflanzungen entlang der Kleinen Packhofstraße Aussagen zum Medienschutz zu ergänzen. Für die Artund Sortenwahl ist die GALK- Straßenbaumliste in der zum Pflanzzeitpunkt aktuellen Fassung
zu berücksichtigen (vgl. Pkt 8.2.2 der Begründung).
Unter Pkt 6.1 ist die Formulierung zu den Müllbereitstellungsflächen zu präzisieren (Textvorschlag beigefügt).
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Begründung wird unter Punkt 5.3 und 6.1 entsprechend der Stellungnahme ergänzt.
1.5. Anlagen zur Begründung
Vorgetragene Inhalte
- Anlagen 1 und 2
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass Fahrradstellplätze außerhalb von Wurzeltraufbereichen der Baumstandorte (Planung und Bestand) einzurichten sind.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
In der Freiflächenplanungen wurden mehrere Optionen zur Einordnung von Fahrradabstellanlagen geprüft. Eine gebäudenahe Zuordnung der Anlagen kann aus vorhabenbezogenen Gründen, insbesondere Sicherheit nicht vorgenommen werden. Im Ergebnis verbleibt die bereits
dargestellte Fläche. Hinsichtlich des Wurzelschutzes der Bäume werden bauliche Vorkehrungen getroffen um ein optimales Wachstum zu ermöglichen.
Die an der Devrientstraße vorhandene wertvolle Baumreihe (dunkellaubiger Ahorn) wird davon nicht beeinträchtigt, da die Anlehnbügel außerhalb des Kronentraufbereiches (zzgl. 1,5 m
Schutzabstand) eingeordnet werden. Beim geplanten Baumblock werden, wie bereits in der
Magistrale, Baumgruben mit überbaubarem Baumsubstrat eingebaut. Die Anlehnbügel werden mittels punktförmiger Einzelfundamente bis ca. 30 cm Tiefe eingebaut und bleiben damit
innerhalb des geplanten Befestigungsaufbaus über den geplanten Wurzelgräben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 7 von 15

Bei der Platane an der Einfahrt zur Planstraße A soll die Fundamentierung mittels Handschachtung erfolgen, um die Beeinträchtigung des Wurzelraumes zu minimieren (ebenso wie für zwei
Fahrradbügel im Bereich der Pappel, Planstraße A/Westseite).
In der weiteren Freiraumplanung wird geprüft, ob 6 Fahrradanlehnbügel aus dem Wurzelbereich der größeren Platane (erster Baum an der Einfahrt zur Planstraße A von der Devrientstraße aus) an die Bügelreihe gegenüber der TG-Ein- und Ausfahrt umgesetzt werden können.
2.

Umweltbelange/Grünordnung

2.1. Hochwasserschutz
Vorgetragene Inhalte
- Hochwasserangepasste Bauweise
In einer Stellungnahme wird darauf hingewiesen, dass aufgrund der Lage innerhalb eines Extremhochwasser-Überschwemmungsbereiches mit möglichen Wassertiefen von 2 bis 4 m sowie innerhalb der überschwemmungsgefährdeten Gebiete der Elbe und der Vereinigten Weißeritz eine hochwasserangepasste Bauweise dringend notwendig erscheint. Die bisherigen
Hinweise in den textlichen Festsetzungen hierzu werden als nicht ausreichend angesehen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Die Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz ist nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen. Die nachrichtliche Übernahme auf Bl. 2 des Rechtsplans enthält auch die Aussage, dass im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder
Erweiterung baulicher Anlagen gilt.
Die fachgesetzlichen Regelungen zum Hochwasserschutz gelten unabhängig von der Bauleitplanung. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet sind gemäß § 75 Abs. 5 SächsWG dem Risiko angepasste planerische und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch
eindringendes Wasser soweit wie möglich zu verhindern.
Mit dem textlichen Hinweis zur hochwasserangepassten Bauweise werden Vorhabenträger
und Planer über die erforderlichen planerischen und bautechnischen Maßnahmen zur Vermeidung von Hochwasserschäden informiert.
Bei Umsetzung der empfohlenen Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise (passive
Hochwasserschutzmaßnahmen durch bauliche Vorkehrungen (Dammbalkensysteme, Flutschutztore), Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb einer Wasserspiegellage eines HQ200, Ausbildung von flutbaren Tiefgaragen) können Gesundheits- und
Sachschäden weitestgehend verhindert werden.
Der Hochwasserschutz und die erforderlichen, dem Hochwasserrisiko angepassten Maßnahmen wurden bei der Planung des Vorhabens von vornherein berücksichtigt. In der Vorplanung
(Stand September 2020) sind u.a. folgende permanenten und temporär wirkenden Vorkehrungen zum Hochwasserschutz enthalten, die in der derzeit laufenden Entwurfsplanung weiter vertieft und abgestimmt werden:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 8 von 15

Die Tiefgarage des Verwaltungsgebäudes wird zum großen Teil flutbar gestaltet. Zum Schutz
sensibler Technikbereiche werden Teilbereiche der Tiefgarage als Weiße Wanne ausgebildet.
Die Tragstruktur bzw. die opaken Bereiche der Fassaden sind bis zu einer Höhe von 1 m über
OF Fußboden EG als WU-Konstruktion mit einer druckwasserdichten Abdichtung geplant. Außerdem erfolgt die Auslegung der Bodenplatte für Auftriebslasten. Alle betriebstechnischen
Anlagen werden hochwasserdicht abgeschottet. Alle Öffnungen nach draußen sollen mit dichten Fensterklappen und wasserbeständigen Garagentoren versehen werden. Im Erdgeschossbereich ist bei den Eingängen, Zugangstoren und sonstigen Zugängen eine Ausstattung mit
Sicherheitsklappschotts vorgesehen. Im Erdgeschoss werden im Sockelbereich und in der Fußbodendämmung gesonderte Dämmsysteme angewendet.
2.2. Immissionsschutz
Vorgetragene Inhalte
- Einbau mechanischer Lüftungseinrichtungen

In einer Stellungnahme wird der Einbau mechanischer Lüftungseinrichtungen für die Büroräume empfohlen. Den Ausführungen in Pkt. 4.5 der Begründung sei zu entnehmen, dass bei
Beurteilungspegeln des Verkehrslärms von 60 dB(A) in den Büroräumen bei gekippten Fenstern mit mittleren Innenpegeln von ca. 50 dB(A) zu rechnen ist. Ab diesem Wert können Beeinträchtigungen auf die Konzentration bei geistig anspruchsvollen Tätigkeiten bestehen.
Stoßlüftungen über die Fenster könnten sich aufgrund der Lärmbelastung durch den Verkehrslärm als unzumutbar herausstellen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Im Ergebnis des schalltechnischen Gutachtens zum VB-Plan Nr. 6050 (ABD 43172-01/21 vom
19.05.2021) ist - ausgehend von einem für Büroräume üblichen Verhältnis von zu öffnender
Fensterfläche zur Raum-Grundfläche von ca. 1:4 - ein mittlerer Innen-Schalldruckpegel zu erwarten, der bei gekippten Fenstern ca. 10 dB unter dem Gesamt-Beurteilungspegel des Verkehrslärms liegt. Bei Eckräumen ist durch den größeren Anteil an Außenwandfläche und somit
auch Fensterfläche ggf. mit einer niedrigeren Differenz zwischen Beurteilungspegel und Innenpegel zu rechnen.
Bei Beurteilungspegeln über 60 dB(A) wären bei dauerhaft gekippten Fenstern Innenpegel von
über 50 dB(A) zu erwarten. Spätestens ab diesem Wert für den Hintergrund-Geräuschpegel
kann auch in Einzelbüros mit einer Störwirkung auf die Konzentration bei geistig anspruchsvollen Tätigkeiten gerechnet werden.
Dies betrifft für das geplante Verwaltungsgebäude die Ost- und Südfassade des südlichen Gebäudeteiles. In diesen Bereichen sind aufgrund der hier geplanten repräsentativen Büro- und
Beratungs-/Konferenzräume ohnehin Anlagen zu Belüftungszwecken bzw. eine Festverglasung vorgesehen.
In der weiteren objektkonkreten Planung sind die Einhaltung der Technischen Regeln für Arbeitsstätten und die Umsetzung der raumakustischen Anforderungen bei der Gestaltung der
Büro- und Beratungsräume unter Beachtung der jeweiligen Raumgeometrie nachzuweisen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 9 von 15

3.

Erschließung

3.1. Verkehrserschließung
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsplan Verkehr
In einer Stellungnahme wird gefordert, die Baumscheiben der Neupflanzungen an der Kleinen
Packhofstraße analog dem Gestaltplan als „Gehweg, Baumscheibe, begehbar (Luwadur), öffentlich“ darzustellen. Eine Befestigung mit Gehweg-/Plattenbelag ist unzulässig und wird abgelehnt.
Bei den Pflanzungen ist das Merkblatt Straßenbaumpflanzung der Landeshauptstadt Dresden
in der aktuellen Fassung zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Darstellung der Baumscheiben als „Gehweg, Baumscheibe, begehbar (Luwadur), öffentlich“ wird im Erschließungsplan Verkehr (Bl. 5) ergänzt.
Die textliche Festsetzung I.9.2 wird um den Hinweis auf das Merkblatt Straßenbaumpflanzung
ergänzt.
Vorgetragene Inhalte
- Planstraße A
Eine Stellungnahme nimmt Bezug auf die Planstraße A. Da optional eine spätere Widmung
eines Teilstücks der Planstraße A vorgesehen ist, sind bei der Dimensionierung der Verkehrsanlage die technischen Parameter des Straßen- und Tiefbauamtes zu beachten.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Die Planstraßen sind aufgrund der besonderen Sicherheitsanforderungen bei einer Nutzung
des Neubaus durch den sächsischen Landtag als nicht öffentliche Erschließungsstraßen konzipiert. Da optional eine spätere öffentliche Widmung der Planstraßen möglich sein soll, wurden
bei der Planung und Dimensionierung der Verkehrsanlagen die baulich-technischen Parameter des Straßen- und Tiefbauamtes von vornherein berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Öffentliche Beleuchtung
In einer Stellungnahme wird drauf hingewiesen, dass bei den an das Plangebiet grenzenden
öffentlichen Verkehrsflächen (Packhofstraße und Devrientstraße) ausreichende öffentliche
Straßenbeleuchtungsanlagen vorhanden sind. Auf der Devrientstraße ist jedoch die Demontage des alten Beleuchtungskabels (liegt im Baugrundstück) und die Neuverlegung eines Beleuchtungskabels im öffentlichen Verkehrsraum erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 10 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Anschließend an den Gehweg Devrientstraße liegen Kabel der ÖB und der Telekom im Baufeld
(2. Bauabschnitt). Die Umverlegung der ÖB-Kabelanlage in den angrenzenden öffentlichen
Gehweg ist als unkritisch zu bewerten. Die Begründung wird in Pkt. 7.7 um die Aussage zur
erforderlichen Neuverlegung des Beleuchtungskabels im öffentlichen Verkehrsraum ergänzt.
3.2. Medienerschließung
Vorgetragene Inhalte
- Fernwärme
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird mitgeteilt, dass sich nach neuesten Erkenntnissen der vorhandene Fernwärmekanal 1500/700 im Bereich der Nebenanlage
der Planstraße B in einem schlechten Zustand befindet. Deshalb wird eine Neuverlegung des
Fernwärmekanals als erdverlegtes Kunststoffmantelrohr in der Nennweite 2xDN100 angestrebt. Die Konkretisierung erfolgt in der nächsten Planungsphase im Zusammenhang mit der
Festlegung des Hausanschlusses für den 1. Bauabschnitt.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Für die Anlagen der FW waren bei der Erarbeitung der Erschließungskonzeption die Ergebnisse
der Anlagenbesichtigung vom August 2020 maßgebend. Demnach ist das Bauwerk 31X17DXX1
(BW 3) bereits saniert und der nicht begehbare Kanal 1500/700 insgesamt in einem guten
Zustand. Eine bauliche Veränderung (Verkleinerung) des FW-Bauwerkes wurde als möglich
eingestuft.
Die neue Erkenntnis, dass die FW-Trasse aufgrund ihres Bauzustandes in eine KMR-Trasse gewechselt werden soll/muss, ist daher im Konzept nicht enthalten. Dafür muss erst eine FWVorplanung/-Konzeption erfolgen. Diese betrifft auch die angeschlossene private FW-Trasse
der DDV-Gruppe. Prinzipiell ist die Aussage für das Bauvorhaben positiv zu bewerten, da das
FW-Bauwerk für die Kanalverlegung umgebaut werden muss (Planungsstand 2020), was dann
gegen den Bau der KMR-Trasse „getauscht“ wird.
Für die Planung der KMR-Trasse sollte berücksichtigt werden, dass sie in der bisherigen Trasse
verlegt wird und ein notwendiges Dehnerbauwerk am bisherigen Bauwerksstandort (mit minimalen Abmessungen) platziert wird. Die notwendigen Umbaumaßnahmen an der privaten
Trasse sind im weiteren Planungsverlauf zu ermitteln und entsprechende Vereinbarungen mit
der DDV-Gruppe zu schließen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 11 von 15

Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für den
vorhandenen MW-Kanal DN 500 in der Planstraße B und die geplanten öffentlichen Abwasseranlagen in den zukünftig privaten Verkehrsflächen eine beschränkt persönliche Dienstbarkeit für die Landeshauptstadt Dresden, EB Stadtentwässerung zu bestellen ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise wurden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen dinglichen Sicherungen werden durch den Vorhabenträger rechtzeitig veranlasst. Die Klärung erfolgt durch ZFM.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird auf einen Konflikt zwischen der geplanten Leitungsführung in der Planstraße B im Bereich des Fernwärmebauwerkes und dem
geplanten nordöstlichen Baumstandort hingewiesen. Für den Baumstandort sind, sofern an
diesem Standort festgehalten werden soll, Maßnahmen gegen Durchwurzelung vorzusehen
sowie eine Überpflanzungsvereinbarung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD)
erforderlich.
Die in der Begründung (S. 23) erwähnte Retentionsmulde darf nicht über dem öffentlichen
RW-Kanal errichtet werden und ist ggf. einzukürzen.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wurde gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Der in der Stellungnahme genannte Konfliktpunkt wurde bereits in einer Besprechung der beteiligten Planer mit dem Vorhabenträger und der SEDD am 22.09.2020 abgestimmt. Im Zuge
der Einordnung der nachträglich von der Feuerwehr geforderten 1,00 m breiten Bewegungsflächen im Grünstreifen neben der Planstraße B und der damit notwendigen Neuordnung der
Beleuchtungs- und Baumstandorte wurde der o.g. Baumstandort verschoben.
Er hat nunmehr mindestens 2,00 m Abstand zur geplanten Entwässerungsleitung. Die Leitung
erhält im Bereich der Baumgrube Medienschutz. Außerdem liegt die Leitungssohle bei ca. 3,75 m, diese Tiefe erreichen die Wurzeln der geplanten Bäume nicht. Die Retentionsmulde
wurde ebenfalls gekürzt.
Vorgetragene Inhalte
- Entwässerung
In der Stellungnahme des Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass aufgrund
der Lage im überschwemmungsgefährdeten Gebiet und dem möglichen Rückstau aus der Kanalisation grundsätzlich die Gefahr einer unterirdischen Flutung über die Kanalisation besteht
- auch für Grundstücke/Grundstücksentwässerungsanlagen, welche sich außerhalb des eigentlichen Überschwemmungsgebietes befinden. Daher sind dauerhaft funktionstüchtige

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 12 von 15

Rückstausicherungen für Entwässerungseinrichtungen unterhalb der Rückstauebene vorzusehen. Die Rückstauebene muss dem Hochwasserpegel entsprechen, der den Hochwasserschutzmaßnahmen zu Grunde gelegt wurde.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die erforderlichen Rückstausicherungen sind in den Vorplanungsunterlagen bereits vorgesehen und werden in der weiteren Objektplanung berücksichtigt.
Vorgetragene Inhalte
- Telekommunikation
In der Stellungnahme eines Versorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass eine
Überbauung der bestehenden TK-Anlage nicht gestattet ist. Der Zugang sowie der unterbrechungsfreie Betrieb müssen auch während der gesamten Baumaßnahme gewährleistet sein.
Sollten der Rückbau oder die Umverlegung von einzelnen Hausanschlüssen notwendig sein,
wird um rechtzeitige Benachrichtigung und Abstimmung gebeten.
Für eine potenzielle Versorgung der künftigen Bebauung sind umfangreiche Baumaßnahmen
innerhalb und auch außerhalb des Plangebietes, mit allen notwendigen rechtlichen Verfahren,
erforderlich. Zum jetzigen Zeitpunkt kann nur mitgeteilt werden, dass die telekommunikationstechnische Erschließung möglich ist.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Anschließend an den Gehweg Devrientstraße liegt die TK-Anlage im Baufeld (2. BA). Deren
Umverlegung ist bisher nicht Planungsbestandteil. Sollten keine Grunddienstbarkeiten für Telekom bestehen/ermöglicht werden (können), müssen mit der Telekom die Verlegemöglichkeiten in der weiteren Planung eruiert werden.
3.3

Abfallentsorgung

Vorgetragene Inhalte
- Hausmüllentsorgung
In einer Stellungnahme wird die Einordnung eines Wertstoffcontainerstandplatzes als Unterfluranlage im Plangebiet gefordert.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird nicht gefolgt.
Aus der geplanten Nutzung des Behördenstandortes resultiert kein Erfordernis eines neuen
Wertstoffcontainerplatzes (WSCP). Bei dem gegenwärtig gültigen Verdichtungsschlüssel von

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 13 von 15

750 EW/WSCP muss für die geplante Bebauung kein neuer Standplatz im Bereich bzw. im Umfeld des Plangebietes eingeordnet werden, da im Vorhabengebiet keine Einwohner hinzukommen.
Die erhöhten Sicherheitsanforderungen, die durch das LKA für den Neubau des Verwaltungsquartiers aufgrund der geplanten Nutzung durch den Sächsischen Landtag gestellt werden,
schließen zudem Anlagen in den Freianlagen aus, von denen Gefährdungen ausgehen könnten.
4.

Sonstiges

4.1. Abstandsflächen
Vorgetragene Inhalte
In einer Stellungnahme werden Bedenken bezüglich der Abstandsflächen geäußert. Gemäß
textlicher Festsetzung I.3.3 dürfen die Abstandsflächen vor der südwestlichen Außenwand die
Grundstücksgrenzen der Flurstücke 2225/5 und 2225/19 bis zu einem Maß von 2,50 m überschreiten. Mit dieser Festsetzung wird der Regelung des § 6 (2) SächsBO widersprochen, wonach Abstandsflächen sich auf andere Grundstücke erstecken dürfen, wenn rechtlich gesichert
ist, dass diese nicht überbaut werden.
Eine rechtliche Sicherung liegt vor, wenn das zu sichernde Recht oder die rechtliche Verpflichtung als Grunddienstbarkeit und als beschränkt persönliche Dienstbarkeit zugunsten der Bauaufsichtsbehörde im Grundbuch eingetragen ist oder wenn dafür eine Baulast übernommen
worden ist. Die Festsetzung eines B-Plans ist keine rechtliche Sicherung in vorgenanntem Sinn.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahme wird gefolgt.
Das Thema der Abstandsflächen war bereits Gegenstand der Vereinbarungen mit der DDV
Mediengruppe beim Erwerb der Flächen des Vorhabengebietes durch den Freistaat Sachsen.
Zu den Abstandsflächen gibt es in den Verträgen eine sog. Wohlverhaltensregel mit dem Inhalt
der gegenseitigen Verpflichtung, im Rahmen der geplanten Bebauung des Kaufgegenstandes
sowie der bei DDV verbleibenden Flächen mitzuwirken, sofern die Bebauung mit dem Bebauungsplan konform geht.
Sollte die Übernahme gegenseitiger Abstandsflächen einschließlich der Bestellung entsprechender Dienstbarkeiten/Baulasten oder sonstige nachbarschaftliche Mitwirkungshandlungen notwendig oder gar zweckmäßig sein, sind beide Parteien verpflichtet gegenseitig wohlwollend und unter Beachtung der beiderseitigen Interessen zusammen zu arbeiten.
Durch den Vorhabenträger bzw. ZFM laufen derzeit Abstimmungen mit DDV zu den erforderlichen Erschließungsmaßnahmen und der Bestellung von Dienstbarkeiten/Baulasten. Eine entsprechende notariell bestätigte Verpflichtung soll bis Ende 2021 vorliegen.
Vorgetragene Inhalte

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 14 von 15

In einer Stellungnahme wird außerdem darauf hingewiesen, dass sich die Abstandsflächen in
den Innenhöfen unzulässig überdecken bzw. sogar den gegenüberliegenden Baukörper überstreichen. Aufgrund der Gebäudehöhe sei die ausreichende Belichtung zweifelhaft.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Anlage 1 zur Vorlage - öffentlich -

Abwägung

Fassung vom 07.10.2021

Seite 15 von 15

Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Die Stellungnahme wird zur Kenntnis genommen.
Die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Gebäudeabstände werden im Plangebiet eingehalten.
Die um zwei Innenhöfe angeordneten Bürogrundrisse können grundsätzlich so gestaltet werden, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse gewährleistet sind.
Ein Nachweis der Abstandsflächen innerhalb des Gebäudes ist nicht erforderlich. Nach dem
derzeitigen Stand der Gebäudeplanung für den 1. BA sind in den - hinsichtlich der Tageslichtversorgung - kritischen Bereichen u.a. folgende Nutzungen vorgesehen: Küche und Garderobenfläche sowie Technikflächen im EG, Bibliothek, Beratungsraum, Arztraum, Kopierräume in
1. OG. An den Innenhöfen sind zudem 4 Treppenhäuser angeordnet. Büroarbeitsplätze sind
erst ab dem 1.OG an den Innenhofseiten angeordnet.
Der konkrete Nachweis der ausreichenden Belichtung und Belüftung für die an den Innenhöfen liegenden Räume wird im Rahmen der weiteren Objektplanung erfolgen, die Einhaltung
der Vorgaben der Arbeitsstättenverordnung ist raumkonkret nachzuweisen.
Auch beim Anbau an das Herbert-Wehner-Haus mit einer Gebäudetiefe von bis zu 30 m können die Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse erfüllt werden. Das Gebäude kann mit
einem innenliegenden zentralen Erschließungskern und Lichthof realisiert werden.
4.2. Erschließungsvertrag
Vorgetragene Inhalte
- Erschließungsvertrag
In der Stellungnahme eines Entsorgungsunternehmens wird darauf hingewiesen, dass für die
neu zu verlegenden Abwasseranlagen, die öffentlichen Charakter erhalten, ein gesonderter
Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und dem Entsorgungsunternehmen erforderlich ist, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger und die
Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD)
regelt. Das Entsorgungsunternehmen geht davon aus, dass alle Abwasseranlagen durch den
Vorhabenträger realisiert werden und keine Finanzierung durch die SEDD erforderlich sein
wird.
Bewertung der Stellungnahme/Abwägungsvorschlag
Der Stellungnahmen wird gefolgt. Die Hinweise werden zur Kenntnis genommen.
Die Regelungen zur Herstellung und Finanzierung der Abwasseranlagen erfolgen im Erschließungsvertrag des Vorhabenträgers mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH. Eine Finanzierung durch die SEDD ist nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

r

ße

nbu
rge

ns
tra

str
.

Sar
ras
ani
s

Ha

up

t-

Ro
the

traß

e

nitz-

Räh

Wie
sen torstr-.

Geric
str. htsGerich
tsstr.

str.

Straße

nberg

Hase

g.

eß

Sc
hi

Münzg.

str.

230

Galeri Jüestr.
23
Kl. 1
Kirch
g.

192

Schloß-

e

ß
Steinstra

203

192

Ala
u

Erna-

e

raß

nst

Hai

ke

usb
rüc

Au
gus
t

Carolae
brück

199

W
e
str ißer
. itz-

r.

e

str.

st

aß

str

straße

aß
e

Str.

Albert-

er
ch
ls n
üh te
g.
Br ar
G

E
miscrstr. h-

Neustadt

e
r Straß
werdae
ße
Hoyers
stra

is-

c
Gla

lpita
Hos

tr.

s
ritz

Gemeindeordnung
für den Freistaat Sachsen (SächsGemO)
vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert
am 16. Dezember 2020 (Sächsisches Gesetzund Verordnungsblatt S. 722)

r.

Wasserhaushaltsgesetz (WHG)
vom 31. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2585), zuletzt geändert am 18. August
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3901)

Nie

Im Plangebiet sind Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern und die Anlage sonstiger
begrünter Flächen entsprechend der nachfolgenden Festsetzungen vorzunehmen. Die
Bepflanzung ist dauerhaft zu unterhalten und bei Ausfall durch Gehölze gleicher Art und
Qualität zu ersetzen.

Für die Beseitigung von Gehölzen, die gemäß der Satzung der Landeshauptstadt Dresden
zum Schutz von Bäumen und anderen wertvollen Gehölzen (Gehölzschutzsatzung vom 16.
Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25. November 1999) geschützt sind, ist
beim Umweltamt ein Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) zu stellen.

st

Das Merkblatt Baumschutz - Schutz von Gehölzen auf Baustellen - der Landeshauptstadt
Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (Stand April 2014) ist zu berücksichtigen.

us

9.2 Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Beepflanzung

st

Sächsisches Wassergesetz (SächsWG)
vom 12. Juli 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 503), zuletzt geändert
am 8. Juli 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 281, 287)

gu

Die zum Erhalt festgesetzten Gehölzbestände sind über die gesamte Bauzeit entsprechend
DIN 18920 zu schützen.

Altstadt I

Au

Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG)
vom 29. Juli 2009 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 2542), zuletzt geändert am 18. August
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3908)

Gehölzschutz

Friedrichstadt

tr.
e rS
oß ne
Gr eiß
M

Sächsisches
Denkmalschutzgesetz (SächsDSchG)
vom 3. März 1993 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 229), zuletzt geändert
am 21. Mail 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 578)

ert- tr.
Robm
-S
Blu

Für die Bemessung ist ein seltenes Ereignis eines HQ200 zu Grunde zu legen.

Planzeichenverordnung (PlanZV)
vom 18. Dezember 1990 (Bundesgesetzblatt I, Seite 58), zuletzt geändert am 14. Juni
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

n-

e

Ausbildung von flutbaren Tiefgaragen (hierbei ist die vorgenannte Anordnung technischer
Anlagen zu beachten.

5_1256

st

raße
Ca
r
stro.line Albert- Bautz
ner
n
gdeburge
Ru
Uferto
r
resienstraße
do
Theplatz G
lf-H
An
arb
eo
ße
Kleine
rge
igStraße Fr
straJorgeW
ns
MarienWallßied
eg
tr
Gomondai-138
ä n
ric
A
g
e
er a.ß
e Dr n d
brücke
hk
h
Pl.
c
c
er zw e ieck
- e ei eM
ü
g
r
b
i
Palaisr
T
k
n
Palaisb
s ki ön et
O reu
ö
n
s
K
r
e
platz Ob ga
ch ig ze
i
K
r
r
garten
9
s
r
e
e R- i
H
e
Ma
13
tte
er w.
ricein- rgra
nt z
rst
h- s be
-U eu
r. Ar
to Kr
tr. n
c
n
Wa
h
Hohenthaliv-P- o tr.
chs
ich S ckble platz
Er
Neustädter
ich
-Bu tr.
str
Markt
m S
Sc
e
aß
el
hä
228 Rosmaringasse
traß
e
ilh
240 Koreanischer
fer
rds
229 Sporergasse
W
Köpck
Se
iga
Platz
Be
W
.
m
230
Schössergasse
garten
e
r
-str.Carolarlin
ina
st
Max
er
231 Schuhmachergasse
rst
e str.
platz igsufer
eraß-e
einkhof
l
s
n
str
K
Königsc
Kö
aß gas ritz
Pa
La
198 Töpferstr. ufer
e r eJ
233 Feigeng. Bernhard-vone
rinsu-Schützen138 Am Schwarzen Tor
199 Brühlsche G.
dl eiß ahntr.
234
Trabanteng.
A
platz
139 Paul-Schwarze-Str.
Lindenau-Pl.
str 240 W
4
200 Terrassengasse
ch
aß
23
m ertei
Te
eS
A
201
Kanzleigäßchen
3
Str
r
g
rra
23n de gin
n
aß
i
c
202 An der Frauenkirche
grtn.
hw.
ss
e
Zw
se A rzo
en
203 Moritzgasse
Str eSchützengas He arten 197 Malergäßchen
ufe
ler
G
204 Akademiestr.
Theaterplatz
r.
r
t
tha
s
e
ß
aß
Wettiner
SchloßGrüne Str
r.
B
t
rü
Ro
t
hl
f
sche
rine
Kra ittPlatz
Chiaveri-pl.
r-S
e
200 Terrasse
e
r
M
n
k
g.
d
wer
G.in
7
201
198
19
Str. H.-L
Ziegelen
202 Treuhi Tasche
Pl.
S
p
e
n
c
.
ß
b
o
Salza
hw
er2g29 entr
str.
S Kl.
hstr
d . Neu- R
Str.erine s PostBrüde
Ermisch
204
a
f
hrlic
m
rt .
h
E
Tzschirgasse r- 228
r
markt S pische
fs
tr.
nerpl.Rathenaulmnho
Straße platzW
Patr.
er
Fratru.e Lan
platz Pillnitzer
ilsdruff
s
oß
Freiberg
St
s
der
e
Fl
r.
ß
- .
a
194
Pfarrg.
r
e
t
i
h
s
Scheff
Fr eng aus
195 Schreiberg.
elg.
Freiberger
s S
Altmarkt
196 An der Kreuzkirche
traßestr.
.
tr
S
Platz
191
191
.

str

sse

-

Teilfläche mit erfolgter
Altlastensanierung (2017)

wig
Ludstr.

rra

Einordnung von sicherheitsrelevanten technischen Anlagen oberhalb einer Wasserspiegellage eines HQ200 oder vorsorgliche Ausbildung von hochwassersicheren
Hausanschlussräumen,

Sächsische Bauordnung (SächsBO)
vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 186), zuletzt geändert
am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 517)

5_1056

5_0856 Ma

raß

-

Baunutzungsverordnung (BauNVO 1990)
vom 21. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3786), zuletzt geändert am 14. Juni 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 1802)

SALKA-Nr. 62 104 285
verfüllter Mühlgraben

Abt.-Ltr. 61.1

M 1:20 000
"Großes Ostragehege"

Te

Minimierung des Wassereintritts in das Gebäude mittels passiver Hochwasserschutzmaßnahmen durch bauliche Vorkehrungen (Dammbalkensysteme, Flutschutztore),

SALKA-Nr. 62 231 214
Altstandort "Dresdner
Druck- und Verlagshaus"

____________________
Der Oberbürgermeister

SGL 61.1.3

Übersichtskarte

t
nts

-

Sächsisches
Naturschutzgesetz (SächsNatSchG)
vom 6. Juni 2013 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 451), zuletzt geändert
am 9. Februar 2021 (Sächsisches Gesetz- und
Verordnungsblatt, Seite 243)

Siegel

Abt.-Ltr. 61.5

ue

Es wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen. Folgende Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise werden empfohlen:

Baugesetzbuch (BauGB)
vom 3. November 2017 (Bundesgesetzblatt I,
Seite 3634), zuletzt geändert am 10. September
2021 (Bundesgesetzblatt I, Seite 4147)

Beiplan 5
Altlasten

Dresden,

SGL 61.5.1

rie

Hochwasserangepasste Bauweise

GELTENDE RECHTSVORSCHRIFTEN

Der Stadtrat hat die während der Beteiligungsverfahren zum vorhabenbezogenen
Bebauungsplan abgegebenen Stellungnahmen der Öffentlichkeit und der Behörden
sowie sonstigen Träger öffentlicher Belange
am .....................202. geprüft und mit
Beschluss-Nr. V..../.. über sie beschlossen.
Das Ergebnis wurde den Einwendern mit
Schreiben vom .................202. mitgeteilt.

Sachbearbeiter/ in

7. Oktober 2021

Ne

HINWEISE

4. Abwägungsvermerk

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan tritt
mit der Bekanntmachung des Beschlusses
des Bebauungsplanes als Satzung in Kraft.

Plantechniker/ in

str

SO 2
Anbau H.-Wehner-Haus

Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und
Baumanagement, Niederlassung Dresden I
Königsbrücker Straße 80, 01099 Dresden

itz-

2

Datum der letzten Änderung

Vorhabenträger

GRAS
Gruppe Architektur & Stadtplanung
Unterer Kreuzweg 6, 01097 Dresden

Walllee
arien
M
-Al
tra
Os
rte
Am
ea
ee
All
Th
Amckdnere n
a-Lin r.
sQuunne
Herth
St
au br

Die ebenerdigen Pkw-Stellplätze und Fahrradaufstellflächen an den Planstraßen A und B sind
wasserdurchlässig auszuführen.

SO 1
nördlicher Gebäudeteil

19. Mai 2021

ßh
Amhie
Sc

Flächenbefestigung

1

Planungsbüro

Fassung

- ev
r nt D
fe rie
-U v .
ra De str
st

IV.

Für die Bepflanzung mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens
100 cm gewährleistet sein. Die Pflanzgrube für die Bäume muss einen durchwurzelbaren
Erdraum von mindestens 12 m³ haben.

1

Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Stadtverwaltung Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität
Amtsleiter

tra

Technikflächen auf den Dächern sind sinnvoll zu konzentrieren, damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.

Tiefgaragenbereiche, durch die das Grundstück lediglich unterbaut wird, sind außerhalb der
festgesetzten Verkehrsflächen mit einer Erdüberdeckung von mindestens 60 cm auszubilden.

Die genannten DIN-Normen sind in den DIN-Normen-Auslegestellen, etwa der Auslegestelle
der Sächsischen Landesbibliothek - Staats- und Universitätsbibliothek Dresden - einsehbar
oder können über den Beuth Verlag Berlin bezogen werden.

Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz. Im Falle eines Versagens von Hochwasser-Schutzanlagen oder Auftreten eines selteneren Hochwasser-Ereignisses als HQ100 kann es zu Überschwemmungen
kommen.
Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG der Grundsatz zur
Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen.

Tiefgaragenüberdeckung

Einsichtnahme DIN-Normen

Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz

Die Dächer der Neubauten sind mit einem Flächenanteil von mindestens 50 % unter
Beachtung erforderlicher technischer Dachaufbauten extensiv zu begrünen. Die Dachbegrünung ist dauerhaft zu erhalten. Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss auf dem
südlichen Gebäudeteil im Teilgebiet SO 1 mindestens 18 cm und auf den übrigen Dachflächen mindestens 12 cm betragen. Intensive Begrünungsformen sind zulässig.

Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen
zulässig, wenn die PV-Anlagen aufgeständert werden, die untere Kante der PV-Elemente
35 cm über der Substratschicht liegt und der Neigungswinkel der PV-Elemente 15° nicht
unterschreitet. Der Reihenabstand soll mindestens 60 cm betragen.

2

In der Bekanntmachung wurde auf die
Geltendmachung der Verletzung von
Vorschriften nach § 214 Abs. 1 S. 1 Nrn.
1, 2, 3, Abs. 2, Abs. 2 a und Abs. 3 S. 2
BauGB und auf die Voraussetzungen für
die Geltendmachung der Verletzung von
Verfahrens- und Formvorschriften nach § 4
Abs. 4 der SächsGemO hingewiesen.

Anlage 2 zur Vorlage

nne
r

NACHRICHTLICHE ÜBERNAHMEN (§ 9 Abs. 6 und 6a BauGB)

zulässige TGA-Anlagen
auf maximal 50 % der
jeweiligen Dachfläche:

Der Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplans mit seiner Begründung und
die bereits vorliegenden umweltbezogenen
Stellungnahmen zum Vorhaben haben in
der Zeit vom 28.06.2021 bis einschließlich
30.07.2021 im World Trade Center,
Erdgeschoss, Ausstellungsraum des Stadtmodells, Ammonstraße 70, 01067 Dresden
öffentlich ausgelegen.

Der Beschluss der Satzung wurde mit dem
Hinweis auf die Stelle, bei der der
vorhabenbezogene Bebauungsplan auf
Dauer während der Sprechzeiten von
jedermann eingesehen werden kann und
über dessen Inhalt Auskunft zu erhalten ist,
im Dresdner Amtsblatt Nr. ..../202. am
..............202. bekannt gemacht.

sch
kon
tor

III

Beiplan 4
TGA-Anlagen im Dachbereich

Bekanntmachungsvermerke

Kö

- 6 Fahnenmasten (2 x 3) mit max. 8 m Höhe im Bereich des Kopfbaus im Teilgebiet SO 1.

Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das Landesamt für
Umwelt, Landwirtschaft und Geologie (LfULG) als zuständige Behörde, zur Übermittlung von
Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung von Bewertungsdaten
geologischer Untersuchungen. Die jeweiligen Fristen sind einzuhalten. Für die Anzeigen von
Bohrungen und geophysikalischen Untersuchungen wird das Online-Portal ELBA.SAX
empfohlen.

9.

igdw
He str.
fen
Hatr.
s

Dachbegrünung

- 2 Einfahrtsstelen mit maximal 3,50 m Höhe im Bereich der Grundstückszufahrten,

Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen

____________________
Der Oberbürgermeister

Os

In dem im Beiplan 1 dargestellten Bereich dürfen die bauordnungsrechtlich erforderlichen
Abstandsflächen die Grenzen der Flurstücke 2225/5 und 2225/19 der Gemarkung Altstadt I
bis zu einem Maß von 2,50 m überschreiten.

9.1 Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von Boden, Natur und
Landschaft

Als freistehende Werbeanlagen sind folgende Werbeanlagen zulässig:

Die von der Planung berührten Behörden
und sonstigen Träger öffentlicher Belange
wurden mit Schreiben vom 14.06.2021 um
Stellungnahme gebeten und von der
öffentlichen Auslegung benachrichtigt.

Siegel

.
-Str
hus

3.3 Abstandsflächen

Festsetzungen zur Grünordnung

Werbeanlagen am Gebäude sind nur bis zum Brüstungsfeld des 1. Obergeschosses zulässig. Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der
Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Es sind nur waagerecht oder senkrecht angebrachte
Werbeanlagen zulässig.

Die zwei Grundwasserbrunnen nahe des Knotenpunktes Devrientstraße/Kleine Packhofstraße können grundsätzlich erhalten bleiben und in die Platzfläche integriert werden.
Andernfalls ist durch den Grundstücksbesitzer ein fachgerechter Rückbau der Brunnenanlagen vorzunehmen und dazu ein erforderliches Wasserrechtsverfahren zu führen.

Dresden,

-Alt

Bei Ausnutzung der als Höchstmaß festgesetzten Zahl der Vollgeschosse im Teilgebiet
SO 1 (VI) müssen das 5. und 6. Geschoss in Richtung Magistrale, Kleine Packhofstraße
und Planstraße B auf mindestens 1/4 und maximal 3/4 der Fassadenlänge um mind.
5,00 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Vollgeschosses zurücktreten.

9.

Werbeanlagen

Grundwasserbrunnen

Die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs und die bereits vorliegenden
umweltbezogenen Stellungnahmen zum
Vorhaben wurden mit dem Hinweis, dass
Stellungnahmen schriftlich oder zur
Niederschrift vorgebracht werden können,
am 17.06.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2021 bekannt gemacht.

ed
Alfr

Zur Errichtung von zurückgesetzten Eingangsbereichen ist entlang der Magistrale ein
Zurücktreten von den festgesetzten Baulinien um maximal 4,00 m bis zu einer Länge von
25 % der jeweiligen Fassadenlänge zulässig.

Für die zweigeschossige Tiefbebauung in den Teilgebieten SO 1 und SO 2 (siehe Beiplan 2)
wird eine maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte von 104 m ü. NHN (entsprechend einer Gründungskote von 7 m unter der Bezugshöhe 111 m ü. NHN) festgesetzt.

Die Fassaden sind als Lochfassaden auszuführen. Flächige Glasfassaden sind nicht zulässig.

LPB V

Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies
gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.

Ammon-

Im Plangebiet ist ein Vor- und Zurücktreten von den festgesetzten Baulinien und Baugrenzen
entsprechend den nachfolgenden Festsetzungen zulässig:

Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes

Für die Fassaden der Neubauten sind Putzfassaden, Naturstein, Betonwerkstein, keramische
Bekleidungen und Metall- oder Kunststofffassaden zulässig. Grelle Farbtöne als Fassadenfarbe und Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind
unzulässig.

LPB IV

Die Satzung über den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan, bestehend aus dem
Vorhaben- und Erschließungsplan, der
Planzeichnung und dem Textteil, wird
hiermit ausgefertigt.

straße
of
uh
itz
Ba
fn
öl r.
r.
W st
st
el
öb
Fr

3.2 Ausnahmen von den Baulinien und Baugrenzen

(SO 1 Nordteil)
(SO 2 Anbau HWH)

Fassadengestaltung

LPB III

Ausfertigungsvermerk

r.
st

Im Plangebiet wird eine abweichende Bauweise wie folgt festgesetzt: Die Bebauung darf
eine Gebäudelänge von 50 m überschreiten.

8.

81
79

BAUORDNUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN
(§ 9 Abs. 4 BauGB i.V.m. § 89 Abs. 1 Nr. 1 SächsBO)

Archäologische Ausgrabungen müssen durch das Landesamt für Archäologie rechtzeitig vor
Beginn der Erschließungs- und Baumaßnahmen auf Grundlage einer zwischen dem
Erschließungsträger und dem Landesamt für Archäologie abzuschließenden öffentlichrechtlichen Vereinbarung durchgeführt werden.

8.

str.

3.1 Bauweise

TF 1
TF 2

LWA in dB(A)

Archäologie

Beiplan 3
Lärmpegelbereiche (LPB)
Tagzeitraum

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat mit
Beschluss-Nr. V0631/20. vom 19.05.2021
den Entwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes mit seiner Begründung
gebilligt und nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.
§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 BauGB zur
öffentlichen Auslegung nach § 3 Abs. 2
BauGB bestimmt.

O

Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen

Teilfläche

Bis zum Baubeginn der Neubebauung im Teilgebiet SO 2 (Anbau Herbert-Wehner-Haus) ist
der Baumbestand im Baufeld (3 Robinien) zu erhalten und zu pflegen. Eine Vorab-Fällung
ohne konkrete Bauabsicht ist nicht zulässig.

3. Vermerk über öffentliche Auslegung und
Behördenbeteiligung

Der vorhabenbezogene Bebauungsplan
bedurfte nicht der Genehmigung durch die
höhere Verwaltungsbehörde.

enRitz str.
berg

3.

Bei den geplanten technischen Anlagen der technischen Gebäudeausrüstung im Dachbereich
(siehe Beiplan 4) darf der Schallleistungspegel (Lw) dieser Anlagen folgende Werte nicht
überschreiten:

Im Plangebiet ist eine Kampfmittelbelastung nicht ausgeschlossen. Vor Beginn der Tiefbauarbeiten ist ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt
der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.

Genehmigungsvermerk

r.
St

Anlagen zur Gewinnung solarer Energie sind allgemein zulässig, wenn sie um das Maß
ihrer Höhe von der straßenseitigen Gebäudeaußenkante zurücktreten.

7.2 Schallemissionen von TGA-Anlagen

Kampfmittelbelastung

7.

ee

Auf der Dachfläche des südlichen Gebäudeteils im Teilgebiet SO 1 sind technische Dachaufbauten mit Ausnahme technisch erforderlicher dezentraler Anlagen (Rauch- und
Wärmeabzug, Entlüftung Treppenhäuser und WC) nicht zulässig.

Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des
bauordnungsrechtlichen Verfahrens objektgenau, d. h. fassaden- und raumkonkret,
nachgewiesen werden kann, dass ein geringerer Lärmpegelbereich nach Tabelle 7 der
DIN 4109-1:2018-01 vorliegt.

Zur Sicherstellung gesunder Arbeitsverhältnisse ist auf zukünftigen Frei- bzw. Grünflächen
ein mindestens 0,10 m mächtiger unbedenklicher Oberbodenhorizont herzustellen.

Die in der Planzeichnung festgesetzten Einzelbäume sind während der Durchführung der
Baumaßnahmen gemäß DIN 18920 wirksam zu schützen und dauerhaft zu sichern und zu
pflegen. Abgängige Bäume sind durch standortgerechte Bäume in der Mindestpflanzqualität
Hochstamm, 3xv., StU 18/20 cm zu ersetzen.

II.

Die von der Planung berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange (TÖB)
wurden mit Schreiben vom 06.04.2020 um
Stellungnahme gebeten.

Leiterin d. Amtes für Geodaten und Kataster

All

im Teilgebiet SO 1 / nördlicher Gebäudeteil und im Teilgebiet SO 2 / Anbau HerbertWehner-Haus sind technische Dachaufbauten auf maximal 50 % der jeweiligen Dachfläche bis zu einer Höhe von 1,50 m zulässig, wenn sie mindestens um 2,50 m von den
straßenseitigen Gebäudeaußenkanten zurückgesetzt sind.

An Fassaden, die im Beiplan 3 mit dem Lärmpegelbereich III oder höher bezeichnet sind,
müssen die Außenbauteile für Räume mit schutzbedürftigen Nutzungen ein resultierendes
Schalldämm-Maß aufweisen, dass den Anforderungen aus den jeweiligen Raumarten für
die dargestellten Lärmpegelbereiche nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 entspricht.

Auf den im Beiplan 5 gekennzeichneten Altstandorten ist bei allen Erdbauarbeiten eine
ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation des Aushubs durch ein sachkundiges
Ingenieurbüro erforderlich. Die Dokumentation ist dem Umweltamt vorzulegen.

____________________________

Bra
m

Im Plangebiet ist eine Überschreitung der Gebäudehöhen durch Dachaufbauten, die der
Aufnahme technischer Einrichtungen dienen, auf den im Beiplan 4 dargestellten Dachflächen
in folgendem Umfang zulässig:

7.1 Lärmpegelbereiche

Altlasten

Siegel

Am

2.2 Überschreitung der zulässigen Gebäudehöhen durch technische Anlagen

Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen

2 Tiefgaragengeschosse
zulässig

Dresden,

Brä
ue
rga
sse

Im Plangebiet sind die Gebäudehöhen als Höchstmaß für die verschiedenen Gebäudeteile
zeichnerisch festgesetzt. Für die Bestimmung der festgesetzten Gebäudehöhen gilt die Höhe
der aufgehenden Außenwand von der Bezugsebene bis zur Oberkante der Attika.
Bezugsebene für die Festsetzung der Gebäudehöhen ist 111 m ü. NHN.

7.

Erhalt von Einzelbäumen

1 Tiefgaragengeschoss
zulässig

Die Übereinstimmung der Planunterlage
mit dem Liegenschaftskataster,
Bearbeitungsstand 22.06.2020,
hinsichtlich der Bezeichnung und der
Grenzen der Flurstücke innerhalb des
Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes wird bestätigt.

St
r.

2.1 Höhe baulicher Anlagen

Die mit LR 3 bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Stadtentwässerung Dresden GmbH zu belasten.

9.3 Bindungen für die Erhaltung von Bäumen, Sträuchern und sonstigen
Bepflanzungen (§ 9 Abs. 1 Nr. 25 b BauGB)

Das Plangebiet liegt im Trümmerschuttverbreitungsgebiet der Landeshauptstadt Dresden.
Es ist mit Trümmerschutt- und Bauschuttablagerungen zu rechnen. Es ist eine ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten (nach § 4 Abs. 1 und 2 sowie § 10 BBodSchG
und § 16 SächsKrWBodSchG - Sächsisches Kreislaufwirtschafts- und Bodenschutzgesetz
vom 22. Februar 2019 (SächsGVBl. S. 187).) in den bezeichneten Flächen und die
vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien erforderlich.

Der Vorentwurf des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes und seine Begründung
haben in der Zeit vom 27.04. bis einschließlich 12.06.2020 in der Stadtverwaltung der
Landeshauptstadt Dresden, World Trade
Center, 4. Obergeschoss, Raum 4358,
Freiberger Straße 39, 01067 Dresden zur
Einsichtnahme ausgelegen.
Zusätzlich waren die kompletten Planungsunterlagen während des o. g. Auslegungszeitraums auch auf der Internetseite der
Landeshauptstadt Dresden und auf dem
zentralen Landesportal Bauleitplanung
einsehbar.

Übereinstimmungsvermerk

Schlachtho
f-

Maß der baulichen Nutzung

Die mit LR 2 bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der Telekom
Deutschland GmbH zu belasten.

Für die Art- und Sortenwahl öffentlicher Straßenbäume ist die zum Pflanzzeitpunkt gültige
GALK-Straßenbaumliste zu berücksichtigen.

Beiplan 2
Tiefgaragen

Trümmerschuttverbreitungsgebiet

6.

e

2.

Die mit LR 1 bezeichnete Fläche ist mit einem Leitungsrecht zugunsten der DREWAG
Stadtwerke Dresden GmbH zu belasten.

pflanzung der Landeshauptstadt Dresden (Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) durchzuführen.

Bei großflächigen Glasflächen und Eckverglasungen sind durch geeignete Maßnahmen
Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen (z.B. Jalousien, Strukturglas bzw. gerastertes
und gestrahltes Glas, Markierungen, Ätzungen oder andere Oberflächenbehandlungen des
Glases).

Die öffentliche Auslegung des Vorentwurfs
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
wurde mit dem Hinweis, dass Stellungnahmen schriftlich oder zur Niederschrift
vorgebracht werden können, am 17.04.2020
im Dresdner Amtsblatt Nr. 16/2020 bekannt
gemacht.

aß

Wohnungen, Einzelhandelseinrichtungen und Vergnügungsstätten sind im Plangebiet nicht
zulässig.

Die mit GFLR 2 bezeichneten Flächen (Planstraßen A und B) sind mit einem Geh- und
Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Beschäftigte, Liefer- und
Rettungsdienste sowie einem Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Straßenbaumpflanzungen sind entsprechend dem aktuellen Merkblatt für Straßenbaum-

Maßnahmen gegen Vogelschlag

____________________
Der Oberbürgermeister

str

Im Teilgebiet SO 2 sind folgende bauliche Nutzungen zulässig:
- Büro- und Verwaltungsräume,
- Nutzungen für kulturelle Zwecke und deren Nebenflächen,
- Stellplatzanlagen,
- sonstige Nutzungen, die mit den genannten Nutzungen in funktionaler und organisatorischer Verbindung stehen.

Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen

Siegel

2. Vermerk über frühzeitige Öffentlichkeitsund Behördenbeteiligung

Walthe
str. r-

Im Teilgebiet SO 1 sind folgende bauliche Nutzungen in Verbindung mit der Funktion
Dresdens als Sitz des Sächsischen Landtages sowie von Behörden und Einrichtungen
des Freistaates Sachsen zulässig:
- Büro- und Verwaltungsräume,
- Konf erenz-, Versammlungs-, Vortrags- und Besprechungsräume,
- Bibliotheks- und Ausstellungsräume,
- Räume für zentrale Dienste, Handwerksräume und Werkstätten,
- Räume und Anlagen für die Bewirtschaftung und Versorgung des Behördenzentrums,
- Garagengeschosse für den durch die Nutzung verursachten Bedarf an Pkw- und
Fahrradstellplätzen,
- sonstige Nutzungen, die mit dem Behördenzentrum in funktionaler und organisatorischer
Verbindung stehen.

Baumreihe entlang Planstraße B, Ostseite: Hochstamm, StU 18-20 cm
(mittelkroniger Laubbaum)

Dresden,

str
Ma
.
n
Ins str. itius
titu
t
s
Be
g.
hri
ng
str
aß
e

Sonstiges Sondergebiet (§ 11 BauNVO)
Das Sondergebiet (SO) mit der Zweckbestimmung "Büro und Verwaltung" dient der Unterbringung von parlamentarischen, administrativen, kulturellen und gewerblichen Nutzungen.

Baumreihe Kleine Packhofstraße Nordseite: Hochstamm, StU 18-20 cm
(schmalkroniger Laubbaum nach GALK Straßenbaumliste)

Das Plangebiet ist vor Beginn der Fällungen auf besetzte Fortpflanzungs- und Ruhestätten
geschützter Arten zu kontrollieren. Ist eine Einhaltung der o.g. Bauzeitenregelung nicht
möglich, so sind in diesem Fall die potenziellen und nachgewiesenen Brutplätze bzw.
Brutplatzstrukturen vor der Brutzeit zu kontrollieren und möglichst unbrauchbar zu machen.

rie

Art der baulichen Nutzung

Baumblock in der Magistrale: Hochstamm, StU 20-25 cm
(schmalkroniger Laubbaum)

Ausnahmsweise kann das anfallende Niederschlagswasser mit einer maximalen Drosselabflussspende von 30 l/(s*ha) in das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden, wenn der
Grundstückseigentümer nachweist, dass eine Versickerung oder Verwertung nicht möglich ist.

Die mit GFLR 1 bezeichnete Fläche (Magistrale) ist mit einem Geh- und Radfahrrecht
zugunsten der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste und Sonderfahrzeuge
sowie einem Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.

Baumreihe in der Magistrale: Hochstamm, StU 20-25 cm
(mittel- bis großkroniger Laubbaum)

Flurstücksgrenzen

ge

1.

Mindestqualität:

Ökologische Fällbegleitung

Der Stadtrat hat den vorhabenbezogenen
Bebauungsplan mit Beschluss-Nr. V..../..
am ......................202. als Satzung
beschlossen und die Begründung zum
vorhabenbezogenen Bebauungsplan
gebilligt.

na

PLANUNGSRECHTLICHE FESTSETZUNGEN (§ 12 BauGB)

Die Pflanzscheiben sind in einer Breite von mindestens 1,50 m auszubilden und vor Verdichtung durch Überfahren zu schützen. Der durchwurzelbare Erdraum ist mit mindestens
12 m³ anzulegen.

Bereich mit zulässiger
Abstandsflächenüberschreitung

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften hat auf Antrag
des Vorhabenträgers vom 07.02.2020 mit
Beschluss-Nr. V0631/20 vom 19.05.2021
die Aufstellung des vorhabenbezogenen
Bebauungsplanes beschlossen.
Der Aufstellungsbeschluss wurde am
17.06.2021 im Dresdner Amtsblatt Nr.
24/2021 bekannt gemacht.

Vermerk über Satzungsbeschluss

r

l.

Die Standorte der zu pflanzenden Bäume können bis zu 5 m vom festgesetzten Standort
abweichen, wenn aus Gründen der verkehrlichen oder technischen Erschließung eine
Bepflanzung am vorgesehenen Standort nicht möglich ist.

Erforderliche Baumfällungen sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Mit der Beräumung ist eine Brutuntauglichkeit
der nicht zu erhaltenden Fortpflanzungsstätten herzustellen, um eine erneute Ansiedlung
der Brutpaare zu verhindern.

5.

aß
e

Das auf den Dachflächen und nichtöffentlichen Verkehrs- und sonstigen befestigten Flächen
anfallende Niederschlagswasser ist auf den jeweiligen privaten Grundstücksflächen zu
versickern oder zu verwerten.

6.

TEXTLICHE FESTSETZUNGEN ZUM BEBAUUNGSPLAN

Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung

An den in der Planzeichnung festgesetzten Standorten sind eine straßenbegleitende Baumreihe an der Kleinen Packhofstraße, eine straßenbegleitende Baumreihe an der Planstraße B
und eine Baumreihe in der Magistrale sowie ein Baumblock auf der Vorplatzfläche zu
pflanzen und dauerhaft zu erhalten.

Konfliktvermeidende Bauzeitenregelung

1. Aufstellungsvermerk

Me

5.

Anpflanzen von Einzelbäumen bzw. Baumreihen

Beiplan 1
Abstandflächen

str

Im Teilgebiet SO 2 ist innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche unter dem nördlichen
Baufeld eine Tiefgarage mit Verbindung zur bestehenden Tiefgarage des Herbert-WehnerHauses herzustellen. Nach Anschluss an die Tiefgarage des Herbert-Wehner-Hauses sind
die temporären oberirdischen Stellplätze zurückzubauen.

Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte sind durch den Bauherren folgende Maßnahmen umzusetzen:

rk-

Im Teilgebiet SO 1 ist innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen und der festgesetzten
Flächen für Tiefgaragen die Ausbildung von zwei Tiefgaragengeschossen im nördlichen
Bereich und von einem Tiefgaragengeschoss im südlichen Bereich zulässig (siehe Beiplan 2).

Der südliche Innenhof im Teilgebiet SO 1 ist als private Grünfläche mit mindestens 3 mittelkronigen Laubbäumen (Mindestpflanzqualität Hochstamm, Stammumfang 20-25 cm) sowie
standortgerechten Strauchpflanzungen anzulegen. 50 % der Flächen können für begehbare
Flächen teilversiegelt werden.

rwe

Aufgrund des § 10 Absatz 1 des Baugesetzbuches (BauGB) vom 3. November
2017 (Bundesgesetzblatt I, Seite 3634), zuletzt geändert am 10. September 2021
(Bundesgesetzblatt I, Seite 4147) sowie des § 89 der Sächsischen Bauordnung
(SächsBO) vom 11. Mai 2016 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt,
Seite 186), zuletzt geändert am 12. April 2021 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 517) und des § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat
Sachsen (SächsGemO) vom 9. März 2018 (Sächsisches Gesetz- und Verordnungsblatt, Seite 62), zuletzt geändert am 16. Dezember 2020 (Sächsisches
Gesetz- und Verordnungsblatt S. 722), hat der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden in seiner Sitzung am .......202. den vorhabenbezogenen Bebauungsplan
Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, "Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße",
bestehend aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung und textlichen Festsetzungen (2 Blatt), dem Vorhabenplan (2 Blatt) und dem Erschließungsplan
(2 Blatt) als Satzung beschlossen und die Begründung hierzu gebilligt.

Die notwendigen Pkw-Stellplätze sind gebäudeintegriert unterzubringen. Ebenerdige PkwStellplätze sind - mit Ausnahme der Interimsstellplätze des Herbert-Wehner-Hauses sowie
der Stellflächen für Sonder- und Einsatzfahrzeuge - nur entlang der Planstraßen A und B
zulässig. Freistehende oberirdische Einzelgaragen und Carports sind im Plangebiet nicht
zulässig.

Artenschutz

Vo

vom ............202.

Einschränkung der Zulässigkeit von Stellplätzen, Garagen und Carports

VERFAHRENSVERMERKE

BEIPLÄNE

Fläche zum Anpflanzen von Bäumen, Sträuchern und sonstigen Bepflanzungen

Lö
bt
au
e

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Flächen für Stellplätze und Garagen

Wa
lthe
r-

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050

4.

Ga
mb
rinu
Be
sst
hr
raß
in
e
gs
tra
ße

Satzung der Landeshauptstadt Dresden

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
Vorhabenbezogener
Bebauungsplan Nr. 6050

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
- Rechtsplan - textliche Festsetzungen
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Blatt 2 von 6

Anlage 3 zur Vorlage

Begründung
zum

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße
- Entwurf zum Satzungsbeschluss Fassung vom 19. Mai 2021,
zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Übersichtsplan

Dresden,

Szuggat
Amtsleiter
Stadtplanungsamt

M 1 : 20 000

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 2 von 50

INHALTSVERZEICHNIS
1.
1.1.
1.2.
1.3.
1.4.

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse
Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Bisherige und angrenzende Nutzungen
Städtebauliches Umfeld

4
4
4
5
5

2.
Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung
2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
2.2. Zielsetzung der Planung
2.3. Städtebauliches Konzept
2.4. Beschreibung des Vorhabens
2.4.1. Gebäudeplanung
2.4.2. Freiraumkonzept

6
6
7
7
8
9
10

3.
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.
3.5.
3.6.
3.7.
3.8.
3.9.

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen
Landes- und Regionalplanung
Flächennutzungsplanung
Landschaftsplan
Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Rahmenpläne
Andere Bebauungspläne
Weitere rechtliche Bindungen
Gender Mainstreaming

12
12
13
13
14
14
15
16
17
17

4.
4.1.
4.2.
4.3.
4.4.
4.5.
4.6.

Umweltbelange
Geologie und Boden
Wasser
Arten und Biotope
Klima und Luft
Immissionsschutz
Altlasten

18
18
18
19
20
20
22

5.
5.1.
5.2.
5.3.

Grünordnung
Grünordnerische Entwicklungsziele
Eingriffsregelung
Ersatzpflanzungen

23
23
23
24

6.
6.1.
6.2.
6.3.
6.4.

Verkehrserschließung
Äußere und innere Erschließung
Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Fuß- und Radverkehr
Ruhender Verkehr

25
25
26
26
27

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

7.
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.
7.5.
7.6.
7.7.
7.8.
7.9.

Seite 3 von 50

Medienerschließung
Entwässerung
Trink- und Löschwasserversorgung
Wärmeversorgung
Elektronenergieversorgung
Fernmeldetechnik
Telekommunikation
Öffentliche Beleuchtung
Sonstige Medien
Schutz- und Sicherungsmaßnahmen

29
29
32
32
33
33
33
34
34
34

8.
Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte
8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
8.1.1. Art der baulichen Nutzung
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
8.1.4. Flächen für Stellplätze und Garagen
8.1.5. Verkehrsflächen
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
8.1.9. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
8.2.2. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
8.4. Kennzeichnungen
8.5. Nachrichtliche Übernahmen
8.6. Hinweise

35
35
35
35
38
39
39
40
40
41
42
42

9.

Plandurchführung

47

10.

Flächenbilanz

48

11.
Quellen/Gutachten
11.1. Quellen
11.2. Gutachten

49
49
49

12.

50

Anlagen zur Begründung

42
43
44
44
45
45

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

1.

Seite 4 von 50

Geltungsbereich und örtliche Verhältnisse

1.1. Abgrenzung und Größe des Geltungsbereiches
Der räumliche Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6050 „Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße“ ist wie folgt begrenzt:
-

im Nordosten

-

im Südosten

-

im Südwesten

-

im Nordwesten

durch die Straßenmitte der Devrientstraße (Flurstück 2564/4 der
Gemarkung Altstadt I),
durch den südöstlichen Fahrbahnrand der Kleinen Packhofstraße
(Flurstück 2567/3 der Gemarkung Altstadt I),
durch die nordöstliche Außenkante des Bestandsgebäudes auf den
Flurstücken 2225/5 und 2225/19 der Gemarkung Altstadt I und
durch die nordwestlichen Grenzen der Flurstücke 2224/15 und 2225/20
der Gemarkung Altstadt I.

Die Größe des gesamten Bebauungsplangebietes beträgt ca. 1,69 ha. Darin eingeschlossen sind
die an das Vorhabengebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Teile der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße) sowie das bereits bebaute Flurstück 2224/13 (HerbertWehner-Haus).
Die angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen der Devrientstraße und Kleine Packhofstraße
sind im notwendigen Umfang zur Änderung der Erschließungsanlagen, insbesondere Entwässerungsanlagen in den Geltungsbereich integriert. Die Einbeziehung des Herbert-Wehner-Hauses stellt eine sachnotwendige Ergänzung dar, da die städtebauliche und funktionale Einbindung erforderlich ist.
Der Geltungsbereich ist im Rechtsplan zur Satzung zeichnerisch dargestellt und umfasst die
Flurstücke 2224/5, 2224/9, 2224/12, 2224/13, 2224/15, 2225/18, 2225/20 und 2567/4 sowie
Teile der Flurstücke 2225/5, 2225/19, 2564/4 und 2567/3 der Gemarkung Altstadt I.
Das Vorhabengebiet hat eine Größe von ca. 1,22 ha und umfasst die Flurstücke 2224/12,
2224/15, 2225/18, 2225/20 und 2567/4 der Gemarkung Altstadt I.
Maßgebend ist die zeichnerische Festsetzung im Maßstab 1 : 500.
1.2. Lage, Höhe und topographische Charakteristika
Das Plangebiet befindet sich am nordöstlichen Rand der Dresdner Innenstadt und wird geprägt
durch seine Lage zwischen der historischen Altstadt im Südosten und dem Ostragehege im
Nordwesten sowie seiner Nähe zur Elbaue.
Bei dem zur Bebauung vorgesehenen Grundstück handelt es sich um eine unbebaute Fläche
nördlich der Kleinen Packhofstraße. Die Devrientstraße verläuft als Hauptverkehrsstraße unmittelbar östlich des Plangebietes.
Die mittlere Geländehöhe im Plangebiet liegt bei ca. 111 m über NHN. Das Gelände ist weitgehend eben mit kleinen Geländesprüngen im nördlichen Bereich sowie entlang der Kleinen
Packhofstraße im südlichen Bereich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 5 von 50

Die zur Bebauung vorgesehene Fläche ist unbebaut und liegt momentan größtenteils brach. In
den Randbereichen befinden sich einige erhaltenswerte Bestandsgehölze. Ein Grundstücksstreifen im Norden (Flurstücke 2224/15 und 2225/20) ist als Freifläche im Zusammenhang mit
den Außenanlagen des angrenzenden Druckerei- und Verlagskomplexes gestaltet.
1.3. Bisherige und angrenzende Nutzungen
Das Plangebiet ist Teil des historischen Packhofviertels, welches sich im 19. Jahrhundert nordwestlich der Semperoper und des Zwingerteiches entwickelte.
Das Gebiet war bis zur Zerstörung 1945 dicht bebaut. Anfang der 1950er Jahre wurde das Areal
großflächig beräumt. Auf der Fläche des Pangebietes wurden Betriebsgebäude mit Produktionshallen, Lagergebäuden und Kraftwagenhallen errichtet. Diese wurden 2004/2005 zurückgebaut.
In den Jahren 2017-19 wurde auf dem Flurstück 2224/13 im östlichen Bereich des Plangebietes
das Herbert-Wehner-Haus errichtet, welches als Bürogebäude und Bildungsstätte u.a. durch
das Herbert-Wehner Bildungswerk und den Landesverband der Arbeiterwohlfahrt genutzt
wird. Auf der Südseite des sechsgeschossigen Neubaus wurde ein Parkplatz (ca. 15 Stellplätze)
interimsweise eingeordnet.
Im westlichen Teil des Plangebietes befindet sich ein Parkplatz mit 14 Stellplätzen, der derzeit
durch die DDV Mediengruppe genutzt wird. Eine vorhandene Zufahrt von der Kleinen Packhofstraße zum Bestandsgebäude quert das Baugrundstück im südwestlichen Bereich. Ansonsten
ist das Plangebiet unbebaut und ohne Nutzung.
Im Norden und Westen schließt das DDV-Grundstück an das Plangebiet an. Die hier befindliche
Bebauung wurde in den 1960er Jahren nach Plänen von Wolfgang Hänsch und Herbert Löschau
als Sitz der Dresdner „Sächsischen Zeitung“ errichtet. Der Gebäudekomplex an der Ostra-Allee
besteht aus einem 12-geschossigen Hochhaus („Haus der Presse“), dem Flachbau der Druckereihalle, einem Konferenz- und Speisesaal sowie einem 4-geschossigen Verlagsgebäude.
Östlich der Devrientstraße, zwischen Plangebiet und Elbe, befindet sich der denkmalgeschützte
Erlweinspeicher, der 2004-06 zum Kongresshotel umgebaut wurde. Der Erlweinspeicher bildet
zusammen mit dem 2004 eröffneten Kongresszentrum im Norden und dem Sächsischen Landtag im Süden das Gebäudeensemble „Neue Terrasse“. Südlich der „Neuen Terrasse“ schließen
sich die Semperoper und der Zwingerteich an.
1.4. Städtebauliches Umfeld
Vom historischen Packhofviertel, vormals geprägt durch Bahnanschluss, Frachtgutlager und
Speichergebäude, ist der markante Erlweinspeicher noch erhalten.
Östlich, dem Plangebiet gegenüberliegend, befindet sich das 1999 vom Architekturbüro Storch,
Ehlers und Partner im Zuge eines Wettbewerbs entworfene, topografisch eindrückliche Kongresszentrum sowie das zugehörige Kongresshotel im denkmalgeschützten Erlweinspeicher.
Südöstlich des Plangebietes schließen sich die Bauten des Sächsischen Landtages an. Der denkmalgeschützte Altbau mit turmartigen Akzent am Standort Bernhard-von-Lindenau-Platz/Devrientstraße wurde 1928-31 als Landesfinanzamt erbaut.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 6 von 50

Der angrenzende Landtagsneubau mit dem plastisch hervorgehobenen Plenarsaal, Bürgerforum, Funktions- und Arbeitsräumen wurde 1994 nach Plänen des Architekten Prof. Kulka errichtet.
In dem südlich der Kleinen Packhofstraße angrenzenden Quartier des denkmalgeschützten vormaligen Königlichen Marstalls befinden sich die Theaterwerkstätten der Semperoper und des
Staatsschauspiels Dresden sowie ein Büro- und Verwaltungsgebäude an der Devrientstraße.
Westlich begrenzt das Bebauungsplangebiet das Ensemble des Dresdner Druck- und Verlagshauses, dessen 13-geschossiges Hochhaus Anfang der 1960er Jahre durch Wolfgang Hänsch als
Haus der Presse entworfen wurde. Weitere gemischt genutzte Quartiere in heterogener Bebauungsstruktur und Nutzung schließen sich längs der Ostra-Allee an, wie beispielsweise das
Auftakt gebende Quartier des Art´otel.
In nördlicher Richtung wird das Gesamtquartier zwischen Devrientstraße, Kleiner Packhofstraße und Ostra-Allee durch die Könneritzstraße und die parallel verlaufende Bahnanlage der
Deutschen Bahn, die in Hochlage auf einem Damm geführt wird, begrenzt. Nördlich der Bahnanlagen schließen sich der als Bürogebäude genutzte ehemalige Tabakkontor `Yenidze` mit der
prägenden Glaskuppel sowie das Ostragehege mit zahlreichen Sportanlagen, wie dem HeinzSteyer-Stadion und der Eislaufhalle, an.
Die Elbe verläuft in einer Entfernung von ca. 200 m nordöstlich des Plangebietes.
Die in der Nutzungsgeschichte angelegte Prägung als ein heterogenes, in den Gebäude- und
Freiraumgeometrien vielfältiges Gebiet ist in dem Umgebungsrahmen gut ersichtlich.
2.

Planungserfordernis und Zielsetzung der Planung

2.1. Planungserfordernis und planungsrechtliche Situation
Der Freistaat Sachsen, vertreten durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement (SIB), beabsichtigt im Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße die Schaffung
eines Behördenzentrums zur Unterbringung von Verwaltungseinrichtungen des Landes, beginnend mit dem Umzug der Mitarbeiter und Parlamentarier des Sächsischen Landtages für die
Zeit der Sanierung und Modernisierung des Hauptgebäudes am Standort Bernhard-von-Lindenau-Platz/Devrientstraße.
Die städtebaulichen Ziele können mit der gegebenen planungsrechtlichen Situation nicht unmittelbar umgesetzt werden. Ein Planungserfordernis im Sinne des § 1 Abs. 3 BauGB ist gegeben, da in Anbetracht der Größe des Bauvorhabens eine geordnete städtebauliche Entwicklung
mit der Anwendung des § 34 BauGB im Plangebiet nicht hinreichend gesichert werden kann.
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6050 wird als Bebauungsplan der Innenentwicklung im beschleunigten Verfahren gemäß § 13 a BauGB aufgestellt. Er dient der Wiedernutzbarmachung von Flächen. Es wird eine zulässige Grundfläche i. S. des § 19 Abs. 2 BauNVO von
ca. 6.500 m² und damit weniger als 20.000 m² festgesetzt (§ 13a Abs. 1 Nr. 1 BauGB).

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 7 von 50

Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen. Eine Beeinträchtigung der in § 1 Abs. 6 Nr. 7 b BauGB genannten Schutzgüter besteht nicht. Damit sind die Voraussetzungen für die Durchführung eines beschleunigten Verfahrens nach § 13a Abs. 1 und 2 BauGB erfüllt.
2.2. Zielsetzung der Planung
Die Bebauung der Brachfläche im Bereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße, im unmittelbaren Umfeld des Sächsischen Landtages, des Kongresshotels und des Kongresszentrums, ist
ein wichtiger Baustein zur baulichen Arrondierung des Packhofviertels und zur Abrundung der
Dresdner Innenstadt in Richtung Nordwesten im Kontext des vielfältigen Umgebungsrahmens.
Mit dem geplanten Behördenstandort des Freistaates Sachsen wird das Quartier zwischen
Ostra-Allee und Devrientstraße weiterentwickelt und das über das Grundstückseigentum gewährleistete Entwicklungspotenzial genutzt. Es soll ein Gebäudeensemble von starker baulicher und funktionaler Präsenz entstehen.
Unter Berücksichtigung des § 1 Abs. 5 und Abs. 6 BauGB werden mit der Aufstellung des Bebauungsplanes folgende Planungsziele verfolgt:
- Revitalisierung einer innerstädtischen Brachfläche;
- städtebauliche Arrondierung des Standortes Kleine Packhofstraße/Devrientstraße;
- Schaffung der bauplanungsrechtlichen Voraussetzungen zur Unterbringung von Einrichtungen des Freistaates Sachsen als Büro- und Verwaltungsstandort mit Integration von kulturellen und sonstigen ergänzenden Nutzungen;
- Ausbildung einer architektonisch überzeugenden Maßstäblichkeit in der Baumassenverteilung in Fläche und Höhe;
- Entwicklung eines städtisch hochwertigen Stadtraumes mit qualitätsvoll gestalteten Platzräumen und Achsen;
- Berücksichtigung der Belange einer gesicherten verkehrlichen und stadttechnischen Erschließung des Plangebietes.
2.3. Städtebauliches Konzept
Grundlage für die vorliegende Planung sind die städtebaulichen Prämissen des 2011 beschlossenen Rahmenplanes Nr. 703.1, Kunstquartier Neue Terrasse/Ostra-Allee (siehe Punkt 3.4).
Durch das Bebauungsplangebiet ist der südliche Teilbereich des Rahmenplans erfasst.
Ein wesentliches Element des städtebaulichen Konzepts des Rahmenplans ist die Herstellung
einer spannungsvollen Sichtachse von der Yenidze zum erweiterten Altstadtkern mit Erlweinspeicher und Landtag, die als diagonale Freiraummagistrale das Quartier gliedert. Eine weitere
Blickbeziehung wird mit dem Rahmenplan zum Japanischen Palais, zwischen Erlweinspeicher
und Kongresszentrum verlaufend, eröffnet. Entlang dieser diagonalen Freiraummagistrale sollen sich Gebäudeensemble unterschiedlicher Art und Größe entwickeln.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 8 von 50

Markant ist darüber hinaus das Spiel der Höhen bzw. Geschosszahlen im Rahmenplan, welches
von vier bis sieben Geschossen reicht. Für einen Gebäudeteil im nordöstlichen, vom vorhabenbezogenen Bebauungsplan nicht erfassten Teilbereich wurde sogar eine Markierung des Kopfes der Marienbrücke mit 12 Geschossen vorgeschlagen.
Die im Rahmenplan vorgesehene Freiraummagistrale, der Wechsel von Gebäude, Hof, Freiraum und eine Höhenstaffelung zwischen vier und sieben Geschossen werden ebenso wie die
Ausbildung im Grundriss polygonaler Baukörper aufgenommen und für das konkrete Vorhaben
weiterentwickelt.
Die Höhe des Gebäudekomplexes (maximal 23 m Gebäudehöhe) sowie die Baudichte orientieren sich an den Vorgaben des Rahmenplanes. Die Positionierung des Haupteingangsgebäudes
des Verwaltungskomplexes am Kreuzungsbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße unterstreicht den funktionalen Bezug zwischen Landtagsgebäude und Landtagsergänzung.
Mit dem Bedarf des Freistaates Sachsen (siehe Abschnitt 2.4) hat sich im Planbereich die mit
dem Rahmenplan vorgeschlagene Nutzung des Quartiers, weg von Mischnutzungen mit Sonderwohnen, ggf. Kunsthalle und Galerien, hin zu einem Behördenkomplex mit arrondierenden
Funktionen, wie Bistro/Kantine und Ausstellungsflächen, gewandelt. Damit entsteht ein Gesamtensemble mit einer prägenden Hauptnutzung. In Anlehnung an den Rahmenplan erfolgt
die Ausbildung einzelner, in der Höhe variierender Bauabschnitte. Unterschiedliche Nutzungsbereiche, wie Foyer, repräsentative Beratungsräume, Büros, sollen sich auch in der äußeren
Gestaltung des Gebäudeensembles wiederspiegeln.
Teil des Vorhabengebietes ist auch der 2. Bauabschnitt am neu errichteten Herbert-WehnerHaus, der das Gebäude zu einem baulichen Abschluss führt und gleichzeitig den zukünftigen
Gesamtbaukörper in zwei differenzierte Teile gliedert. Die Grundrissfigur und Volumetrie entsprechen den Vorgaben des Rahmenplanes.
Mit den konisch verlaufenden Gebäudefluchten entlang der Freiraummagistrale sowie der
Ausbildung einer Platzfläche im Bereich Devrientstraße/Kleine Packhofstraße wird der Besonderheit der Auftaktsituation zum Gesamtquartier Rechnung getragen und die Basis für die Fortsetzung der Entwicklung auch im nördlichen Teilbereich des Rahmenplangebietes gelegt.
2.4. Beschreibung des Vorhabens
Der Sächsische Landtag muss dringend saniert und umgebaut werden. Darüber hinaus besteht
von Seiten des Freistaates Sachsen ein erheblicher Bedarf an weiteren Büroflächen. Es ist darum geplant, im Bereich der Kleinen Packhofstraße/Devrientstraße einen Behördenstandort
für die Interimsunterbringung des Sächsischen Landtages und für die langfristige Nutzung als
Büro- und Verwaltungskomplex zu errichten.
Zur Entscheidungsfindung, ob das Grundstück für den Behördenstandort geeignet ist, erfolgte
im Vorfeld des Bebauungsplanverfahrens eine Untersuchung durch den Staatsbetrieb Sächsisches Immobilien- und Baumanagement, als Bauherrenvertreter des Freistaates Sachsen, hinsichtlich möglicher Baukörperanordnung und der damit verbundenen möglichen Nutzflächen.
Die Nutzfläche der im 1. Bauabschnitt geplanten Bebauung beträgt nach aktuellem Planungsstand ca. 14.000 m². Nach Fertigstellung der Sanierung des Sächsischen Landtages sollen ca.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 9 von 50

2.000 m² dauerhaft für die Verwaltung des Landtages sowie ca. 12.000 m² für weitere Behörden des Freistaates Sachsen zur Verfügung stehen.
Für den 2. Bauabschnitt, die geplante Erweiterung des Herbert-Wehner-Hauses in nordwestlicher Richtung, sind weitere Büro- und Verwaltungsräume sowie Nutzungen für kulturelle Zwecke vorgesehen. Die mögliche Nutzfläche dieses Erweiterungsbaus beträgt ca. 4.000 m².
2.4.1. Gebäudeplanung
Architektur/Gestaltung
Eine eigene, sich in das Gesamtensemble einfügende Identität und Eigenständigkeit der Neubauten und die Errichtung eines Gebäudekomplexes, welcher die polygonale, aus dem Rahmenplan vorgegebene Grundstruktur aufnimmt und gleichzeitig auf unterschiedliche Funktionsanforderungen reagieren kann, sind wichtige Planungsziele.
Die Bürogeschosse in den Obergeschossen sollen klar und logisch gegliedert werden und eine
gute Orientierung und wirtschaftliche Bauweise ermöglichen. Im Erdgeschoss mischen sich
verschiedene Funktionen, Eingang, Empfang, Pausenversorgung, Besprechungsräume und Bereiche zur öffentlichen Nutzung und gewährleisten eine Belebung des den Auftakt gebenden
Stadtplatzes und der Freiraummagistrale. Die Proportionen der Innenräume wurden aus bewährten Längen-/Breitenverhältnissen und dem Entwurf einer adäquaten Inneneinrichtung
hergeleitet. Das natürliche Tageslicht soll effektiv als architektonisches Element auch im Gebäudeinneren für die Gestaltung genutzt werden. Die wirtschaftliche Strukturierung der
Grundrisse führt zu einem Fassadenraster von 1,35 m.
Die Fassadengestaltung orientiert sich in Maß und Form an den prägenden Bestandsgebäuden
der unmittelbaren Umgebung und kann an unterschiedliche Nutzungen angepasst werden. Die
Fenstergrößen werden der Nutzung entsprechend angeordnet. Die Fassaden sind straßen- und
freiraumbegleitend und differenzieren sich insbesondere durch Rücksprünge in den Obergeschossen. Die architektonische Betonung der Sockelzone wird angestrebt. Im Bereich der Fenster wird in Anlehnung an das bestehende Landtagsgebäude mit Faschen Bezug genommen.
Generelles Ziel ist die Planung und Umsetzung einer gestalterisch hochwertigen und zugleich
rationellen, wirtschaftlichen und nachhaltigen Bauweise. In der Gestaltung wird außerdem besonderer Wert auf eine differenzierte Erdgeschosszone gelegt. Diese ist vor allem im Bereich
der Magistrale, für die Wahrnehmung einer visuellen Lebendigkeit, in Verbindung mit den Freiflächen von Bedeutung und soll entsprechend qualitativ hochwertig ausgebildet werden.
Konstruktion/Tragwerkskonzept
Das konstruktive System besteht aus einer Stützen- und Riegelkonstruktion. Der Hochwasserschutz wird bei der Konstruktion und der Wahl der Bauweise und Baustoffe entsprechend berücksichtigt. Die Riegel spannen in Fassaden- (bzw. Flur-) Längsrichtung. Aussteifende Scheiben
in Bereichen der Treppenhäuser und Brandwände stabilisieren das System. Damit können alle
raumbildenden Zwischenwände als nichttragende Wände mit oberflächenfertigen Elementen
eines Wandmodul-Montage-Systems errichtet werden. Bei sich ändernden Anforderungen
können diese Wände problemlos demontiert und wiederaufgebaut werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 10 von 50

Brandschutzkonzept
Aufgrund der Gebäudeausdehnung wird es erforderlich das Gesamtobjekt in Brandabschnitte
zu unterteilen. Die erforderlichen Rettungswege im Gebäude werden aufgrund der Nutzungsspezifik und zu erwartenden Personenzahlen ausschließlich baulich sichergestellt. Die Rettungswege führen in den Obergeschossen über die Flure als horizontale Rettungswege zu den
vertikalen Rettungswegen der Treppenräume, bis zu Ausgängen ins Freie. Es wird je Brandabschnitt ein Treppenraum vorgesehen. Weiterhin besitzen die einzelnen Brandabschnitte im
Zuge der Rettungswege geschossinterne Verbindungen zur Sicherstellung des 2. Rettungsweges über einen Treppenraum im benachbarten Brandabschnitt. Der Einsatz von Rettungsgeräten der Feuerwehr für die Personenevakuierung ist damit nicht anzusetzen.
Mit der aktuell vorliegenden Planung ergeben sich aus brandschutztechnischer Sicht keine Forderungen nach der Ausstattung des Gebäudes mit Feuerlöschanlagen. Aufgrund der Nutzungsspezifik und dem vorhandenen Sonderbaustatus wird brandschutztechnisch die Ausstattung
des Gebäudes mit einer Brandmeldeanlage erforderlich.
Mit der Lage von Gebäudeteilen des geplanten Behördenzentrums mit einem Abstand von
mehr als 50 m zu den öffentlichen Verkehrsflächen der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße wird es erforderlich, die Planstraßen A und B als Feuerwehrumfahrt auszubilden. Auch
die Magistrale ist aus Sicht der Brandschutzplanung als für die Feuerwehr befahrbar herzustellen. Zielstellung ist, dass die Feuerwehr das Gesamtobjekt allseitig umfahren kann. Hierfür gilt
zu beachten, dass diese befahrbaren Flächen an jeder Stelle eine dauerhaft freizuhaltende
Mindestfahrbreite von 3 m erhalten und deren Tragfähigkeit für ein Gesamtgewicht von 16
Tonnen bemessen ist. Ob zusätzlich zu den vorgenannten Feuerwehrumfahrten Bewegungsflächen für die Feuerwehr auf dem Grundstück erforderlich werden, wird im Zuge der weiteren
Planung im Einvernehmen mit der Brandschutzdienststelle der Stadt Dresden konkretisiert.
2.4.2. Freiraumkonzept
Der städtebauliche Entwurf orientiert sich in seinen wesentlichen Zügen am Rahmenplan Nr.
703.1 und bietet für die Freiraumplanung als prägendes Gestaltungselement eine Freiraummagistrale an, die diagonal das Gesamtareal quert und eine neue Blickachse zwischen Altstadt
und Yenidze eröffnet.
Zwischen den Gebäudefronen des neuen Verwaltungsquartiers und des Herbert-WehnerHauses ergeben sich innerhalb der Magistrale spannungsreiche Blickbeziehungen, die immer
Teile der hochwertig gestalteten Fassaden einbeziehen und einen Wechsel zwischen Enge und
Weite erzeugen. Unterstützt wird diese interessante Raumabfolge durch rhythmisierende
Baumpflanzungen in großzügigen Pflanzbeeten, die sich in ihrer Formgebung stringent in die
neue städtebauliche Achse einfügen.
Den Auftakt am Kreuzungsbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße bildet ein großzügiger
Stadtplatz, der mit dem trapezförmigen Baumblock einerseits ein räumliches Pendant zum
Haupteingangsgebäude des Verwaltungskomplexes erhält und gleichzeitig den Blick in die Magistrale fokussiert. Fahrradabstellplätze für Besucherinnen und Besucher vor der langen Sitzmauer (Anfahrschutz) und einige Sitzelemente unter dem lichten Blätterdach laden zur kurzen
Pause ein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 11 von 50

Der Götterbaum und die Ahornreihe werden erhalten und in die Gestaltung einbezogen. Die
Verbreiterung des Gehweges entlang der Devrientstraße auf 3,50 m Breite kann im Bereich
unter der Ahornreihe durch wasserdurchlässigen Gehwegbelag erreicht werden, der Götterbaum erhält ebenfalls eine größere und begehbare Baumscheibe.
Die Magistrale ist vorrangig als Fußgängerbereich konzipiert. Im Ausnahmefall ist eine Befahrung mit Zulassungsbeschränkung möglich und kann über versenkbare Polleranlagen am Beginn und am Ende der Achse geregelt werden. Dies gilt für den geplanten Büro- und Verwaltungskomplex ebenso wie für das bereits vorhandene Herbert-Wehner-Haus.
Eine hochwertige Ausstattung mit Natursteinplattenbelag, Lichtstelen, Pflanzbeeten und Sitzbänken hebt die Magistrale bewusst als repräsentative Hauptachse innerhalb des Areals und
neuen Verflechtungsraum zwischen Altstadt und Friedrichstadt bzw. Ostragehege heraus.
Diese Priorisierung wird auch in der Belagsgestaltung der Planstraße A deutlich, die im Bereich
der querenden Magistrale Natursteinpflasterbelag erhält.
Im Zusammenhang mit den Angeboten der Erdgeschossnutzung kann die Magistrale ihr Potenzial als Aufenthalts- und Verweilzone entfalten und damit als wertvoller innerstädtischer
Freiraum wieder öffentlich zugängig gemacht werden. Der modifizierte Rahmenplan (siehe
Anlage 1 zur Begründung) zeigt die mögliche Fortführung in Richtung Könneritzstraße.
Analog zur vorhandenen Bebauung entlang der Kleinen Packhofstraße/Südseite wird auch die
straßenbegleitende Bebauung des Verwaltungskomplexes etwas zurückgesetzt, wodurch die
Begrünung der Flächen und die Pflanzung einer kurzen Baumreihe möglich wird, die den Blick
auf das Haupteingangsgebäude bewusst freilässt. Die Bäume können durch die geplante Verbreiterung des Gehweges auf 4,0 m Breite vor der 50 cm hohen Stützmauer in Gehbahnrücklage (Anfahrschutz) als öffentliches Straßenbegleitgrün gepflanzt werden. Die zu erhaltenden
Bestandsbäume beidseits der Ausfahrt der Planstraße B werden durch partielle Einengung des
Gehweges auf die Bestandsbreite von 2,0 m geschützt.
Entlang der Planstraße B kann im Grünstreifen vor dem Gebäude ebenfalls eine Baumreihe
eingeordnet werden. Neben der gestalterischen Einbindung des Verwaltungskomplexes in die
Umgebungsbereiche tragen die Bäume zur künftigen Verschattung der Fassaden und zur lufthygienischen und stadtklimatischen Verbesserung bei.
Entlang der nordwestlichen Planstraße A wird der Baumbestand erhalten, die vorhandene
Durchwegung Richtung Könneritzstraße wiederhergestellt. Straßenbegleitend werden Fahrradabstellplätze geschaffen, wobei die Sichtachse der Magistrale freigehalten wird. Entlang
der Planstraße B werden PKW-Stellplätze als Längsparker eingeordnet.
Während der nördliche Innenhof für Anliefervorgänge befahrbar befestigt wird, kann der südliche Innenhof als Aufenthalts- und Pausenbereich begehbar gestaltet und differenziert begrünt werden. Bäume, Solitärgehölze, Gräser und Stauden schaffen ein angenehmes Klima für
die Terrassenflächen vor der Mensa und einen Blick auf Grün aus den oberen Etagen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

3.

Seite 12 von 50

Übergeordnete Planungen und weitere rechtliche Bindungen

3.1. Landes- und Regionalplanung
Raumordnerisch ist der Landeshauptstadt Dresden die Funktion eines Oberzentrums (zentraler
Ort) zugewiesen. Der Landesentwicklungsplan des Freistaates Sachsen (LEP 2013, verbindlich
seit 31. August 2013) formuliert als Entwicklungsziel für zentrale Orte die Erfüllung der ihnen
zugewiesenen überörtlichen Funktionen. Die Oberzentren als höchste Kategorie der zentralen
Orte sind Wirtschafts- und Arbeitsmarktzentren mit überregionaler, landesweiter oder internationaler Bedeutung. Sie sind als Schwerpunkte des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen
Lebens im Freistaat weiter zu entwickeln und in ihrer Funktion zu stärken. In ihrem regionalen
bzw. überregionalen Wirkungsbereich soll die Stadt Dresden die Entwicklungsfunktionen als
Wirtschafts- und Innovationszentrum erfüllen.
Die damit verbundenen Handlungsfelder betreffen ein differenziertes Arbeitsplatzangebot,
Aufgaben als Bildungs-, Dienstleistungs-, Kultur-, Gesundheits-und Sozialzentrum sowie urbane Lebensqualitäten, die sich auch in innerstädtischen gewerblichen Nutzungen dokumentieren. Mit diesem vorhabenbezogenen Bebauungsplan werden dafür die planungsrechtlichen
Voraussetzungen geschaffen.
Die Ziele und Grundsätze des LEP werden im Regionalplan weiter qualifiziert. Der Regionalplan
Oberes Elbtal/Osterzgebirge weist der Landeshauptstadt Dresden mit ihren wirtschaftlichen,
wissenschaftlich-technologischen und kulturellen Potenzialen die führende Rolle für die Gesamtentwicklung der Region zu. Die Sicherung und der Ausbau leistungsfähiger Wirtschaftsstrukturen und zentralörtlicher Nutzungen haben dabei herausragende Bedeutung.
Die 2. Gesamtfortschreibung des Regionalplanes Oberes Elbtal/Osterzgebirge ist 17. September 2020 wirksam. Für das Plangebiet sind folgende regionalplanerische Vorgaben enthalten:
1. Vorranggebiet Sichtbereich zu einem historischen Kulturdenkmal in weiträumig sichtexponierter Lage (Ziel 4.1.2.1, Karte 3)
Die Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen sowie im bildbedeutsamen Umfeld
von historischen Kulturdenkmalen in weiträumig sichtexponierter Lage, wie sie sich von
den in Karte 3 „Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten ergeben, sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
2. Vorranggebiet Sichtexponierter Elbtalbereich (Ziel 4.1.2.3, Karte 3)
Die Sichtbereiche, wie sie sich von den in Karte 3 „Kulturlandschaft“ festgelegten Sichtpunkten ergeben, sind von sichtverschattender bzw. landschaftsbildstörender raumbedeutsamer Bebauung freizuhalten.
3. Vorbehaltsgebiet vorbeugender Hochwasserschutz, Funktion Anpassung von Nutzungen hohe Gefahr (Grundsatz 4.1.4.7, Karte 4)
Danach sollen noch unbebaute Bereiche mit hoher Gefährdung von Bebauung freigehalten
werden. Besiedelte Bereiche mit hoher Gefährdung sollen bei einer Nutzungsaufgabe als
Freiraum wiederhergestellt werden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 13 von 50

Innerhalb der Vorbehaltsgebiete vorbeugender Hochwasserschutz mit der Funktion „Anpassung von Nutzungen“ sind als Orientierungshilfe für nachfolgende Planungen Gebiete
mit möglichen Wassertiefen von mehr als 2 m bzw. einem spezifischen Abfluss von mehr
als 2 m²/s (in Steilbereichen) als Bereiche mit „hoher Gefahr“ gekennzeichnet (Bezugsgrundlage: Extremhochwasser). Die Darstellung im Regionalplan ist stark generalisiert und
kann daher nur als grobe Orientierung verwendet werden.
Die vorgesehene städtebauliche Neuordnung einer vorgeprägten Fläche in integrierter Lage
steht grundsätzlich im Einklang mit den raumordnerischen Erfordernissen. Der Bebauungsplan
dient der Abrundung der Dresdner Innenstadt und der Steigerung der Attraktivität der Landeshauptstadt als Standort für überörtliche Nutzungen.
Der Freihaltung der Sichtbereiche zu den historischen Kulturdenkmalen im Umfeld des Plangebietes wird mit dem vorliegenden städtebaulichen Konzept durch die Betonung der Sichtachsen von der Yenidze zum erweiterten Altstadtkern sowie vom Haus der Presse zum Japanischen
Palais in besonderem Maße entsprochen.
Mit der Festlegung von Vorbehaltsgebieten Hochwasserschutz werden Planungsträger beauftragt, bei Entscheidungen über künftige Nutzungen in diesen Gebieten das bestehende Hochwasserrisiko einzubeziehen. Eine abschließende Abwägung zu Gunsten der Belange des Hochwasserschutzes wird durch die Regionalplanung nicht vorweggenommen. Damit kann das Erfordernis hochwasserangepasster Nutzungen entsprechend den Erfordernissen der kommunalen Entwicklung und des konkreten Hochwasserrisikos unterschiedlich gewichtet werden.
3.2. Flächennutzungsplanung
Im neuaufgestellten Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden in den Stadtgrenzen
vom 1. Januar 1999, wirksam seit dem 22. Oktober 2020, liegt der Planungsbereich innerhalb
einer gemischten Baufläche (§ 1 Abs. 1, S. 1 Nr. 2 BauNVO), die sich in nördlicher und westlicher
Richtung über die Plangebietsgrenze hinaus fortsetzt. Östlich grenzen Sonderbauflächen mit
der Zweckbestimmung „Landesregierung, Landtag“ bzw. „Messe, Ausstellung, Kongress, Veranstaltungen“ an. Südlich grenzt eine Gemeinbedarfsfläche mit der Zweckbestimmung „kulturellen Zwecken dienende Einrichtung“ an.
Die geplante Nutzung innerhalb der Grenzen des Bebauungsplanes ist im Sinne des § 8 Abs. 2
BauGB aus den Darstellungen des FNP entwickelt, da in der gesamten gemischten Baufläche
im Bereich der Wilsdruffer Vorstadt ein ausgewogenes Verhältnis zwischen Arbeiten und Wohnen vorherrscht. Dabei kommt es im Norden (Quartier Kleine Packhofstraße/Ostra-Allee) der
gemischten Baufläche überwiegend zu einer Bündelung der Arbeitsnutzung und im südlichen
Bereich (Musikerviertel, Schützenplatz, Schützengasse) zu einer Bündelung der Wohnnutzung.
3.3. Landschaftsplan
Im Landschaftsplan (Stand Mai 2018) ist das Gebiet als Baufläche dargestellt. Weiterhin sind
Erhalt und Entwicklung des Grünverbundes entlang der Ostraallee und der Kleinen Packhofstraße dargestellt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 14 von 50

Im Entwicklungs- und Maßnahmenkonzept (EMK) des Landschaftsplanes sind darüber hinaus
folgende Handlungsschwerpunkte für das linkselbische Stadtgebiet benannt:
-

-

Konzentration der baulichen Entwicklung auf vorhandene Bauflächen;
Begrenzung der Versiegelung;
Schaffung eines dichten Netzes von kleineren Grün- und Freiflächen, begrünten Innenhöfen verbunden durch Baumreihen, Alleen, Grünstrukturen;
Gewährleistung einer durchgehenden Durchwegung;
Herstellung von Baumreihen und Alleen oder sonstigen Grünstrukturen entlang der dargestellten Grünverbindungen an Straßen.

3.4. Integriertes Stadtentwicklungskonzept der Stadt Dresden
Am 25. Februar 2016 wurde durch den Dresdner Stadtrat das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK) „Zukunft Dresden 2025+“ beschlossen und am 13./14. Dezember 2018 fortgeschrieben. Die weitere Entwicklung des Stadtzentrums wird darin als eine der wesentlichen
Aufgaben der Stadtentwicklung benannt. Als Entwicklungsziel im Schwerpunktraum 1 Innenstadt (Altstadt und Innere Neustadt) wird im INSEK die funktionale Aufwertung der Innenstadt
genannt.
Das mit der vorliegenden Planung verfolgte Vorhaben soll zur städtebaulichen und funktionalen Aufwertung einer Fläche am nordwestlichen Rand der Innenstadt beitragen und die Nutzung einer innerstädtischen Brachfläche unter Berücksichtigung bestehender Strukturen und
zukünftiger Bedarfe ermöglichen. Damit wird den Zielen des INSEK entsprochen.
3.5. Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept
Das vom Stadtrat 2013 beschlossene Integrierte Energie und Klimaschutzkonzept (IEuKK) bekräftigt die Verpflichtung, welche die Stadt mit dem Beitritt zum Klima-Bündnis eingegangen
ist, die CO2-Emissionen alle 5 Jahre um zehn Prozent zu senken. Die begrenzten Mittel sollen
zielgerichtet so eingesetzt werden, dass der Verbrauch an fossiler Energie sinkt. Die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit soll gesteigert und die hochtechnologieorientierte industrielle Basis erhalten werden.
Das IEuKK beinhaltet zahlreiche Maßnahmen zur Steigerung der Energieeffizienz, zur Vermeidung von Energieeinsatz und zur verstärkten Nutzung erneuerbarer Energien, z. B.
-

Verstärkte Nutzung von Erneuerbaren Energien, z. B. Solarthermie und Photovoltaik
Steigerung der Effizienz von Energieanlagen
Reduktion des Energieverbrauches
Erweiterung, qualitative Modernisierung und Flexibilisierung des Fernwärmesystems und
Erhöhung des Anteils an Strom aus Kraft-Wärme-Kopplung
Förderung des Umweltverbundes (Fuß- und Radverkehr, ÖPNV)
Förderung der Nutzung von Erdgas und Strom im Mobilitätsbereich

Der Freistaat Sachsen als öffentlicher Bauherr bekennt sich zu den Prinzipien des nachhaltigen
Bauens, Betreibens und Bewirtschaftens. Für öffentliche Bauvorhaben ist der Leitfaden „Nachhaltiges Bauen“ als Planungsgrundlage zwingend anzuwenden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 15 von 50

Mit diesem Leitfaden hat das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat einen hohen
Qualitätsmaßstab für die Errichtung und Betreibung von Gebäuden gesetzt. Über die energetische Betrachtung hinaus werden gemäß der drei Säulen der Nachhaltigkeit ökologische, wirtschaftliche und soziokulturelle Aspekte betrachtet.
Für das Vorhaben „Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße“ sind u. a. folgende Maßnahmen
vorgesehen, mit deren Umsetzung den Zielen des IEuKK und der Klimaanpassung entsprochen
wird:
-

-

-

Intensive Begrünung eines Innenhofes sowie der Magistrale und des Vorplatzes, Erhalt von
Bäumen und Neuanpflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen;
Sicherung der öffentlichen Durchwegung des Gebietes für den Fußgänger- und Radverkehr
durch Festsetzung eines Geh- und Radfahrrechtes zugunsten der Allgemeinheit im Bereich
der Magistrale;
Dachbegrünung auf mindestens 50 % der Dachflächen mit Einleitverzögerung und dauerhafter Rückhaltung des Niederschlagswassers auf dem Dach (h = 4 cm) mit den Effekten
der Verdunstungskühlung der städtischen Oberflächen und Staubbindung;
Einordnung einer Zisterne für Regenwasserspeicherung für Trockenzeiten und Bedienung
des Wasserbedarfes der Außenanlagen und der extensiv begrünten Dachfläche (V > 50 m³);
Nutzung der örtlichen Fernwärme in Kombination mit erneuerbaren Energien (Photovoltaik ca. 120 kWp und Tagesgangspeicher auf Dach für Eigenstromnutzung);
Bauteilaktivierung zur Nutzung freier Kühlung und niedriger Temperaturdifferenzen;
tageslicht- und bewegungsabhängige Steuerung der Beleuchtung in den Büroräumen
(keine Klimatisierung);
Verzicht auf Sprinklerung aufgrund kompensatorischer Maßnahmen in der Objektplanung.

3.6. Rahmenpläne
Das Plangebiet umfasst einen Teilbereich des historischen „Packhofviertels“, für das es in den
vergangenen Jahren bereits mehrere Ansätze einer baulichen Entwicklung gab. 1997 wurde
auf Grundlage eines städtebaulichen Wettbewerbes eine Rahmenplanung für das Gebiet zwischen Könneritzstraße, Devrientstraße, Kleiner Packhofstraße und Ostra-Allee erarbeitet.
Diese wurde im Dezember 1997 durch den Stadtrat als Rahmenplan Nr. 703, Dresden-Altstadt I,
Neue Terrasse/Ostra-Allee bestätigt.
Im Jahr 2010 erarbeitete die AOD (ARGE-Ostra-Development) im Auftrag der Dresdner Verlagshaus Immobilien GmbH einen Masterplan für die bauliche Entwicklung und Vermarktung
der überwiegend zum Parken genutzten Flächen und ehemals überwiegend im Eigentum der
der Dresdner Verlagshaus Immobilien GmbH befindlichen Flächen. Für die Aufstellung des
Masterplans wurde im Juli 2010 ein von AOD initiierter Workshop mit namhaften Architekturbüros durchgeführt.
Im Juni 2011 wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau der Masterplan „Historisches Packhofgelände“ als Grundlage für die weitere Entwicklungsplanung gebilligt. Die Ergebnisse des Masterplans wurden als Rahmenplan Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I, Kunstquartier
Neue Terrasse/Ostra-Allee beschlossen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 16 von 50

Schwerpunkte dieser Rahmenplanung waren:
Neugestaltung des Areals als gemischt genutztes, lebendiges Stadtquartier und damit eine
städtebauliche Abrundung der Dresdner Innenstadt nach Nordwesten,
Nutzungen: Kunsthalle, Galerien, Hotel, Theater, Sonderwohnformen, Wellness,
Anlage eines hochwertigen Stadtraumes mit Integration von landschaftlich gestalteten
Achsen und Plätzen,
Entwicklung einer Dachlandschaft in Verbindung mit einer vielfältigen Höhenstaffelung der
Gebäude,
Gestaltung einer Dominante am Brückenkopf der Marienbrücke in Form eines 12-geschossigen Hotelneubaus mit einer Höhe von 36 m.
Die Rahmenplanung sieht ein dichtes, von polygonalen Bebauungsstrukturen geprägtes Quartier vor, dessen Durchwegungen von Raum- und Blickbeziehungen im Gebiet und aus dem Gebiet heraus geprägt werden. Die einzelnen Gebäude bzw. Blöcke sind als individuelle Stadtbausteine entwickelt und variieren hinsichtlich ihrer Grundrissform, Volumetrie und baulichen Gestaltung.
Die den Kontext prägende, geschichtlich erwachsene, heterogene Umgebungsbebauung mit
verschiedensten Gebäudehöhen wurde im beschlossenen Rahmenplan hinsichtlich variierenden Gebäudehöhen, städtebaulichen Akzentuierungen sowie resultierender Bebauungsdichte
und Ausnutzungsgrade übernommen. Die generelle Höhenentwicklung im Rahmenplan ist zwischen vier und sieben Geschossen orientiert. Die siebengeschossigen Quartiersabschnitte auch
gegenüber dem Erlweinspeicher und ein zwölfgeschossiger Gebäudeteil am Brückenkopf der
Marienbrücke besitzen die Rolle der gewünschten baulichen Akzente.
Im Rahmenplan-Gebiet wurde bislang nur das sogenannte Herbert-Wehner-Haus errichtet.
Darüber hinaus wurde im nördlichen Bereich im Zuge der Neugestaltung des DDV-Parkplatzes
die Fußgängerachse in Richtung Yenidze baulich und gestalterisch angezeigt.
Der vorliegende städtebauliche Entwurf für den südlichen Teil des Rahmenplangebietes berücksichtigt weitgehend die städtebauliche Orientierung des Rahmenplans Nr. 703.1.
3.7. Andere Bebauungspläne
Im unmittelbaren räumlichen Zusammenhang mit dem Geltungsbereich des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes Nr. 6050 steht der Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40,
Kunstquartier Devrientstraße.
Der Aufstellungsbeschluss wurde durch den Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau im September 2011 gefasst. Mit dem Bebauungsplan Nr. 382 sollte Planungsrecht für die Entwicklung
der Flächen zwischen Devrientstraße, Kleiner Packhofstraße, Ostra-Allee und Könneritzstraße
auf der Basis des Rahmenplans Nr. 703.1 geschaffen werden.
Die Bearbeitung des Bebauungsplanes Nr. 382 wurde ruhend gestellt, da durch die Eigentümer
und Projektentwickler in den vergangenen Jahren mehrere Nutzungsoptionen für das Gebiet
geprüft wurden. Der Freistaat Sachsen als Vorhabenträger trägt für die südöstliche Teilfläche
des Bebauungsplanes Nr. 382 den städtebaulichen Zielen des Rahmenplanes Rechnung.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 17 von 50

3.8. Weitere rechtliche Bindungen
Denkmalschutz
In der Umgebung des Plangebietes befinden sich folgende Kulturdenkmale:
- Erlweinspeicher (ehemaliges Speichergebäude im Packhofviertel, heute Kongresshotel),
- historischer Gebäudeteil des Sächsischen Landtags (ehemals Landesfinanzamt und Zollverwaltung, später Bezirks- und Stadtleitung der SED),
- Werkstätten der Sächsischen Staatstheater im ehemaligen Königlichen Marstall mit Freianlagen, einschließlich dem Gebäude der Werkstatt der Semperoper an der Ostra-Allee (in
den 1970er Jahren nach einem Entwurf von Dr. Pfau errichtet).
Die Entwicklung des Plangebietes berücksichtigt die Bedeutung der Denkmale, indem Höhenentwicklung, Kubatur und Gestaltung der Neubauten in angemessener Art auf die vorhandenen Denkmale eingehen, das Spiel der differenzierten Gebäudehöhen aufgenommen wird und
gleichzeitig gegenüber den unmittelbar angrenzenden Denkmalen eine Unterordnung erfolgt.
Natur- und Landschaftsschutz
Im Plangebiet sind keine Schutzgebiete und Schutzobjekte nach geltendem Naturschutzgesetz
vorhanden. Auch besonders geschützte Einzelobjekte nach § 21 SächsNatSchG liegen nicht im
Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.
3.9. Gender Mainstreaming
Mit Beschluss des Stadtrates vom 25. September 2003 erging der politische Auftrag an die
Stadtverwaltung die Strategie Gender Mainstreaming einzuführen. Am 5. April 2006 erfolgte
die konstituierende Sitzung der AG Gender. Ziel ist, zukünftig im Vorfeld aller Entscheidungen
in Politik und Verwaltung die individuellen Unterschiede und Lebenssituationen der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt zu berücksichtigen und bei Planungen, Vorhaben anzuwenden
und nachhaltig zu verankern. Für die Bauleitplanung können Handlungsansätze beispielsweise
in der Einordnung von Versorgungs- und Infrastruktureinrichtungen oder von kurzen Wegen
zu Haltestellen des Öffentlichen Personennahverkehrs liegen.
Mit dem vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050 wird ein Verwaltungsquartier an einem
integrierten Standort entwickelt. Die geplante Entwicklung und Bebauung einer innerstädtischen Fläche und die Einordung einer notwendigen Infrastruktureinrichtung dient gleichermaßen allen Geschlechtern. Durch die vorhandenen Haltestellen des öffentlichen Nahverkehrs ist
die Erreichbarkeit des Behördenzentrums auch für Menschen ohne Führerschein sichergestellt.
Detaillierte geschlechtsspezifische Aussagen sind im Rahmen der Bauleitplanung noch nicht
möglich. Im Rahmen der weiteren Gebäude- und Freiflächenplanung werden die Nutzbarkeit
für besondere Personengruppen und die unterschiedlichen geschlechterspezifischen Bedürfnisse und Anforderungen Berücksichtigung finden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

4.

Seite 18 von 50

Umweltbelange

Gemäß § 1a BauGB sind bei der Aufstellung von Bebauungsplänen umweltschützende Belange
in der Abwägung zu berücksichtigen. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB erübrigt
sich in entsprechender Anwendung von § 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 3 BauGB
die Erstellung eines Umweltberichtes.
Durch den Bebauungsplan wird keine Zulässigkeit von Vorhaben begründet, die einer Pflicht
zur Durchführung einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach dem Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung unterliegen (s. Punkt 2.1). Die von der Planung berührten Umweltbelange
können durch Einzelgutachten geprüft und im Rahmen des Planverfahrens bewältigt werden.
Um den Maßgaben einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu folgen und dies zu
dokumentieren, werden nachfolgend die umweltrelevanten Sachverhalte Aussagen aus vorliegenden Untersuchungen zusammenfassend wiedergegeben.
4.1. Geologie und Boden
Das Plangebiet liegt in der holozän überprägten pleistozänen Niederterrasse der Elbe unmittelbar neben einem früheren Flusslauf der Weißeritz.
Durch die Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung sind die Böden im Plangebiet überwiegend anthropogen überformt. Die Bodenqualität innerhalb des Areals wird in der Bodenkarte des Themenstadtplans der Landeshauptstadt Dresden (Stand März 2020) als „gering“
eingestuft. Auch die natürliche Bodenfruchtbarkeit sowie das Wasserspeichervermögen werden im Plangebiet als „gering“ bewertet.
Zur Baugrundbeschaffenheit liegt ein Geotechnischer Bericht zur Beurteilung der Baugrundund Gründungsverhältnisse vor (Baugrund Dresden, 04.05.2021). Demzufolge ist die Baugrundschichtung am Standort durch die Abfolge von Auffüllung, Auelehm/-sand und Flusskies/-sand charakterisiert. Darunter folgt Mergelstein, welcher im Bereich der Schichtoberfläche zersetzt bis vollständig verwittert ist und mit zunehmender Tiefe in stark bis mäßig bzw.
schwach verwitterten Mergelstein übergeht.
Anhand der am Standort ausgeführten 12 Baugrundkernbohrungen und 24 Kleinrammbohrungen wurden im Gebiet Auffüllungen aus Boden-Bauschutt/Trümmerschuttgemischen bis in Tiefen von 6,20 m nachgewiesen.
Aufgrund der Vornutzung des Plangebietes erfolgten im Auftrag des Grundstückseigentümers
verschiedene Untersuchungen hinsichtlich Altlasten und möglichen signifikanten Belastungen
in den oberflächigen Auffüllungen/Böden (siehe auch Punkt 4.6 Altlasten).
4.2. Wasser
Im Plangebiet selbst sind keine fließenden oder stehenden Gewässer vorhanden. Die Elbe verläuft in einer Entfernung von ca. 200 m nordöstlich des Gebietes. Im südöstlichen Teil des Plangebietes verlief der Weißeritz-Mühlgraben, der im Zeitraum zwischen 1937 und 1945 stillgelegt
und verfüllt wurde.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 19 von 50

Nahe des Knotenpunktes Devrientstraße/Kleine Packhofstraße sind zwei Grundwasser-Brunnen vorhanden. Sofern deren Rückbau erwogen wird, hat dieser nach Abstimmung mit der
unteren Wasserbehörde fachgerecht zu erfolgen.
Das Plangebiet liegt im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der Vereinigten
Weißeritz. Beide Gebiete wurden am 1. Oktober 2018 neu öffentlich bekannt gemacht. Gemäß
§ 75 Abs. 5 SächsWG sind in überschwemmungsgefährdeten Gebieten nach Absatz 1 Nr. 1, die
nach Absatz 4 öffentlich bekannt gemacht worden sind, dem Risiko angepasste planerische
und bautechnische Maßnahmen zu ergreifen, um Schäden durch eindringendes Wasser soweit
wie möglich zu verhindern. Insbesondere sind bautechnische Maßnahmen vorzunehmen, um
den Eintrag wassergefährdender Stoffe bei Überschwemmungen zu verhindern.
Hinsichtlich des natürlichen Wasserhaushaltes ist das Plangebiet dem Gebietstyp II (versickerungsdominiert) zuzuordnen. Die Boden- und Grundwasserverhältnisse des Standortes sind für
die Versickerung von Niederschlagswasser prinzipiell geeignet.
Das Plangebiet liegt im großflächigen Bereich des „Hydrologischen Rahmengutachtens Dresden-Innenstadt“, welcher modellhaft einen ungehinderten Grundwasserabfluss simuliert. Gemäß den Baukörpern des damaligen Bebauungsplans Nr. 176 wurde zwischen Stadtplanungsamt und Umweltamt eine mögliche Tiefbaukontur mit zwei Untergeschossen abgestimmt. Die
damalige Kontur mit einer teilweise zweigeschossigen Tiefbebauung wurde im Gutachten als
unkritisch bewertet. Bei geänderter Bebauung mit zwei vollflächigen Untergeschossen ist für
das genannte Rahmengutachten eine neue Modellierung durchzuführen.
4.3. Arten und Biotope
Durch die zentrale Lage im Stadtgebiet und die ehemalige Nutzung besitzen die Flächen des
Plangebietes eine untergeordnete Bedeutung für den Arten- und Biotopschutz. Bei den im Gebiet vorkommenden Biotoptypen handelt es sich um vollversiegelte und teilversiegelte Verkehrs- und Parkplatzflächen sowie eine Wiesenfläche sowie mehrere Einzelbäume in den Randbereichen. Geschützte Biotope nach § 21 SächsNatSchG sind im Gebiet nicht vorhanden.
Aufgrund der geplanten Bebauung sind einige Bäume zur Fällung vorgesehen. Es handelt sich
dabei um eine Esche, einen Spitz-Ahorn, einen Götterbaum und eine Gruppe Robinien-/ Ahornaufwuchs im Eckbereich Devrientstraße/Kleine Packhofstraße sowie zwei Gehölzgruppen mit
Wildaufwuchs innerhalb der Brachfläche. Auch drei Robinien nördlich des Herbert-WehnerHauses stehen der geplanten städtebaulichen Lösung entgegen, sie sollen aber bis zur Realisierung der dort geplanten Bebauung erhalten werden.
Als Ersatz für entfallende Gehölze ist die Neuanpflanzung einer straßenbegleitenden Baumreihe (unter Einbeziehung eines Bestandsbaumes) an der Kleinen Packhofstraße, weiterer
Baumreihen entlang der Planstraße B und in der Magistrale sowie eines Baumblocks auf dem
Vorplatz vorgesehen (siehe Punkt 5.3 Ersatzpflanzungen).
Alle weiteren vitalen und strukturell erhaltenswerten Gehölze in den Randbereichen sollen erhalten und in die Verkehrs- und Freiraumgestaltung einbezogen werden. Dies betrifft einen
mehrstämmigen Götterbaum im Gehwegbereich der Kleinen Packhofstraße/Ecke Devrientstraße, eine Ahornreihe entlang der Devrientstraße sowie zwei Pappeln im nordwestlichen Teil
des Plangebietes mit großzügig und qualitätsvoll gestaltetem Wurzelbereich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 20 von 50

Artenschutzrechtliche Beeinträchtigungen sind aufgrund fehlender Reproduktionshabitate
nicht zu erwarten. Die Fläche ist stark devastiert, die Gehölze sind vorwiegend jung. Daher ist
nicht mit einem Vorkommen besonders geschützter Arten zu rechnen.
Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte soll bei erforderlichen Baumfällungen eine
ökologische Fällbegleitung erfolgen, um bei Feststellung von Niststätten (ggf. Vögel, Fledermäuse, Käfer) eine situationsangepasste Entscheidung zu ermöglichen.
4.4. Klima und Luft
Bedingt durch die Lage des Gebietes im Stadtkernbereich von Dresden ist bereits eine signifikante Wärme- und Luftschadstoffbelastung zu verzeichnen.
Gemäß dem Fachleitbild Stadtklima / Planungshinweiskarte liegt das Plangebiet vollständig in
der stadtklimatischen Sanierungszone. Im Planverfahren sind daher die Belange Stadtklima /
Klimawandel / Klimaanpassung planerisch zu berücksichtigen und wirksame Maßnahmen der
Verschattung und Begrünung vorzusehen.
Gemäß dem aktuellen Stand der Gebäudeplanung sollen alle Dachflächen, die nicht notwendigerweise mit Technik belegt sind, extensiv begrünt werden, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten eine unverträgliche Aufheizung eines solch großen Baukörpers
gedämpft werden kann. Technikflächen auf den Dächern sollen sinnvoll konzentriert werden,
damit großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können.
Gebiete im Umfeld des Plangebietes, die eine wichtige Rolle für die Kalt- und Frischluftproduktion spielen, sind die Elbwiesen, die Grünfläche südlich der Könneritzstraße und die Grünanlagen des Zwingers.
Das Plangebiet liegt an der stark befahrenen Devrientstraße, was zu einer innerstädtisch typischen lufthygienischen Belastung an dieser Straße führt. Die Feinstaubbelastung (PM10) beträgt im Gebiet ca. 25 μg/m³. Entlang der Devrientstraße steigt dieser Wert auf 27,6 μg/m³ an.
Ab einem PM10-Jahresmittelwert von 27 μg/m³ ist mit einer Überschreitungshäufigkeit des
PM10-Tages-Konzentrationswertes (50 μg/m³) an mehr als 35 Tagen im Jahr zu rechnen.
Die für Stickstoffdioxidbelastung beträgt im Gebiet ca. 30 μg/m³ und entlang der Devrientstraße 37,7 μg/m³. Der Grenzwert für Stickstoffdioxidbelastung liegt laut Umweltbundesamt
bei 40 μg/m³ im Jahresmittel und wird im Plangebiet nicht erreicht.
4.5. Immissionsschutz
Das Plangebiet ist Schallimmissionen durch den Kfz-Verkehr auf den umgebenden Straßen,
durch den Straßenbahnverkehr auf der Ostra-Allee und der Könneritzstraße sowie durch den
Eisenbahnverkehr auf dem nordöstlich verlaufenden Bahndamm ausgesetzt.
Zur Beurteilung potentieller Lärmbelastungen der geplanten Bebauung und zur Vermeidung
von Immissionskonflikten mit der Nachbarschaft wurde zum Bebauungsplan-Entwurf ein
Schalltechnisches Gutachten durch die Akustik Bureau Dresden GmbH erarbeitet1.

1

Akustik Bureau Dresden GmbH, Schallimmissionsprognose ABD 43172-01/21 vom Mai 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 21 von 50

Die schalltechnische Untersuchung kommt zu folgenden Ergebnissen:
- Die schalltechnischen Orientierungswerte für die Beurteilungspegel entsprechend DIN
18005 werden durch die benachbarten Verkehrsführungen an einigen Fassadenabschnitten
der geplanten Bebauung überschritten, insbesondere durch den Straßenverkehr auf der Devrientstraße.
- Starke Überschreitungen der Orientierungswerte um ca. 9 dB sind an der Ostfassade der zu
einem späteren Zeitpunkt vorgesehenen Erweiterung des Herbert-Wehner-Hauses zu verzeichnen. Gleichzeitig hat dieser Erweiterungsbau eine abschirmende Wirkung für die Geräuschanteile durch die Devrientstraße, insbesondere an der Ostfassade des Nordteils des
geplanten Büro- und Verwaltungskomplexes. Ohne den Erweiterungsbau ergeben sich dort
Überschreitungen der schalltechnischen Orientierungswerte von bis zu 7 dB.
- Die sich ergebenden maßgeblichen Außenlärmpegel gemäß DIN 4109-2 an den Fassaden
sind überwiegend dem Lärmpegelbereich III zuzuordnen. In diesen Bereichen sind für die
erforderliche Schalldämmung der Außenbauteile voraussichtlich Standardkonstruktionen
für die Fenster (Schallschutzklasse 2) ausreichend. Entlang der Ost- und Süd-Fassaden ergeben sich teilweise die Lärmpegelbereiche IV bzw. V. Für diese Bereiche sollten zur Bestimmung der Schalldämmmaße der Außenbauteile ggf. separate Schallschutznachweise geführt
werden. Eine genaue Quantifizierung der Anforderungen an die Schalldämmung der Außenbauteile kann jedoch erst nach Kenntnis der geometrischen Verhältnisse der Räume und der
jeweiligen Nutzung dieser Räume erfolgen.
- Bei Beurteilungspegeln des Verkehrslärms von 60 dB(A) ist in den Büroräumen bei gekippten
Fenstern mit mittleren Innenpegeln von ca. 50 dB(A) zu rechnen. Etwa ab diesem Wert kann
eine Störwirkung auf die Konzentration bei geistig anspruchsvollen Tätigkeiten bestehen.
Sollte Stoßlüftung sich als nicht zumutbar herausstellen, sollte in diesen Bereichen der Einbau von Lüftungseinrichtungen vorgesehen werden.
- Die schalltechnische Dimensionierung der in den Dachbereichen vorgesehenen Anlagen der
technischen Gebäudeausrüstung hat unter Beachtung der Bestimmungen der TA Lärm zu
erfolgen. Damit sollen Immissionskonflikte mit dem östlich angrenzenden Maritim-Hotel
und der nördlich angrenzenden, möglichen Wohnbebauung vermieden werden. Für die vorgesehenen Aufstellflächen dieser Anlagen wurden maximal zulässige Schallleistungspegel
von 83 dB(A) ermittelt.
Die erforderlichen Schallschutzmaßnahmen sind auf Grundlage des Gutachtens im Rechtsplan
festgesetzt.
Radonbelastung
Das Plangebiet befindet sich außerhalb eines festgelegten Radonvorsorgegebietes und gemäß
der städtischen Geodaten in der Radonrisikoklasse 1 = vernachlässigbar. Es sind für die Bauausführung keine Maßnahmen zum radongeschützten Bauen erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 22 von 50

4.6. Altlasten
Das Plangebiet liegt vollständig innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes und wird
von zwei Altlastenverdachtsflächen berührt. Es handelt sich um
- den Altstandort "Dresdner Druck- und Verlagshaus GmbH" (SALKA-Nr. 62 231 214) und
- den das Plangebiet querenden, verfüllten ehemalige Mühlgraben (SALKA-Nr. 62 104 285).
Für beide Verdachtsflächen ist im Sächsischen Altlastenkataster (SALKA) der Handlungsbedarf
"Belassen" vermerkt. Das heißt, dass bei derzeitiger Nutzung kein Handlungsbedarf zur Gefahrenabwehr besteht. Insbesondere liegen keine Hinweise auf eine das Grundwasser gefährdende Bodenbelastung vor.
Mühlgraben
Die Verfüllung des ehemaligen Mühlgrabens erfolgte etwa 1937 bis 1945. Zur Ablagerung gelangten Bauschutt, Asche, Hausmüll, Waschkies, Beton und Trümmerschutt.
Altstandort „Dresdner Druck- und Verlagshaus GmbH“
Das Plangebiet war vor der Zerstörung im Februar 1945 dicht bebaut. In Folge des Kriegsgeschehens ist das Plangebiet mit einem Boden-Bauschutt- bzw. Boden-Trümmerschutt-Gemisch
großflächig aufgefüllt. Die Mächtigkeit der Auffüllung beträgt in der Regel ca. 3 m. Es wurden
aber auch Mächtigkeiten von bis zu 4,20 m nachgewiesen. Großflächige Trümmerschuttverbreitungen sind keine Altlastenverdachtsflächen i. S. des BBodSchG. Dennoch bewirken Trümmerschuttbeimengungen im Oberboden in der Regel erhöhte Gehalte an Schwermetallen und
polyzyklischen Kohlenwasserstoffen und somit ggf. schädliche Bodenveränderungen.
Nach 1945 entstand auf der Fläche sowie auch auf den nördlich und westlich angrenzenden
Flächen das Dresdner Druck- und Verlagshaus. Im Bereich des Plangebietes befanden sich neben einem Produktionsgebäude der Wagenpark und verschiedene Lager. 2004/05 erfolgte im
Bereich des Plangebietes der nahezu komplette Rückbau aller bekannten Auf- und Einbauten,
einschließlich des Rückbaus der medialen Erschließung. Es verblieb eine Kühlwasserleitung des
benachbarten Bürogebäudes, deren Trasse zwingend erhalten werden musste.
Im Ergebnis vorliegender Altlastenuntersuchungen (2013/14) wurde im nördlichen Teil des
Plangebietes eine ca. 225 m² große Fläche mit einer Kontamination durch Mineralölkohlenwasserstoffe bzw. Polyzyklische Aromatische Kohlenwasserstoffe ausgewiesen. Diese Belastung war auf die Vornutzung der Fläche für Kfz-Garagen/-Werkstätten /-Waschhallen und Lager einschließlich der zugehörigen Abscheidersysteme zurückzuführen. Im Jahr 2015 erfolgte
eine Sanierung dieser Fläche durch Aushub des belasteten Bodenmaterials und Auffüllung mit
nichtbelastetem Material.
Ergebnis
In Kenntnis der gewerblichen Vornutzungen mit bekannten Belastungen ist im Falle einer baulichen Nutzung zur Sicherstellung gesunder Arbeitsverhältnisse auf zukünftigen Freiflächen ein
mindestens 0,10 m mächtiger unbedenklicher Oberbodenhorizont herzustellen. Darüber hinaus sind alle Erdbauarbeiten durch ein i. S. des § 18 BBodSchG geeignetes Ingenieurbüro zu
begleiten und zu dokumentieren. Ein entsprechender Hinweis ist im Bebauungsplan enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

5.

Seite 23 von 50

Grünordnung

Parallel zum Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde durch das Dresdner
Landschaftsarchitekturbüro Kretzschmar & Partner die Freiflächenplanung für das Plangebiet
erarbeitet. Die grünordnerischen Festsetzungen basieren auf dieser Konzeption.
5.1. Grünordnerische Entwicklungsziele
Mit der grünordnerischen Gestaltung des Plangebietes sollen die Voraussetzungen für einen
der geplanten Nutzung entsprechenden hochwertigen Stadtraum mit Integration von landschaftlich gestalteten Achsen und Platzflächen geschaffen werden.
Unter Berücksichtigung der geplanten umfangreichen Baumaßnahmen einerseits und der örtlichen Erfordernisse von Natur und Landschaft andererseits werden folgende grünordnerische
Entwicklungsziele abgeleitet:
-

-

-

-

-

Erhalt des Baumbestandes im Plangebiet, soweit möglich, und Neupflanzung von standortgerechten Baum- und Straucharten,
Gestaltung der das Gebiet diagonal querenden Freiraummagistrale als Aufenthalts- und
Verweilzone mit rhythmisierenden Baumpflanzungen und abwechslungsreichen Bepflanzungen entlang der Fassaden,
Gestaltung eines begrünten Stadtplatzes am Kreuzungsbereich Kleine Packhof-/Devrientstraße als Auftakt in die Magistrale,
Neupflanzung von straßenbegleitenden Baumreihen, die zur Verschattung der Fassaden
und zur lufthygienischen und stadtklimatischen Verbesserung beitragen,
Begrünung des südlichen Innenhofs des Behördenstandortes, differenzierte Ausstattung
mit Bäumen, Gehölz-, Gräser- und Staudenbepflanzung,
großflächige extensive Begrünung der Dachflächen.

5.2. Eingriffsregelung
Gemäß § 1a Abs. 2 BauGB soll mit Grund und Boden sparsam und schonend umgegangen werden. Dabei ist zur Verringerung der zusätzlichen Inanspruchnahme von Flächen für bauliche
Nutzung die Möglichkeit der Entwicklung der Gemeinde insbesondere durch Wiedernutzbarmachung von Flächen, Nachverdichtung und andere Maßnahmen zur Innenentwicklung zu nutzen.
Da der vorhabenbezogene Bebauungsplan Nr. 6050 als Bebauungsplan der Innenentwicklung
gemäß § 13 a BauGB aufgestellt wird, findet die Eingriffsregelung nach Bundesnaturschutzgesetz nur für die Teile Vermeidung und Verminderung zwingend Anwendung. Der Eingriffsausgleich ist nicht erforderlich, soweit der Eingriff vor der planerischen Entscheidung erfolgt ist
oder zulässig war (§ 13 a Abs. 2 Nr. 4 BauGB).
Der Ersatz für die zu fällenden Gehölze regelt sich auf Grundlage der Gehölzschutzsatzung der
Landeshauptstadt Dresden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 24 von 50

5.3. Ersatzpflanzungen
Bei Realisierung der geplanten Bebauung kommt es zum Verlust von 18 Laubbäumen, die sich
als Wildaufwuchs auf der Brachfläche entwickelt haben. Dabei handelt es sich um drei Götterbäume, eine Esche, vier Spitz-Ahornbäume, neun Robinien und eine Wildrose. Die Stammumfänge liegen überwiegend im Bereich bis 45 cm, nur in fünf Fällen liegen größere Stammumfänge (zwischen 50 cm und 180 cm) vor.
Der Götterbaum im Gehwegbereich an der Kreuzung Kleine Packhofstraße/Devrientstraße und
die fünf rotlaubigen Spitz-Ahornbäume entlang der Devrientstraße sollen erhalten bleiben,
ebenso die beiden prägnanten Pappeln im nordwestlichen Teil des Plangebietes sowie die Bestandsbäume (Spitzahorn und Stiel-Eiche) beidseits der Zufahrt der Planstraße B.
Drei grundsätzlich zur Fällung vorgesehene Robinien im Baufeld nordwestlich des HerbertWehner-Hauses sollen bis zum Baubeginn an dieser Stelle erhalten bleiben. Eine entsprechende Festsetzung ist im Bebauungsplan enthalten.
Ein Teil der zur Fällung vorgesehenen Bäume unterliegt dem Schutz der Gehölzschutzsatzung
der Landeshauptstadt Dresden2. Dementsprechend müssen bei der Beseitigung der Gehölze
entsprechende Ersatzpflanzungen erfolgen. Weitere sechs Ersatzpflanzungen sind noch für das
Bauvorhaben des Herbert-Wehner-Hauses zu erbringen.
Auf Grund der geplanten Bebauungsdichte innerhalb des Plangebietes sind Neupflanzungen
von Bäumen künftig nur als straßenbegleitende Baumreihen entlang der Kleinen Packhofstraße und der Planstraße B, als Baumreihe und Baumblock innerhalb der Magistrale sowie als
Einzelstandorte innerhalb des südlichen Innenhofes möglich.
Folgende Baumneupflanzungen sind vorgesehen und im Bebauungsplan festgesetzt:
-

Entlang der Kleinen Packhofstraße soll das langgestreckte Bürogebäude mit einer Reihe
schmalkroniger Laubbäume gefasst werden. Vorgeschlagen wird für diese öffentlichen
Straßenbäume die Verwendung von Liquidambar styraciflua „Worplesdon“ (Amberbaum).
Für die Art- und Sortenwahl ist die GALK- Straßenbaumliste in der zum Pflanzzeitpunkt aktuellen Fassung zu berücksichtigen. Die Gehölzeignung muss dem Erkenntnisstand zum
Pflanzzeitpunkt hinsichtlich der Eignung für innerstädtische Bereiche entsprechen.
Medienschutz ist nach Vorgabe der Medienträger vorzusehen.

-

Die Planstraße B soll auf der Ostseite mit einer Baumreihe aus 8 Bäumen bepflanzt werden.
Vorgesehen ist hier die Verwendung von Quercus palustris (Sumpf-Eiche), da die Bäume
hier weiter vom Gebäude entfernt und in einer Retentionsmulde stehen.
Für den nördlichen Baumstandort sind Maßnahmen gegen Durchwurzelung vorzusehen
und ist eine Überpflanzungsvereinbarung mit der Stadtentwässerung Dresden erforderlich.

-

Im Bereich der Magistrale sollen 8 Bäume als rhythmisierte Baumreihe gepflanzt werden,
während im neu konzipierten Vorplatzbereich ein konischer Baumblock aus 8 Bäumen geplant ist. Für die Baumreihe werden mittelkronige Bäume der Art Fraxinus ornus (BlumenEsche) vorgeschlagen.

2

Gehölzschutzsatzung vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom 25.11.1999

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 25 von 50

-

Für den Baumblock im Vorplatzbereich sind Bäume der Art Liriodendron tulipifera „Fastigiatum“ (Schmalkroniger Tulpenbaum) vorgesehen. Der Tulpenbaum kann durch seine
frischgrüne Laubfarbe und symmetrischen Kronenaufbau sowohl als Aufheller als auch guter Schattenspender wirken.

-

Der südliche Innenhof soll im Bereich einer nicht unterkellerten Fläche mit drei Bäumen
der Art Amelanchier arborea „Robin Hill“ (Schnee-Felsenbirne) bepflanzt werden.

Durch die festgesetzte Anzahl von 32 Baumneupflanzungen und die festgesetzten Pflanzqualitäten können die anfallenden Ersatzpflanzungen für die zu fällenden Gehölze vollständig innerhalb des Plangebietes erbracht werden.
6.

Verkehrserschließung

6.1. Äußere und innere Erschließung
Das Plangebiet ist aufgrund seiner Lage gut an das örtliche und überörtliche Verkehrsnetz und
den öffentlichen Personennahverkehr angeschlossen.
Die Erschließung für den motorisierten Verkehr ist durch die angrenzenden Straßen in ausreichendem Maße gegeben. Durch das Ostra-Ufer und die Devrientstraße in Richtung Marienbrücke sowie die Könneritzstraße ist das Areal an das überörtliche Verkehrsnetz angebunden. Die
Devrientstraße und die Ostra-Allee stellen wichtige örtliche Hauptverkehrsstraßen dar. Die
Kleine Packhofstraße vervollständigt als Verbindungsstraße zwischen Devrientstraße und
Ostra-Allee die äußere Erschließung des Gebietes.
Die innere Erschließung soll über neu herzustellende Erschließungsstraßen (Planstraßen A und
B) sowie die Herstellung der Magistrale erfolgen. Die Planstraße A schließt an die Devrientstraße an und verläuft nahe der nordwestlichen Grundstücksgrenze. Die Anbindung der Planstraße A an die Devrientstraße erfolgt als ausgebildete Grundstückszufahrt. Die Planstraße A
mündet in die Planstraße B, welche außerhalb des Vorhabengebietes parallel zur südwestlichen Plangebietsgrenze verläuft und ebenfalls mit einer Grundstückszufahrt (unter Mitnutzung
der vorhandenen DDV-Zufahrt) an die Packhofstraße anbindet. Beide Planstraßen sollen im
Zweirichtungsverkehr befahrbar sein.
Die Planstraßen sind aufgrund der besonderen Sicherheitsanforderungen bei einer Nutzung
des Neubaus durch den sächsischen Landtag als nicht öffentliche Erschließungsstraßen konzipiert. Da optional eine spätere öffentliche Widmung der Planstraßen möglich sein soll, sind bei
der Dimensionierung der Verkehrsanlagen die technischen Parameter des Straßen- und Tiefbauamtes zu berücksichtigen.
Die Planstraßen sind mit einer Fahrbahnbreite von 6,00 m vorgesehen. An der Planstraße A ist
auf der Südseite ein 3,00 m breiter Gehweg vorgesehen. An der nördlichen Fahrbahnseite der
Planstraße A werden abschnittsweise Fahrradaufstellflächen eingeordnet. Die Planstraße B
wird ohne gesonderten Gehweg hergestellt. Parallel zur Planstraße B wird ein 2,00 m breiter
Streifen für Pkw-Stellplätze eingeordnet. Die Tiefgaragenein- und –ausfahrten sind an der Planstraße A vorgesehen. Dadurch ist für die Tiefgarageneinfahrt des Behördenzentrums (1. BA)

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 26 von 50

eine ausreichende Aufstaulänge gewährleistet, sollte zeitlich bedingt eine Vielzahl an einfahrenden Pkw gleichzeitig den Gebäudekomplex erreichen.
Die Zufahrt zum nördlichen Innenhof (Wirtschaftshof) erfolgt über eine Ein-/ Ausfahrt parallel
zur Tiefgaragenzufahrt an der Planstraße A. Damit ist die Erschließung des Gebäudekomplexes
in ausreichendem Maße gewährleistet.
Für die Abfallentsorgung sind die baulichen Voraussetzungen auf dem Grundstück gegeben.
Die Planstraßen sind für die Befahrung durch dreiachsige Bemessungsfahrzeuge ausgelegt. Die
entsprechende Festsetzung eines Fahrrechtes ist im Bebauungsplan enthalten. Nach geltender
Rechtslage (Abfallwirtschaftssatzung) sind die Entsorgungsunternehmen aber nicht zur Befahrung von Privatstraßen verpflichtet.
Für überlassungspflichtige Abfälle sind ausreichend Bereitstellungsflächen nach den Vorgaben
der geltenden Abfallwirtschaftssatzung auf dem privaten Grundstück an den öffentlich gewidmeten Verkehrsflächen vorzuhalten. Die Lage und Dimensionierung der Flächen sind in der
weiteren Planung mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft abzustimmen und durch
dieses bestätigen zu lassen.
Im Bereich der angrenzenden öffentlichen Erschließungsstraßen ergeben sich durch das Vorhaben Anpassungen im Bereich der Grundstückszufahrten und der Gehwege (siehe Punkt 6.3).
Die Fahrbahnen der Devrientstraße und Kleinen Packhofstraße bleiben baulich unberührt.
6.2. Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr
Der ca. 500 m entfernte Bahnhof Mitte nordöstlich des Plangebietes stellt als komplexe Haltestelle für Bus, Straßenbahn und S-Bahn einen wichtigen Knotenpunkt für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) der Stadt dar. Die Haltestellen „Kongresszentrum/Haus der Presse“
an der Könneritzstraße sowie „Am Zwingerteich“ an der Ostra-Allee sind ca. 300 m entfernt
und werden durch mehrere Straßenbahnlinien bedient.
Über die diagonal durch das Plangebiet verlaufende Magistrale und die Gehwege auf dem
DDV-Parkplatz ist eine direkte, fußläufige Verbindung zur Haltestelle „Kongresszentrum/Haus
der Presse“ vorhanden.
An der Devrientstraße, unmittelbar südlich des Herbert-Wehner-Hauses, befindet sich die Bushaltestelle „Kongresszentrum“ der DVB AG. Hierbei handelt es sich um eine Bedarfshaltestelle,
die derzeit vorrangig durch die Stadtrundfahrt Dresden genutzt wird. Die Bedarfshaltestelle
verbleibt am jetzigen Standort.
6.3. Fuß- und Radverkehr
Für den Fuß- und Radverkehr ist das Plangebiet gut erschlossen. An allen im Umfeld vorhandenen öffentlichen Straßen sind Gehwege vorhanden. Die Devrientstraße weist Radverkehrsanlagen überwiegend in Form von Radfahrstreifen auf. Entlang der Nordostseite des Plangebietes
ist ein getrennter Geh- und Radweg vorhanden. In der Kleinen Packhofstraße und der OstraAllee sind keine gesonderten Radverkehrsanlagen vorhanden.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 27 von 50

Eine mittels Lichtsignalanlage gesicherte Überquerung der Devrientstraße ist an der Kreuzung
Devrientstraße / Kleine Packhofstraße möglich. Auf Höhe der nordwestlichen Ecke des Erlweinspeichers (Hotel) ist zudem eine Mittelinsel als Querungshilfe vorhanden.
Mit der Entwicklung des Plangebietes werden für den Fuß- und Radverkehr neue Anreize entstehen, das Areal zu tangieren oder zu durchqueren. Ein wesentliches städtebauliches Element
ist die diagonal von Nordwest nach Südost verlaufende Freiraummagistrale, die gestalterisch
über die Planstraße A hinaus fortgesetzt wird und an den vorhandenen diagonalen Weg im
Bereich des Parkplatzes anbindet.
Für den Fuß- und Radverkehr ist die Magistrale durchgängig frei nutzbar. Durch den motorisierten Verkehr soll dieser Bereich mit Ausnahme von Fahrzeugen mit streng limitierter Zufahrts- bzw. Sonderberechtigung nicht befahren werden. Um Fremdnutzungen oder nicht erwünschte Nutzungen der Magistrale im Bereich der Sonderzufahrt Ecke Kleine Packhofstraße/Devrientstraße auszuschließen, sind absenkbaren Poller in Gehwegrücklage sowie eine
entsprechende Beschilderung vorgesehen.
Die Fußwegbeziehungen im Bestand der öffentlichen Straßen bleiben bestehen. In der Kleinen
Packhofstraße ist aufgrund der durch die Realisierung des Vorhabens zu erwartenden Zunahme des Fußverkehrs die Erweiterung des Gehweges auf eine Breite von 4,00 m vorgesehen.
In der Rücklage ordnen sich neu zu pflanzende Bäume sowie die zu erhaltenden Bestandsbäume (Spitzahorn, Stiel-Eiche) ein, welche den Gehwegquerschnitt punktuell einengen. Zur
Gehwegverbreiterung im Bereich der Engstelle westlich des Plangebietes (DDV-Grundstück) ist
eine Regelung im Durchführungsvertrag verankert.
Im Kreuzungsbereich Kleine Packhof-/Devrientstraße weitet sich im Bereich des zu erhaltenden Götterbaums der Gehweg auf und schließt an den verbreiterten Gehweg in der Devrientstraße an. Die vorhandenen 5 Bäume (Spitzahorn) an der Devrientstraße werden in die öffentliche Verkehrsfläche einbezogen, dadurch ist eine Erweiterung des Gehwegbereiches auf eine
Breite von 4,00 m möglich. Innerhalb der jetzigen Gehwegfläche verbleibt der Granitplattenbelag mit einer Breite von 2,00 m, im Bereich der Baumreihe soll sich ein wasserdurchlässiger
Gehwegbelag anschließen. Nördlich der Bedarfshaltestelle wird der Gehweg mit einer Breite
von 3,50 m weitergeführt. Aus höhentechnischen Gründen ist die verbleibende Restbreite zu
den Gebäuden (Herbert-Wehner-Haus und Erweiterungsbau) als Grünstreifen vorgesehen.
Die Planstraße A erhält zur Gebäudeseite einen Gehweg von 3,00 m Breite, weiterführend mit
einer Querung der Planstraße B mit Anschluss an den bestehenden Zugang zum Nachbargebäude. Die Planstraße B wird im weiteren Verlauf ohne gesonderten Gehweg hergestellt, da
auf der Südwestseite des Neubaus keine Gebäudezugänge geplant sind. Lediglich am Ausbauende der Planstraße B wird ein 2,00 m breiter Gehweg wieder hergestellt, um die bestehenden
Wegebeziehungen zwischen den DDV-Gebäuden aufrecht zu erhalten.
Radverkehrsanlagen werden innerhalb des Plangebietes nicht gesondert ausgewiesen.
6.4. Ruhender Verkehr
Anlagen für den ruhenden Verkehr sind auf der Ostra-Allee als gebührenpflichtige Stellplätze
ausgewiesen. Die Kleine Packhofstraße und Devrientstraße weisen keine Stellplätze auf. Nordwestlich grenzt das Plangebiet an den großen Privatparkplatz der DDV Mediengruppe an.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 28 von 50

Weitere Stellplätze der angrenzenden Nutzung befinden sich derzeit im nördlichen Abschnitt
der Planstraße B.
Stellplätze für Pkw
Für die Verwaltungsnutzung wurde auf Grundlage der aktuellen Gebäudeplanung ein überschlägiger Stellplatznachweis erstellt. Der Stellplatzbedarf für den Büro- und Verwaltungskomplex gemäß Stellplatz-, Garagen- und Fahrradabstellplatzsatzung (StGaFaS) der Landeshauptstadt Dresden unter Berücksichtigung der geplanten Nutzfläche beträgt 295 Stellplätze für Kfz.
Davon müssen mindestens 9 Stellplätze (= 3 %) dem Standard der Barrierefreiheit für mobilitätseingeschränkte Personen genügen.
Gemäß StGaFaS ist eine Abminderung aufgrund der guten ÖPNV-Anbindung möglich (außer
für Behindertenstellplätze). Weitere Abminderungen ergeben sich durch die Nutzungsmöglichkeit eines Jobtickets (Ansatz: 15 % der Mitarbeiter*Innen mit Jobticket).
In Summe ergibt sich damit ein Bedarf an 187 Kfz-Stellplätzen. Die Stellplätze sollen in einer
Tiefgarage unter dem Gebäudekomplex untergebracht werden. Nach aktuellem Planungsstand
sind dort 204 Stellplätze vorgesehen, davon 6 behindertengerecht. Weitere 3 behindertengerechte Stellplätze entstehen im Außenbereich.
Für Besucherinnen und Besucher des Quartiers können 16 Stellplätze als Längsparker an der
Planstraße B eingeordnet werden. Ob diese als Ersatz für die entfallenden DDV-Stellplätze genutzt werden oder als Besucherstellplätze des Büro- und Verwaltungskomplexes zur Verfügung
stehen, wird im weiteren Planungsverlauf geklärt.
Unter dem Erweiterungsbau des Herbert-Wehner-Hauses ist ebenfalls eine Tiefgarage vorgesehen, welche die Stellplätze für dieses Gebäude aufnimmt. Diese Tiefgarage muss zudem eine
Verbindung zur Tiefgarage des Herbert-Wehner-Hauses herstellen, die bisher nicht über eine
Zufahrt verfügt und damit momentan nicht nutzbar ist.
Die Stellplätze für das Herbert-Wehner-Haus sind derzeit interimsmäßig südlich des Gebäudes
untergebracht. Da dieser Bereich in die Platzgestaltung der Magistrale einbezogen werden soll,
wird sich der Interimsparkplatz zukünftig (bis zur Realisierung des 2. Bauabschnittes) auf dem
Baufeld des Erweiterungsbaus befinden.
Der Interimsparkplatz sichert die Ver-und Entsorgung des Herbert-Wehner-Hauses. Folgend
aus dem Bemessungsfahrzeug der Andienung (10 m-LKW) muss die vorhandene Zufahrt lagemäßig geringfügig angepasst werden, um die Ausfahrt mit Rechtsgebot in die Devrientstraße
zu gewährleisten.
Stellplätze für Fahrräder
Gemäß der StGaFaS sind für den Büro- und Verwaltungskomplex 295 Stellplätze für Fahrräder
erforderlich. Die Abstellplätze sollen vorzugsweise in unmittelbarer Nähe der Eingangsbereiche der jeweiligen Gebäude realisiert werden. Sie müssen leicht zugänglich sein und eine Fläche von mindestens 1,5 m² je Abstellplatz aufweisen. Jeder zehnte notwendige Fahrradabstellplatz muss durch eine zusätzliche Fläche von mindestens 1,5 m² zum Abstellen von Lastenoder Kinderanhängern geeignet sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 29 von 50

Die notwendigen Fahrradstellplätze sind teilweise im Gebäude vorgesehen. Im Erdgeschoss
des Büro- und Verwaltungskomplexes sollen in zwei Fahrradräumen insgesamt 120 Stellplätze
untergebracht werden.
Zusätzlich sind 176 ebenerdige Fahrradstellplätze entlang der Planstraße A (86 Stellplätze), im
Bereich der Magistrale (36 Stellplätze) sowie auf dem Interimsplatz nördlich des Herbert-Wehner-Hauses (44 Stellplätze) geplant.
Die Fahrradstellplätze für den Erweiterungsbau des Herbert-Wehner-Hauses sind in Abhängigkeit von der konkreten Nutzung nach StGaFaS zu ermitteln und nachzuweisen.
7.

Medienerschließung

Im Plangebiet befinden sich Anlagen der Stadtentwässerung Dresden GmbH (SEDD), der Telekom, des Straßen- und Tiefbauamtes mit Bestand von Beleuchtungs- und Lichtsignalanlagen,
der SachsenNetze GmbH mit Elektrotechnik (Elt), Fernmeldetechnik (Fm), Trinkwasser (TW)
und Fernwärme (FW).
Die aktuellen Leitungsbestände wurden bei den Ver- und Entsorgungsunternehmen abgefragt
und im Erschließungsplan eingearbeitet. Das konkrete Erschließungskonzept der Haustechnikplanung erfolgt in der weiteren Planungsbearbeitung.
Das Plangebiet ist durch die Devrientstraße und Kleine Packhofstraße mit den vorhandenen
Ver- und Entsorgungsleitungen ausreichend äußerlich erschlossen.
7.1. Entwässerung
Das Plangebiet ist durch öffentliche Mischwasserkanäle in den angrenzenden Straßen abwassertechnisch erschlossen. Das öffentliche Netz ist hydraulisch stark ausgelastet und weist nur
noch geringe Kapazitätsreserven auf. Deshalb darf Niederschlagswasser in den öffentlichen
Mischwasserkanal in der Kleinen Packhofstraße nur bis zu einer Menge von 30 l/s*ha eingeleitet werden. Eine Einleitung in den Mischwasserkanal in der Devrientstraße ist nicht möglich.
Grund- und Drainagewasser darf nicht in das öffentliche Kanalnetz eingeleitet werden.
Für das anfallende Niederschlagswasser sind alle Möglichkeiten der Regenwasserbewirtschaftung nach den Grundsätzen des § 55 Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz zu nutzen. Bei der Entwässerungsplanung ist zudem die mögliche Bebauung auf den nördlich gelegenen Flurstücken
2224/14 und anteilig 2222/12 (gemäß Bebauungsplan Nr. 382) als perspektivische Einleitmenge hydraulisch mit zu berücksichtigen.
In Abstimmung mit der Stadtentwässerung Dresden GmbH wurde im Erschließungskonzept die
Erschließung mit Einleitpunkt zum MW-Kanal in der Kleinen Packhofstraße aufgezeigt.
Zur Absicherung der Regenwasserentsorgung ist in der Magistrale die Einordnung eines Staukanals erforderlich. Über eine Drosselleitung erfolgt die Einbindung in den bestehenden Mischwasserkanal DN 300/450 in der Kleinen Packhofstraße. Dieser Kanal ist durch den Vorhabenträger ab dem Einleitschachtbauwerk bis zur Anbindung in den Hauptsammler Devrientstraße
in größerer Dimension auszuwechseln. Der Bestandskanal ist durch die geplante Einleitmenge

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 30 von 50

hydraulisch nicht mehr ausreichend. An der Einleitstelle wird ein neuer Schacht gesetzt. Für
die Planstraßen A und B sind Regenwasserkanäle von DN 300-500 geplant.
Die Ableitung des anfallenden Schmutzwassers erfolgt über neu herzustellende Schmutzwasserkanäle DN 250 in den Planstraßen A und B sowie in der Magistrale mit Anbindung an den in
der Kleinen Packhofstraße bestehenden Mischwasserkanal.
Die bereits vorverlegten Anschlussleitungen des Herbert-Wehner-Hauses sind in die geplanten
Kanäle umzubinden. Die vorhandene Anschlussleitung ist auszubauen bzw. zu verdämmen.
Im nordwestlichen Randbereich des Plangebietes und nördlich außerhalb des Plangebietes befindet sich ein MW-Kanal der Stadtentwässerung Dresden, der perspektivisch ab der Devrientstraße (Schacht 01A32 bis Schacht 01F50) außer Betrieb genommen werden soll. Die vorhandenen Anschlüsse der DDV Mediengruppe sind in die neu zu planenden Kanälen umzubinden.
In den nachfolgenden Planungsphasen werden entsprechende Bestandsrecherchen und Untersuchungen geführt.
Sofern die neu zu verlegenden Abwasseranlagen öffentlichen Charakter erhalten sollen, ist ein
gesonderter Erschließungsvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der Stadtentwässerung
Dresden erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger
und die Übergabe der öffentlichen Abwasseranlagen an die Stadtentwässerung Dresden regelt.
In privaten bzw. nicht öffentlichen Erschließungsstraßen sind der Stadtentwässerung Dresden
GmbH durch den Grundstückseigentümer Leitungsrechte einzuräumen.
Für die Verlegung des Kanals im Bereich des nordöstlichsten Baumstandortes werden Schutzmaßnahmen mit der SEDD abgestimmt und ausgebildet.
Versickerung
Unter Berücksichtigung der eingeschränkten Einleitung des Niederschlagswassers in das öffentliche Kanalnetz wird das Ziel verfolgt, die vorhandenen Potenziale der Versickerung und
Rückhaltung auszuschöpfen.
Die Versickerung von Regenwasser von den privaten Flächen unterliegt folgenden Voraussetzungen:
Vorliegen eines qualifizierten Baugrundgutachtens (mit Durchlässigkeitsbeiwerten, Angabe
des Horizonts der versickerungsfähigen Schicht, Nachweis der Kontaminationsfreiheit der
anliegenden Böden);
Bodenaustausch bis zur versickerungsfähigen Schicht (zur Versickerung in nicht aufgefüllten Materialien, z. B. Trümmerschutt);
Umsetzung der Forderungen der DWA-M 153, d. h. Vorbehandlung des Regenwassers vor
der Versickerung (außer RW von den begrünten Dachflächen).
Die Versickerung von Regenwasser kann nur in Flächen mit entsprechendem Kf-Wert (1 x 10-3
bis 1 x 10-6 m/s) und in altlastenfreien Schichten erfolgen. Die Versickerung ist auszuschließen
im Bereich der Gebäude, im Verlegebereich der Medien und Kanäle, im Sicherheitsabstand
zum Gebäude, im öffentlichen Straßenbereich, im Nachbargrundstück, in Altbebauungsbereichen und kontaminierten/belasteten Schichten mit Gefahr des Ausspülens von Schadstoffen
in das Grundwasser und Tiefenversickerung in Bereichen mit schützenswertem Baumbestand.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 31 von 50

Eine weitere Restriktion folgt aus dem notwendigen Grundwasserflurabstand von mindestens
1 m bis zur Sohle einer Versickerungsanlage gemäß DWA-A 138.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist der Standort
nicht geeignet. Die vorliegenden Baugrunduntersuchungen ergaben unbefriedigende Versickerungswerte (kf-Wert von 1*10-5 m/s als Bemessungswert) sowie z.T. kontaminierte Böden bzw.
Altbebauung.
Unabhängig davon wurden im Rahmen der Erschließungsplanung folgende Entsiegelungen
bzw. Ableitungen von Oberflächenwasser in Grünflächen aufgezeigt, die zu einer Verringerung
der Regenwassereinleitung in die Kanalisation führen:
-

-

-

-

Die Herstellung der Planstraßen erfolgt als ungebundene Pflasterdecke (Teilversickerung in
Fugen).
Die Gehwege an der westlichen Grundstücksgrenze werden als ungebundene Wegedecke
ausgebildet, Pkw-Stellplätze in versickerungsfähigem Material.
Die Gehwege und Fahrradstellflächen an der nördlichen Grundstücksgrenze werden als ungebundene Wegedecke ausgebildet.
Anordnung von Grün- und Pflanzflächen in Bereichen ohne Geh- oder Fahrverkehr;
Ausbildung der Dachflächen anteilig als Gründach (mindestens 50 % der Dachflächen).

Überflutungssicherheit
Im Falle von außergewöhnlich starken Regenereignissen, die über den Bemessungsregen hinausgehen, darf trotz Überlastung der Entwässerungsanlagen keine Gefahr für Menschen, Tiere
und Sachgüter ausgehen. Der Nachweis der schadlosen Überflutung ist auf den privaten Bauflächen gemäß DIN 1986-100 für das 30jährliche Regenereignis im Zusammenhang mit der konkreten Gebäude- und Freianlagenplanung zu führen.
Im Rahmen der Erarbeitung der Entwässerungskonzeption wurde das erforderliche Rückhaltevolumen überschläglich unter Berücksichtigung eines Gründachanteils von 50 % wie folgt ermittelt: VRück = 88 m³.
Als Überflutungsflächen für die extremen Regenereignisse eignen sich grundsätzlich die Grünund Freiflächen im Plangebiet.
Das Rückhaltevolumen muss anteilig in den Verkehrsflächen bzw. der Magistrale bereitgestellt
werden. Derzeit können in der Verkehrsflächenplanung Mulden ausgebildet werden, die etwa
ein Viertel des Volumens bereitstellen. In der Außenanlagenplanung kann mittels vertiefter
Grünflächen (Tiefbeete) im Bereich der Magistrale die Hälfte des Volumens erzielt werden.
Weiterhin werden die Dachflächen als Retentionsdach ausgebildet. Der Planungsstand beinhaltet eine stetige Anstauhöhe, eine überhöhte Einstauhöhe für das Starkregenereignis und
eine stetig verzögerte Einleitung des Dachwassers zum Kanal mittels Drosselabläufen.
An folgenden gefährdeten Stellen ist ein Überlaufen des Regenwassers konstruktiv zu vermeiden: Tiefgarageneinfahrten, Gebäudetüren und Kellerlichtschächte.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 32 von 50

7.2. Trink- und Löschwasserversorgung
Die geplante Bebauung ist trinkwasserseitig vom Leitungsbestand in der Devrientstraße DN
300 GGG bzw. Kleine Packhofstraße DN 200 GG erschließbar. Der mittlere Versorgungsdruck
im Plangebiet (geodät. Höhe gemittelt ca. 110,8 m NHN) beträgt ca. 5,1 bar.
Der Trinkwasseranschluss für den Büro- und Verwaltungskomplex erfolgt von der Kleinen Packhofstraße aus zum Hausanschlussraum in der Süd-West-Ecke.
Den Bedarf an Trinkwasser zu Löschzwecken im Rahmen des Grundschutzes, der leitungsgebunden von den Hydranten des öffentlichen Trinkwassernetzes bereitgestellt werden soll, legt
das Brand- und Katastrophenschutzamt (BKSA) der Landeshauptstadt Dresden fest.
Gemäß vorliegendem Bedarfsplan des BKSA, Stand 17.06.2017, ist für das Plangebiet ein Bedarfswert von 96 m³/h ausgewiesen. Dieser Bedarfswert steht leitungsgebunden im Rahmen
des Grundschutzes bei störungsfreiem Netzbetrieb und nur im Brandfall im Gebiet von den
Hydranten des umliegenden Trinkwassernetzes über einen Zeitraum von zwei Stunden zur Verfügung.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.3. Wärmeversorgung
Für das Plangebiet ist eine Fernwärmeversorgung vorgesehen und möglich. Ein vorhandener
Fernwärmekanal 1500/700 Haubenkanal befindet sich im Bereich der Nebenanlage der Planstraße B parallel zum vorhandenen Verlagsgebäude (Ostra-Allee 18). Weiterhin befindet sich
in der Devrientstraße eine KMR-Trasse DN 150/250 im Bestand.
Die Fernwärmeversorgung für den Büro- und Verwaltungskomplex (1. BA) erfolgt von der FWTrasse im Haubenkanal 1500/700. Nach neuesten Erkenntnissen befindet sich dieser FW-Kanal
1500/700 im Bereich der Nebenanlage der Planstraße B in einem schlechten Zustand. Deshalb
wird eine Neuverlegung des FW-Kanals als erdverlegtes Kunststoffmantelrohr in der Nennweite 2xDN100 angestrebt. Die Konkretisierung erfolgt in der nächsten Planungsphase im Zusammenhang mit der Festlegung des Hausanschlusses für den 1. BA.
Das Gebäude auf der Nordseite des Herbert-Wehner-Hauses (2. BA) wird von der Trasse KMR
2xDN 150/250 in der Devrientstraße erschlossen.
Für die Verlegung der Schmutz- und Regenwasserkanalisation in der Planstraße B ist eine Verlegung unter der Fernwärme-Bauwerkssohle BW 31X17EXX1 entsprechend den Vorgaben der
SachsenNetze-FW möglich. Alternativ kann das FW-Bauwerk auf eine Größenreduzierung geprüft werden, um eine Verlegung außerhalb des FW-Bauwerkes zu realisieren. Die Konkretisierung erfolgt in der nächsten Planungsphase. Die Einstiege der FW-Bauwerke 31X17DXX1 und
31X17EXX1 werden höhentechnisch angepasst.
Für die entsprechenden Maßnahmen ist ein gesonderter Erschließungs-/Umbauvertrag zwischen dem Vorhabenträger und der SachsenNetze-FW erforderlich, der die Planung, Realisierung, Finanzierung durch den Vorhabenträger regelt.
Eine Versorgungsmöglichkeit mit Fernkälte besteht nicht und wird auch nicht erforderlich.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 33 von 50

7.4. Elektronenergieversorgung
Die Stromversorgung kann über die in den vorhandenen Straßen liegenden Mittelspannungsund Niederspannungsleitungen erfolgen. Die Anbindepunkte befinden sich auf der Devrientstraße.
Für den Büro- und Verwaltungskomplex wird mit dem Anschluss an das Mittelspannungsnetz
eine separate Trafostation erforderlich. Der mögliche Standort für die Umspannstation liegt im
Erdgeschoss in der nordwestlichen Gebäudeecke und ist somit von der Planstraße A andienbar.
Bei der Planung sind entsprechende Freiräume für die Kabelverlegung und Umspannstationen
zu berücksichtigen. Sämtliche Kabel sind im öffentlichen Bereich (Gehbahn) einzuordnen. Querungen und Einfahrten sind zu verrohren.
Zur Kabellegung in privaten bzw. nicht-öffentlichen Erschließungsstraßen sind der SachsenNetze GmbH vom Grundstückseigentümer/Bauträger Leitungsrechte einzuräumen.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.5. Fernmeldetechnik
Im Planungsbereich befinden sich im westlichen und südöstlichen Gehweg Devrientstraße
Fernmeldeanlagen der SachsenNetze GmbH. Im Rahmen der Umsetzung des Vorhabens werden durch die SachsenNetze GmbH folgende Maßnahmen realisiert:
Anschluss des Büro- und Verwaltungskomplexes (1. BA) mit zwei Anschlüssen:
1. vom südöstlichen Gehweg Devrientstraße unter Nutzung einer vorhandenen Schutzrohrtrasse, Querung Kleine Packhofstraße bis Hausanschlussraum Süd-Ost;
2. vom westlichen Gehweg Devrientstraße, Parallelverlegung zum Hausanschluss Nordwest,
Trafostation.
Das Gebäude nördlich des Herbert-Wehner-Hauses (2. BA) wird vom Anschlusspunkt 2 wie vor
beschrieben erschlossen.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.
7.6. Telekommunikation
In allen anliegenden Straßen befinden sich Bestandsanlagen der Telekom. Eine gesicherte Erschließung ist somit möglich.
Anschließend an den Gehweg Devrientstraße liegen TK-Kabel im Baufeld (2. BA). Sollten keine
Grunddienstbarkeiten für die Telekom bestehen/ermöglicht werden (können), müssen mit der
Telekom die Verlegemöglichkeiten in der weiteren Planung eruiert werden.
Die Vorbereitung, Durchführung und Finanzierung der notwendigen Maßnahmen ist zwischen
dem Vorhabenträger und dem Versorgungsunternehmen vertraglich zu vereinbaren.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 34 von 50

7.7. Öffentliche Beleuchtung
In den angrenzenden Straßen (Packhofstraße und Devrientstraße) befinden sich öffentliche
Beleuchtungsanlagen des Straßen- und Tiefbauamtes. Diese Anlagen bleiben erhalten und sind
während der Bauzeit zu sichern.
An der Devrientstraße sind die Demontage eines im Baufeld liegenden Beleuchtungskabels und
die Neuverlegung eines Beleuchtungskabels im öffentlichen Verkehrsraum erforderlich.
Im Vorhabengebiet wird für die Planstraßen A und B und die Magistrale eine neue Beleuchtungsanlage vorgesehen. Für eine mögliche spätere öffentliche Widmung der Planstraßen ist
es erforderlich, zwischen privater und öffentlicher Beleuchtungsanlage zu trennen. Der Anschlusspunkt für die öffentliche Beleuchtung liegt im anliegenden Gehweg der Devrientstraße.
Die Beleuchtungsanlage für die Planstraßen ist in der kommenden Planungsphase mit dem
Straßen- und Tiefbauamt abzustimmen.
7.8. Sonstige Medien
Im Plangebiet befindet sich eine Kühlwasserleitung der DDV Mediengruppe. Für die Realisierung des Herbert-Wehner-Hauses wurde sie bereits teilweise umverlegt. Die Alt-Trassen wurden zum Teil ausgebaut. Bei Antreffen in Baugruben und Gräben sind die verbliebenen Stücke
auszubauen. Im Bereich der Baugrube bzw. Planstraße A ist die Trasse umzuverlegen. Die vorhandenen Schachtabdeckungen sind höhenmäßig anzupassen.
In der Devrientstraße und der Kleinen Packhofstraße befinden sich Lichtsignalanlagen. Diese
Anlagen bleiben erhalten und sind während der Bauzeit zu sichern.
Im Bereich Ecke Devrientstraße/Kleine Packhofstraße befindet sich eine Brunnenanlage, welche höhentechnisch anzupassen ist.
Im Plangebiet befinden sich Gasanschlussleitungen außer Betrieb. Diese sind bei Antreffen auszubauen.
7.9. Schutz- und Sicherungsmaßnahmen
Alle durch die angrenzende Lage der Baumaßnahme tangierten baulichen Anlagen und Bauwerke werden geschützt. Vorhandener Leitungsbestand wird entsprechend den Forderungen
der Rechtsträger geschützt. Medienschutz ist nach Vorgabe der Medienträger vorzusehen.
Bei Bedarf ist die Abstimmung mit den Rechtsträgern erforderlich.
Alle Ver- bzw. Entsorgungseinrichtungen werden so gesichert, dass Beschädigungen ausgeschlossen sind. Ein störungsfreier Betriebsablauf Ver- bzw. Entsorgungsträger muss ständig gewährleistet sein.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

8.

Seite 35 von 50

Begründung der Festsetzungen und sonstiger Planinhalte

8.1. Planungsrechtliche Festsetzungen (§ 12 BauGB)
8.1.1. Art der baulichen Nutzung
Der Freistaat Sachsen beabsichtigt den Umbau und die Erweiterung des Gebäudeensembles
des Sächsischen Landtages in Dresden. Dafür ist ein weitgehender Freizug dieser Gebäude erforderlich. Die Unterbringung des Sächsischen Landtages soll interimsweise auf der derzeitigen
Brachfläche im Bereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße erfolgen. Der dafür zu errichtende Neubaukomplex ist zur späteren Nutzung als Erweiterungsfläche für den Landtag sowie
als Büro- und Verwaltungsstandort für weitere Behörden und Einrichtungen des Freistaates
Sachsen vorgesehen.
Entsprechend dieser Zielstellung ist das Plangebiet des Bebauungsplans Nr. 6050 gemäß § 11
BauNVO als Sonstiges Sondergebiet mit der Zweckbestimmung „Büro und Verwaltung“ festgesetzt. Das Sondergebiet (SO) dient der Unterbringung von parlamentarischen, administrativen,
kulturellen und gewerblichen Nutzungen.
Der westliche Teil des Sondergebietes mit der Bezeichnung SO 1 stellt den in Vorbereitung
befindlichen 1. Bauabschnitt dar (Neubau Büro- und Verwaltungskomplex). Das östliche Teilgebiet mit der Bezeichnung SO 2 umfasst das bestehende Herbert-Wehner-Haus und den geplanten Erweiterungsbau, welcher den 2. Bauabschnitt bildet.
Im Teilgebiet SO 1 sind bauliche Nutzungen in Verbindung mit der geplanten Nutzung als Sitz
des Sächsischen Landtages sowie von Behörden und Einrichtungen des Freistaates Sachsen zulässig. Dies sind u.a. Büro- und Verwaltungsräume, Konferenz-, Versammlungs-, Vortrags- und
Besprechungsräume, Bibliotheks- und Ausstellungsräume, Räume für zentrale Dienste und für
die Bewirtschaftung und Versorgung des Behördenzentrums.
Im Teilgebiet SO 2 sind insbesondere Büro- und Verwaltungsräume sowie Nutzungen für kulturelle Zwecke und deren Nebenflächen zugelassen. Wohnnutzungen, Einzelhandelseinrichtungen und Vergnügungsstätten werden im Gebiet ausgeschlossen, da daraus Konflikte in Bezug auf die geplanten parlamentarischen Nutzungen entstehen können.
8.1.2. Maß der baulichen Nutzung
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Festsetzung der zulässigen Grundfläche, der Geschossflächenzahl, der zulässigen Zahl der Vollgeschosse als Höchstzahl bzw. als Mindest- und
Höchstzahl sowie durch die Festsetzung der höchsten Gebäudehöhen bestimmt. Als Bezugsebene für die Höhenfestsetzungen ist 111 m ü. NHN festgesetzt. Diese Höhe entspricht der
mittleren Geländehöhe im Plangebiet.
Die maximal überbaubaren Grundflächen (GR) sind für die beiden Teilgebiete auf Grundlage
der konkreten Gebäudeplanung festgesetzt. Im Teilgebiet SO 1 beträgt die maximal überbaubare Grundfläche (abzüglich des nicht überdachten südlichen Innenhofs) 5.400 m². Im Teilgebiet SO 2 beträgt sie (inklusive des vorhandenen Herbert-Wehner-Hauses) 1.370 m².

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 36 von 50

Die aus dieser Festsetzung resultierende Grundflächenzahl (GRZ) beträgt - abzüglich der festgesetzten öffentlichen und privaten Verkehrsflächen - im Teilgebiet SO 1 (Büro- und Verwaltungskomplex) 0,75. Sie liegt damit unter der für Sondergebiete zulässigen Zahl von 0,8.
Im Teilgebiet SO 2 (Herbert-Wehner-Haus und Erweiterungsbau) ergibt sich durch die bestehende Grundstückssituation und die Lage und Breite der geplanten Freiraummagistrale eine
GRZ von 1,0.
Die Geschossflächenzahl (GFZ) ist mit 3,6 im Teilgebiet SO 1 und mit 6,0 im Teilgebiet SO 2
festgesetzt. Der nach § 17 Abs. 1 BauNVO für Sondergebiete zulässige Orientierungswert der
GFZ von 2,4 wird überschritten, da nur so die geplante städtebauliche Struktur mit variierenden Gebäudehöhen und Anlage einer hochwertigen Freiraummagistrale umgesetzt werden
kann.
-

Überschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen Orientierungswerte - Wahrung gesunder
Wohn- und Arbeitsverhältnisse:

Die Überschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen Orientierungswerte für die GRZ und GFZ
ist städtebaulich begründet und stellt sicher, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde
Wohn- und Arbeitsverhältnisse nicht beeinträchtigt sind.
Das städtebauliche Konzept sieht in Übereinstimmung mit den übergeordneten Zielen der
Stadtentwicklung eine der zentrumsnahen Lage angemessene hohe bauliche Dichte vor.
Grundlage der Festsetzungen bildet der Rahmenplan Nr. 703.1, welcher im Plangebiet polygonale Bebauungsstrukturen mit Gebäudehöhen zwischen 4 und 7 Geschossen darstellt. Prägendes Gestaltungselement ist eine großzügig dimensionierte, öffentlich nutzbare Magistrale, die
das Areal diagonal quert.
Die beabsichtigte bauliche Dichte manifestiert sich primär in den vorgegebenen bzw. zulässigen Geschosszahlen sowie Gebäudehöhen und damit in den ermittelten Geschossflächenzahlen. Angesichts des städtebaulich heterogenen Umfeldes wird mit den festgesetzten GFZ ein
Bauvolumen ermöglicht, welches auf maßstabsbildende Gebäude im direkten Umfeld reagiert
sowie einen eigenständigen Gebietscharakter definiert.
So ist im Teilgebiet SO1 entsprechend der vorliegenden Planung für den 1. Bauabschnitt eine
sechsgeschossige Bebauung zulässig. Im Teilgebiet SO2 ist das sechsgeschossige Herbert-Wehner-Haus auf dem Flurstück 2224/13 mit einer GRZ von 1,0 und einer GFZ von 6,0 bereits realisiert. Die bauliche Erweiterung in nördlicher Richtung entspricht ebenso wie der geplante Behördenkomplex westlich der Magistrale der Orientierung des Rahmenplans.
Die erhebliche Überschreitung der GRZ und GFZ im Teilgebiet SO 2 basiert auf der städtebaulichen Absicht, einen kompakten Baukörper zur Devrientstraße und zur Magistrale als räumlicher Auftakt in das Areal auszubilden. Damit wird auch das städtebauliche Defizit der bisher
fehlenden bzw. unvollständigen Raumkante an der Devrientstraße behoben und eine Lärmabschirmung des Quartiersinneren bewirkt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 37 von 50

Die dichte Bebauung im Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße entspricht dem Primat
der Innenentwicklung. Damit wird dem Bedarf des Freistaates Sachsen an großen zusammenhängenden Büroflächen für den Landtag und weitere Landesbehörden in zentraler Lage und
mit guter Anbindung an den ÖPNV Rechnung getragen.
Nachteilige Auswirkungen auf gesunde Wohnverhältnisse sind nicht zu erwarten, da Wohnnutzungen im Plangebiet nicht zulässig und im Umfeld nicht vorhanden sind. In Bezug auf die Beeinträchtigung gesunder Arbeitsverhältnisse waren die zu erwartende Verschattung des Gebäudekomplexes und der Schallimmissionsschutz für die geplanten Büronutzungen zu prüfen.
Die ausreichende Belichtung, Belüftung und Besonnung des geplanten Behördenzentrums im
Teilgebiet SO 1 ist gewährleistet. Die um zwei Innenhöfe angeordneten Bürogrundrisse können
grundsätzlich so gestaltet werden, dass die allgemeinen Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse gewährleistet sind. Auch beim Anbau an das Herbert-Wehner-Haus mit einer Gebäudetiefe von bis zu 30 m können die Anforderungen an gesunde Arbeitsverhältnisse erfüllt
werden. Das Gebäude kann mit einem innenliegenden zentralen Erschließungskern und Lichthof realisiert werden, so dass eine Nutzung, wie z. B. mit Büros, wie bereits beim bestehenden
Herbert-Wehner-Haus umsetzbar ist.
Die gemäß § 6 SächsBO erforderlichen Gebäudeabstände werden im Plangebiet eingehalten.
Damit ist für eine ausreichende Belichtung und Belüftung Sorge getragen. Auch die im Bebauungsplan festgesetzten Schallschutzmaßnahmen tragen angesichts der innenstadttypischen
Vorbelastung durch Verkehrslärm zur Sicherung gesunder Arbeitsverhältnisse bei. Im Quartiersinneren entstehen mit der geplanten Freiraummagistrale und dem begrünten Innenhof im
Teilgebiet SO 1 Freiflächen mit hoher Aufenthaltsqualität.
-

Überschreitung der nach § 17 BauNVO zulässigen Orientierungswerte - Vermeidung nachteiliger Auswirkungen auf die Umwelt:

Mit der höheren GFZ verbundene nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt sind nicht zu erkennen. Eine zusätzliche Flächeninanspruchnahme bzw. -versiegelung ist mit der Verdichtung
„in der Höhe“ nicht verbunden.
Umweltauswirkungen, die sich durch ein erhöhtes Verkehrsaufkommen einschließlich der sich
daraus ergebenden Emissionen sowie durch Verschattung und fehlende Durchlüftung ergeben
können, wurden geprüft.
Der von der höheren Geschossfläche verursachte zusätzliche Stellplatzbedarf ist nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes in Tiefgaragen zu decken; damit werden Lärm- und Schadstoffbelastungen in den Freibereichen vermieden. Eine mit der verdichteten Bebauung verbundene zusätzliche Verkehrsbelastung im Umfeld kann angesichts der Vorbelastung des Straßennetzes vernachlässigt werden.
Aufgrund der Lage des Plangebietes in der stadtklimatischen Sanierungszone sind großflächige
Dachbegrünungen vorgesehen, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung am wirkungsvollsten
eine unverträgliche Aufheizung solch großer Baukörper gedämpft werden kann. Die festgesetzte extensive Dachbegrünung der Neubauten begrenzt ökologische Beeinträchtigungen auf
ein vertretbares Maß und gewährleistet eine Verbesserung des Mikroklimas durch Niederschlagsrückhaltung, Verdunstung und CO2-Austausch.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

-

Seite 38 von 50

Höhe der baulichen Anlagen:

Die Höhenentwicklung des Gebäudekomplexes und die zulässige Zahl der Vollgeschosse sind
aus dem Rahmenplan Nr. 703.1 abgeleitet. Für das Einfügen der innerstädtischen Neubebauung in die vorhandenen Strukturen ist im Rahmenplan eine Höhenentwicklung zwischen 20 m
und 23 m vorgegeben, um die Stadtsilhouette maßgeblich mit den historischen Gebäuden
sichtbar zu machen.
Der städtebauliche Entwurf sieht im Teilgebiet SO 1 eine maximal sechsgeschossige Bebauung
mit einer Gebäudehöhe von 23 m vor. Da der nördliche Innenhof als Wirtschaftshof möglicherweise überdacht werden soll, ist für diesen Bereich ein zulässiges Vollgeschoss festgesetzt.
Zur Gliederung der straßenseitigen Fassadenabschnitte und zur Erzielung der gewünschten Höhenstaffelung des Gebäudekomplexes ist festgesetzt, dass das 5. und 6. Geschoss in Richtung
Magistrale, Packhofstraße und Planstraße B auf mindestens 1/4 und maximal 3/4 der Fassadenlänge um mindestens 5,00 m hinter die Außenwandflächen des darunterliegenden Geschosses zurücktreten muss.
Für das Teilgebiet SO 2 (Anbau Herbert-Wehner-Haus) ist entsprechend den Vorgaben der Rahmenplanung eine fünf- bis siebengeschossige Bebauung bei einer maximalen Gebäudehöhe
von 23 m festgesetzt. Zugunsten einer flexiblen Einordnung von Nutzungen können mit dieser
Festsetzung Geschosshöhen zwischen 4,60 m und 3,20 m variabel realisiert werden.
Die festgesetzten Gebäudehöhen dürfen durch technische Dachaufbauten überschritten werden, sofern diese von den Gebäudeaußenkanten zurückgesetzt sind. Im Rechtsplan sind dafür
auf Grundlage der vorliegenden Planung der technischen Gebäudeausrüstung konkrete Vorgaben getroffen. Auf der Dachfläche des nördlichen Gebäudeteils im Teilgebiet SO 1 und des Anbaus Herbert-Wehner-Haus im Teilgebiet SO 2 sind technische Dachaufbauten auf maximal
50 % der jeweiligen Dachfläche bis zu einer Höhe von 1,50 m zulässig, wenn sie um mindestens
2,50 m von den straßenseitigen Gebäudeaußenkanten zurückgesetzt sind. Damit ist sichergestellt, dass die technischen Dachaufbauten aus dem Straßenraum nicht in Erscheinung treten
und eine ausreichend große Fläche für die geplanten Dachbegrünungen verbleibt.
Zum Schutz des Erscheinungsbildes des Gebäudekomplexes aus Richtung Zwinger sind im Teilgebiet SO 1 auf der Dachfläche des südlichen Gebäudeteils technische Dachaufbauten mit Ausnahme unbedingt erforderlicher dezentraler Anlagen (Rauch- und Wärmeabzug, Entlüftung
Treppenhäuser und WC) sowie solarenergetischer Anlagen nicht zugelassen.
8.1.3. Bauweise, überbaubare Grundstücksflächen
Für das Plangebiet ist zur Umsetzung der städtebaulichen Ziele eine abweichende Bauweise
festgesetzt. Die Bebauung darf eine Gebäudelänge von 50 m überschreiten. Die überbaubaren
Grundstücksflächen sind als Baufenster mit Baugrenzen bzw. Baulinien zeichnerisch festgesetzt. Mit diesen Festsetzungen lässt sich die beabsichtigte städtebauliche Struktur des Baugebietes in ausreichendem Maße umsetzen.
Für die straßenbegleitenden Raumkanten an der Kleinen Packhofstraße und Devrientstraße
sind zur Sicherung der einzuhaltenden Bebauungsfluchten Baulinien festgesetzt, ebenso im Bereich des Herbert-Wehner-Hauses. Die Festsetzung von Baulinien an den Gebäuden entlang

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 39 von 50

der Magistrale erfolgt im Hinblick auf die beabsichtigte räumliche Fassung dieser wichtigen
städtebaulichen Achse. In den übrigen Bereichen erfolgt die Festsetzung von Baugrenzen.
Zur Errichtung von zurückgesetzten Eingangsbereichen ist ein Zurücktreten von den festgesetzten Baulinien um maximal 4,00 m bis zu einer Länge von 25 % der jeweiligen Fassadenlänge
zulässig, da dies keine negativen Auswirkungen auf das städtebauliche Konzept hat.
Zur Realisierung der geplanten Bebauung wird gemäß § 9 Abs. 1 Nr. 2a BauGB von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, eine von § 6 Abs. 5 SächsBO abweichende Tiefe der Abstandsflächen festzusetzen. An der dem Nachbargrundstück zugewandten Westfassade des Behördenzentrums dürfen die bauordnungsrechtlich erforderlichen Abstandsflächen bei den sechsgeschossigen Gebäudeteilen die Grenzen der Flurstücke 2225/5 und 2225/19 bis zu einem Maß
von 2,50 m überschreiten.
Die Abweichung ist vertretbar, da sich in dem betreffenden Bereich die Abstandsflächen des
bestehenden Bürogebäudes und des Verwaltungsneubaus nicht überschneiden, so dass in Bezug auf Belichtung und Besonnung keine Probleme zu erwarten sind.
8.1.4. Flächen für Stellplätze und Garagen
Im Plangebiet sind die erforderlichen Stellplätze gebäudeintegriert unterzubringen. Ebenerdige Pkw-Stellplätze sind – mit Ausnahme der Interimsstellplätze des Herbert-Wehner-Hauses
- nur entlang der Planstraßen zulässig. Freistehende oberirdische Einzelgaragen und Carports
sind im Plangebiet nicht zulässig.
Der Umgriff der geplanten Tiefgarage im Teilgebiet SO 1 ist in den Bereichen außerhalb der
überbaubaren Grundstücksfläche zeichnerisch festgesetzt. Im Teilgebiet SO 2 ist die Tiefgarage
innerhalb der überbaubaren Grundstücksfläche einzuordnen.
Im Teilgebiet SO 1 ist die Ausbildung von zwei Tiefgaragengeschossen im nördlichen Bereich
und von einem Tiefgaragengeschoss im südlichen Bereich zulässig (siehe Beiplan 2 des Rechtsplans). Im Teilgebiet SO 2 ist eine Tiefgarage mit Verbindung zur bestehenden Tiefgarage des
Herbert-Wehner-Hauses herzustellen. Bei Anschluss an die Tiefgarage des Herbert-WehnerHauses sind die temporären oberirdischen Stellplätze gemäß textlicher Festsetzung zurückzubauen. Damit kann diese Fläche gestalterisch hochwertig in die Gestaltung des Stadtplatzes
und der Magistrale einbezogen werden.
8.1.5. Verkehrsflächen
Das Erschließungskonzept wird im Rechtsplan durch Festsetzung der Devrientstraße und der
Kleinen Packhofstraße als öffentliche Verkehrsflächen sowie der Planstraßen und der Magistrale als private Verkehrsflächen nachvollzogen.
Die geplante Verbreiterung des Gehweges entlang der Kleinen Packhofstraße auf das Maß von
4,00 m wird durch die Festsetzung eines privaten Grundstücksstreifens als öffentliche Verkehrsfläche planungsrechtlich gesichert. Im Kreuzungsbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße soll die öffentliche Verkehrsfläche so erweitert werden, dass der Gehweg in ausreichender Breite an dem vorhandenen, gebietsprägenden Götterbaum vorbeigeführt werden kann.
Zusätzliche öffentliche Verkehrsflächen sind im Plangebiet nicht vorgesehen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 40 von 50

Die Planstraßen A und B sind mit einer Fahrbahnbreite von 6,00 m festgesetzt und sollen die
Erschließung und Andienung des Verwaltungszentrums sichern. Sie sind aufgrund der besonderen Sicherheitsanforderungen bei Nutzung des Neubaus durch den Landtag als private Verkehrsflächen mit der besonderen Zweckbestimmung verkehrsberuhigter Bereich festgesetzt.
Die Planstraßen sind so dimensioniert, dass eine spätere öffentliche Widmung möglich ist.
Der Bereich der Magistrale soll als öffentlich begehbarer Stadtraum hochwertig gestaltet werden. Die Magistrale ist vorrangig als Fußgängerbereich, Radfahrer frei konzipiert und entsprechend festgesetzt. Im Ausnahmefall ist eine Befahrung mit Zulassungsbeschränkung möglich.
Dies soll über versenkbare Polleranlagen am Beginn und am Ende der Achse geregelt werden.
Auf Grundlage der Gebäudeplanung und in Anbetracht der übergeordneten verkehrlichen
Funktion der Devrientstraße und der Einstufung der Kleinen Packhofstraße als Aufstellfläche
für Demonstrationen sind die zulässigen Bereiche für die Tiefgaragen-Ein- und -ausfahrten an
der Planstraße A festgesetzt. Dadurch ist für die Tiefgarageneinfahrt des Behördenzentrums
eine ausreichende Aufstaulänge auch für den Fall gewährleistet, dass eine Vielzahl an ein- bzw.
ausfahrenden Pkw gleichzeitig den Gebäudekomplex erreichen.
Weiterhin sind die für den Lieferverkehr ausgelegte Durchfahrt in den nördlichen Innenhof sowie der geplante zweigeschossige Durchgang in den südlichen Innenhof des Behördenzentrums mit den jeweils erforderlichen lichten Höhen zeichnerisch festgesetzt.
8.1.6. Festsetzung zur Niederschlagswasserbewirtschaftung
Da das öffentliche Kanalnetz in den angrenzenden Straßen nur noch geringe Kapazitätsreserven aufweist, trifft der Bebauungsplan Festsetzungen zur Niederschlagswasserbewirtschaftung. Er setzt textlich fest, dass das auf den Dachflächen und nichtöffentlichen Verkehrs- und
sonstigen befestigten Flächen anfallende Niederschlagswasser innerhalb des Vorhabenplangebietes zu versickern oder zu verwerten ist.
Für eine oberflächennahe flächenhafte Versickerung von Niederschlagswasser ist der Standort
gemäß dem vorliegenden Baugrundgutachten (Geotechnischer Bericht, Baugrund Dresden,
Mai 2021) nicht geeignet.
Ausnahmsweise kann das anfallende Niederschlagswasser mit einer maximalen Drosselabflussspende von 30 l/(s*ha) in das öffentliche Kanalnetz abgeleitet werden, wenn der Grundstückseigentümer nachweist, dass eine Versickerung oder Verwertung nicht möglich ist.
8.1.7. Mit Geh-, Fahr- und Leitungsrechten zu belastende Flächen
Der Bebauungsplan setzt außerhalb der öffentlichen Verkehrsflächen Geh-, Fahr- und Leitungsrechte fest.
Zur Sicherung einer öffentlichen Durchwegung des Plangebietes sind die Planstraßen A und B
mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belasten. Darüber hinaus ist
für diese Verkehrsflächen ein Fahrrecht für Beschäftigte, Liefer- und Rettungsdienste sowie ein
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen festgesetzt.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 41 von 50

Die planungsrechtliche Sicherung einer Durchfahrtsmöglichkeit für Fahrzeuge der Abfallentsorgung erfolgt im Hinblick auf die Gewährleistung der Hausmüllentsorgung über die Planstraßen. Auch im Falle der Belastung mit Fahrrechten bleiben die Planstraßen zwar Privatstraßen,
die der Entsorgungsbeauftragte gemäß § 18 Abs. 10 Abfallwirtschaftssatzung nicht befahren
muss. Im Falle eines Fahrrechts bestehen aber keine rechtlichen Hindernisse im Sinne eines
privatrechtlichen Verbots, die einem Befahren entgegenstehen. Dadurch kann sich ein Transport der Abfallbehälter vom Grundstück auf die nächstgelegene öffentliche Straße zum Entsorgungsfahrzeug zwecks Entleerung erübrigen.
Die Magistrale ist gemäß textlicher Festsetzung mit einem Geh- und Radfahrrecht zugunsten
der Allgemeinheit, einem Fahrrecht für Rettungsdienste und Sonderfahrzeuge sowie einem
Fahr- und Leitungsrecht zugunsten der Ver- und Entsorgungsunternehmen zu belasten.
Zeichnerisch festgesetzt sind außerdem Leitungsrechte für drei auf privaten Grundstücksflächen liegende Leitungstrassen: die bestehende Fernwärmeleitung der SachsenNetze an der
nordwestlichen Plangebietsgrenze, eine Regenwasserleitung der Stadtentwässerung Dresden
östlich der Planstraße B sowie eine Leitungstrasse der Telekom entlang der Devrientstraße. Die
Zugänglichkeit für die Versorgungsunternehmen ist dauerhaft sicherzustellen.
8.1.8. Bauliche Vorkehrungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Schutz vor schädlichen Schallimmissionen. Die
Schallimmissionsprognose der Akustik Bureau Dresden GmbH vom Juni 2020 prognostiziert an
einigen Fassadenabschnitten der geplanten Bebauung, insbesondere an den Ost- und Südfassaden, Überschreitungen der Orientierungswerte des Beiblattes zur DIN 18005 infolge des
Straßenverkehrs vor allem auf der Devrientstraße.
Zur Gewährleistung gesunder Arbeitsverhältnisse sind besondere Anforderungen an den
Schallschutz der Außenbauteile zu stellen. An Fassaden, die im Beiplan 3 des Rechtsplans mit
dem Lärmpegelbereich III oder höher bezeichnet sind, müssen die Außenbauteile für Räume
mit schutzbedürftigen Nutzungen ein resultierendes Schalldämm-Maß aufweisen, dass den
Anforderungen aus den jeweiligen Raumarten für die dargestellten Lärmpegelbereiche nach
Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 entspricht.
Von dieser Festsetzung kann auf Antrag abgewichen werden, wenn im Rahmen des bauordnungsrechtlichen Verfahrens fassaden- und raumkonkret nachgewiesen werden kann, dass ein
geringerer Lärmpegelbereich nach Tabelle 7 der DIN 4109-1:2018-01 vorliegt.
Für die vorgesehenen Aufstellflächen der in den Dachbereichen vorgesehenen Anlagen der
technischen Gebäudeausrüstung (TGA), die im Beiplan 4 des Rechtsplans dargestellt sind, wurden maximal zulässige Schallleistungspegel von 81 dB(A) ermittelt. Mit der Eingrenzung der für
TGA-Anlagen zulässigen Bereiche sollen Immissionskonflikte mit dem östlich angrenzenden
Maritim-Hotel und der nördlich angrenzenden, möglichen Wohnbebauung vermieden werden.
Die schalltechnische Dimensionierung dieser Anlagen hat unter Beachtung der Bestimmungen
der TA Lärm zu erfolgen.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 42 von 50

8.1.9. Maßnahmen zum Schutz des Grundwassers und des Grundwasserhaushaltes
Der Bebauungsplan trifft Festsetzungen zum Grundwasserschutz. Gemäß textlicher Festsetzung darf die maximale Einbindetiefe der Unterkante Bodenplatte 104,00 m NHN betragen.
Damit ist eine zweigeschossige Tiefbebauung mit einer Gründungskote von 7,00 m unter der
Bezugshöhe von 111,00 m NHN) realisierbar. Bei dieser Einbindetiefe sind keine unverträglichen Auswirkungen auf den Grundwasserkörper zu erwarten.
Im „Hydrologischen Rahmengutachten Dresden-Innenstadt“ wurde gemäß den Baukörpern
des Rahmenplans Nr. 703.1 bzw. des damaligen Bebauungsplans Nr. 176 eine mögliche Tiefbaukontur mit zwei Untergeschossen abgestimmt., welcher modellhaft einen ungehinderten
Grundwasserabfluss simuliert. Die damalige Kontur wurde im Gutachten als unkritisch bewertet und wird nun der Festsetzung zu möglichen Bereichen mit zwei Tiefgeschossen zugrunde
gelegt (siehe Beiplan 2 des Rechtsplans). Bei geänderter Bebauung mit zwei Untergeschossen
müsste für das Rahmengutachten eine neue Modellierung durchgeführt werden.
8.2. Festsetzungen zur Grünordnung
8.2.1. Flächen und Maßnahmen zum Schutz, zur Pflege und zur Entwicklung von
Boden, Natur und Landschaft
Der Bebauungsplan enthält Festsetzungen zur Begrünung der Dachflächen und zur Überdeckung der nicht überbauten Tiefgaragenbereiche sowie zur Befestigung von Stellplatzflächen.
Die Dächer der Neubauten sind – mit Ausnahme erforderlicher technischer Dachaufbauten –
mit einem Flächenanteil von mindestens 50 % extensiv zu begrünen, da mit einer solchen Bauwerksbegrünung wirkungsvoll eine unverträgliche Aufheizung großer Baukörper gedämpft
werden kann. Durch die verringerte Reflexion können Temperatursteigerungen reduziert werden, es kommt außerdem zu einer Bindung von Staub- und Luftschadstoffen.
Die Schichtdicke des Pflanzsubstrates muss gemäß textlicher Festsetzung auf dem südlichen
Gebäudeteil im Teilgebiet SO 1, auf dem Technikflächen unzulässig sind, mindestens 18 cm und
auf den übrigen Dachflächen mindestens 12 cm betragen. Die Vorgabe der Mindestschichthöhe des Substrates gewährleistet eine nachhaltige und langfristige Begrünung der Dachflächen. Der Aufbau der Gründächer ist so auszubilden, dass auf den Dachflächen mindestens das
30-jährige Regenereignis zurückgehalten werden kann. Dies ist Voraussetzung dafür, dass der
Überflutungsnachweis mit reduzierten Ansätzen für die Dachflächen geführt werden kann.
Die erforderlichen Technikflächen auf den Dächern sollen so konzentriert werden, dass möglichst großflächige Dachbegrünungsflächen hergestellt werden können. Anlagen zur Sonnenenergieverwendung sind in Kombination mit den begrünten Dachflächen zugelassen, wenn die
PV-Anlagen aufgeständert werden, die untere Kante der PV-Elemente 35 cm über der Substratschicht liegt und der Neigungswinkel der PV-Elemente 15° nicht unterschreitet. Mit dieser Festsetzung wird der Zielstellung zur Nutzung erneuerbarer Energien Rechnung getragen.
Zur Sicherung einer intensiven Begrünung der Flächen über den nicht überbauten Tiefgaragenbereichen ist die Mindestdicke der Überdeckung mit 0,60 m festgesetzt. Für die Bepflanzung
mit Bäumen muss eine Substratschichtüberdeckung von mindestens 100 cm gewährleistet

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 43 von 50

sein. Darüber hinaus ist die Pflanzgrube für die Bäume mit einem durchwurzelbaren Erdraum
von mindestens 12 m³ auszubilden. Diese Festsetzung schafft die Voraussetzung für eine ausreichende Durchwurzelung und Versickerung sowie eine angemessene, den Planungszielen
entsprechende Begrünung der Tiefgaragen.
Zur Verminderung der abflusswirksamen Fläche im Plangebiet ist festgesetzt, dass die ebenerdigen Pkw-Stellplätze und die geplanten Fahrradaufstellflächen an den Planstraßen A und B
wasserdurchlässig zu befestigen sind. Die Festsetzung trägt zur Reduzierung der Bodenversiegelung bei und entspricht dem Gebot des sparsamen und schonenden Umgangs mit Grund und
Boden.
8.2.2. Anpflanzen und Erhalt von Bäumen, Sträuchern und sonstiger Bepflanzung
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen zum Anpflanzen und
zum Erhalt von Bäumen und Sträuchern außerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen. Folgende Pflanzbereiche sind festgesetzt:
- Anpflanzungen innerhalb der Magistrale,
- Anpflanzungen entlang der Kleinen Packhofstraße und der Planstraße B,
- Anpflanzungen im Bereich des südlichen Innenhofs (Teilgebiet SO 1).
Die Anpflanzungsfestsetzungen enthalten Angaben zu Qualität und Quantität des Pflanzmaterials Die Gewährleistung eines ortstypischen Erscheinungsbildes sowie gutes Wachstum und
Gedeihen der Pflanzen wird durch die Verwendung standortgerechter, ortstypischer Baumund Straucharten gefördert. Auf die konkrete Festsetzung der zu verwendenden Arten wird
verzichtet, da sich Erkenntnisse zur Eignung von Baumarten für innerstädtische Bereiche in den
zurückliegenden Jahren schnell verändert haben. Für öffentliche Straßenbäume ist die zum
Pflanzzeitpunkt gültige GALK-Straßenbaumliste3 zu berücksichtigen.
Ein Teil der vorhandenen Bäume ist aufgrund der Flächeninanspruchnahme durch die geplante
Bebauung und des erforderlichen Bodenaushubs zur Fällung vorgesehen. Dem Erhalt des Gehölzbestandes entlang der angrenzenden Straßen und in den Randbereichen kommt daher
eine besondere Bedeutung zu. Die Erhaltung des Gehölzbestandes hat das Ziel, die Eingriffe in
Natur und Landschaft zu minimieren und die Artenvielfalt im Gebiet zu erhalten.
Drei grundsätzlich zur Fällung vorgesehene Robinien im Teilgebiet SO 2 (Anbau Herbert-Wehner-Haus) sind bis zum Baubeginn der Neubebauung (hier ist die Planung und Nutzung noch
unkonkret) zu erhalten und zu pflegen. Eine Vorab-Fällung ohne konkrete Bauabsicht ist nicht
zulässig.

3

Deutsche Gartenamtsleiterkonferenz – Arbeitskreis ‚Stadtbäume’

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 44 von 50

8.3. Bauordnungsrechtliche Festsetzungen (§ 9 Abs. 4 BauGB i. V. m. § 89 SächsBO)
Der Bebauungsplan trifft bauordnungsrechtliche Festsetzungen zur Fassadengestaltung sowie
zu Werbeanlagen.
Für den geplanten Behördenstandort ist eine dem innerstädtischen Standort adäquate, hochwertige Gestaltung vorgesehen. Für die Außenwirkung des Plangebietes ist insbesondere die
Gestaltung der Gebäude an der Magistrale von größter Wichtigkeit. Da die konkrete hochbauliche Lösung voraussichtlich erst nach Satzungsbeschluss entwickelt wird, sind die bauordnungsrechtlichen Festsetzungen auf die unverzichtbaren Regelungen beschränkt.
Für die Fassaden der Neubauten sind Putzfassaden, Naturstein, Betonwerkstein, keramische
Bekleidungen und Metall- oder Kunststofffassaden zulässig. Grelle Farbtöne und Fassadenbekleidungsmaterialien, von denen eine Blendwirkung ausgeht, sind zur Sicherung eines ruhigen,
harmonischen Gesamteindrucks ausgeschlossen.
Der Standort wird durch die angrenzende denkmalgeschützte Bebauung wesentlich geprägt.
In Anlehnung an die Umgebungsbebauung sind die Fassaden als Lochfassaden auszuführen.
Flächige Glasfassaden sind nicht zugelassen. Auf eine sich differenzierende Sockelzone im Bereich der Magistrale wird im Hinblick auf den sich hier bewegenden Fußgängerverkehr besonderer Wert gelegt.
Unter Berücksichtigung der städtebaulichen Zielstellung sind außerdem Festsetzungen zur Einordnung und Gestaltung von Werbeanlagen getroffen worden. Werbeanlagen an den Gebäuden sind nur bis zum Brüstungsfeld des 1. Obergeschosses zulässig. Die Größe der Werbeanlagen darf 5 % der jeweiligen Fassadenfläche (abzüglich der Fensteröffnungen) nicht überschreiten. Die Beschränkung der Werbeanlagen auf den unteren Teil der Fassadenflächen erfolgt,
um die architektonischen Besonderheiten und stadträumlichen Bezüge herauszuheben. Die
Oberkante der Fenster des 1. Obergeschosses verfügt über eine optimale Höhe, um aus der
Fußgängerperspektive gut wahrgenommen zu werden.
Als freistehende Werbeanlagen sind aufgrund der Sondernutzung als Landtags- und Behördensitz 2 Einfahrtsstelen im Bereich der Grundstückszufahrten und zweimal 3 Fahnenmasten im
Bereich des Haupteingangsgebäudes zugelassen.
8.4. Kennzeichnungen
Das Plangebiet liegt innerhalb des Trümmerschuttverbreitungsgebietes der Stadt Dresden.
Dieses Gebiet wurde für die Bereiche umrissen, in denen aufgrund der Kriegszerstörung mit
Trümmerschuttverfüllungen zu rechnen ist. Typisch für diese Standorte sind Bodenbelastungen mit polyzyklischen aromatischen Kohlenwasserstoffen (PAK).
Das gesamte Vorhabenplangebiet ist daher im Rechtsplan als Fläche gekennzeichnet, auf welcher kriegsbedingt Trümmerschutt zur Ablagerung kam. Die vollständige Kennzeichnung
schließt die beiden im sächsischen Altlastenkataster registrierten Altlastenverdachtsflächen
ein (siehe Punkt 8.6 Hinweise). Durch die ingenieurtechnische Begleitung der Aushubarbeiten
und die vorschriftsmäßige Verwertung bzw. Beseitigung belasteter Materialien mit Nachweis
bzw. Herstellung einer für die konkrete Nutzung geeigneten (unbelasteten) Oberbodenschicht
auf den unbefestigten Freiflächen wird der Konflikt mit der geplanten Nutzung behoben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 45 von 50

8.5. Nachrichtliche Übernahmen
Denkmalschutz
Die beim Landesamt für Denkmalpflege geführte Kulturdenkmalliste mit den nach den §§ 2
und 10 SächsDSchG erfassten Kulturdenkmalen beinhaltet verschiedene geschützte Einzelbauwerke in der unmittelbaren Nachbarschaft des Plangebietes(u.a. Erlweinspeicher, historischer
Gebäudebestand des Sächsischen Landtages, Königlicher Marstall). Die Denkmale wurden
nachrichtlich in den Rechtsplan übernommen.
Überschwemmungsgefährdetes Gebiet der Elbe und der Vereinigten Weißeritz
Das Plangebiet liegt vollständig im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und der
Vereinigten Weißeritz. Im überschwemmungsgefährdeten Gebiet gilt gemäß § 5 Abs. 2 WHG
der Grundsatz zur Eigenvorsorge bei der Errichtung oder Erweiterung baulicher Anlagen. Die
nachrichtliche Übernahme des überschwemmungsgefährdeten Gebietes in den Rechtsplan ist
textlich erfolgt.
8.6. Hinweise
Die im Textteil des Rechtsplans (Blatt 2) gegebenen Hinweise dienen als Information des Bauträgers für die weitere Planung und Realisierung des Bauvorhabens.
Hochwasserangepasste Bauweise
Aufgrund der Lage des Plangebietes im überschwemmungsgefährdeten Gebiet der Elbe und
der Vereinigten Weißeritz wird auf die Möglichkeit seltener Hochwasserereignisse hingewiesen. Zudem werden Maßnahmen zur hochwasserangepassten Bauweise benannt.
Untergeschosse/Tiefgaragen sind flutbar zu gestalten. Ausnahmsweise können Untergeschosse
durch bautechnische Maßnahmen vor einer Überflutung geschützt werden (z.B. durch Dammbalkensysteme, Flutschutztore), wenn dies baustatisch möglich ist und z.B. ein Grundbruch der
Bodenplatte und Auftrieb von Bauteilen ausgeschlossen werden kann. Zudem ist die Anordnung von sicherheitsrelevanter Technik nur über einer Wasserspiegellage eines HQ200 zulässig. Ausnahmsweise kann dies auch in Untergeschossen eingeordnet werden, wenn die dafür
notwendigen Räume hochwassersicher ausgeführt werden.
Artenschutz
Der Bebauungsplan enthält Hinweise in Bezug auf Maßnahmen zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Konflikte. Fällarbeiten sind außerhalb des Brutzeitraums der Vögel zu realisieren
(Verbotszeitraum 1. März - 30. September). Für die geplanten Fällungen von Gehölzen ist eine
ökologische Fällbegleitung erforderlich. An großen Glasflächen und Eckverglasungen sind
durch geeignete Maßnahmen Vorkehrungen gegen Vogelschlag zu treffen.
Gehölzschutz
Da sich innerhalb des Plangebietes geschützter Gehölzbestand befindet, ist die Gehölzschutzsatzung der Stadt Dresden (Satzung der Landeshauptstadt Dresden zum Schutz von Bäumen
und anderen wertvollen Gehölzen vom 16. Juni 1995, geändert durch Änderungssatzung vom
25. November 1999 zu beachten. Ein Hinweis zum erforderlichen Antrag auf Ausnahmegenehmigung (Fällantrag) ist im Bebauungsplan enthalten.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

Seite 46 von 50

Altlasten
Die im Sächsischen Altlastenkataster registrierten Altlastenverdachtsflächen sind im Beiplan 5
des Rechtsplans dargestellt. Aufgrund der gewerblichen Vornutzungen mit bekannten Belastungen ist eine ingenieurtechnische Begleitung und Dokumentation des Aushubs durch ein
sachkundiges Ingenieurbüro erforderlich. Die Dokumentation ist dem Umweltamt vorzulegen.
Zur Sicherstellung gesunder Arbeitsverhältnisse ist auf den verbleibenden Freiflächen (z. B. im
Bereich der Grünfläche innerhalb der Magistrale) ist vorsorglich eine mindestens 0,10 m mächtige unbedenkliche Oberbodenschicht herzustellen.
Kampfmittelbelastung
Der Bebauungsplan enthält weiterhin einen textlichen Hinweis bezüglich des erforderlichen
Antrages zur Kampfmittelsuche. Da eine Kampfmittelbelastung im Gebiet nicht grundsätzlich
ausgeschlossen werden kann, ist vor Beginn der Tiefbauarbeiten ein Antrag zur Kampfmittelsuche beim Brand- und Katastrophenschutzamt der Landeshauptstadt Dresden zu stellen.
Archäologie
Vor Beginn der Erschließungs- und Bauarbeiten müssen durch das Landesamt für Archäologie
archäologische Grabungen durchgeführt werden. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist im
Bebauungsplan enthalten. Werden während der Bauarbeiten archäologische Funde und Befunde angetroffen, ist dies gemäß § 20 SächsDSchG unverzüglich dem Landesamt für Archäologie mitzuteilen.
Die archäologische Relevanz des Vorhabenareals belegen archäologische Kulturdenkmale aus
dem Umfeld (frühneuzeitliche Vorstadtsiedlung), die nach § 2 SächsDSchG Gegenstand des
Denkmalschutzes sind.
Grundwasserbrunnen
Die beiden vorhandenen Grundwasserbrunnen nahe des Knotenpunktes Devrientstraße/
Kleine Packhofstraße können grundsätzlich erhalten bleiben und in die geplante Platzfläche
integriert werden. Andernfalls sind ein fachgerechter Rückbau der Brunnenanlagen durch den
Grundstücksbesitzer und ein entsprechendes wasserrechtliches Verfahren erforderlich. Der
Bebauungsplan enthält einen entsprechenden Hinweis.
Gesetzliche Melde- und Mitteilungspflicht zu Bodenaufschlüssen
Gemäß §§ 8 bis 10 Geologiedatengesetz (GeolDG) besteht die Pflicht zur Anzeige geologischer
Untersuchungen und zur Übermittlung von Nachweisdaten an das LfULG als zuständige Behörde, zur Übermittlung von Fachdaten geologischer Untersuchungen und zur Übermittlung
von Bewertungsdaten geologischer Untersuchungen. Ein entsprechender textlicher Hinweis ist
im Bebauungsplan enthalten.
Einsichtnahme DIN-Normen
Da im Bebauungsplan auf DIN-Vorschriften Bezug genommen wird, erfolgt ein textlicher Hinweis bezüglich der Möglichkeit der Einsichtnahme in den DIN-Normen-Auslegestellen bzw.
zum Bezug über die Beuth Verlag GmbH.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

9.

Seite 47 von 50

Plandurchführung

Bodenordnungsmaßnahmen nach §§ 45 ff. BauGB sind für die Realisierung der Planungsabsichten auf Grund der Flurstücksverhältnisse und der Eigentumsform nicht erforderlich.
Die zur Realisierung des Vorhabens benötigten Flurstücke hat der Freistaat Sachsen mit Grundstückskaufvertrag vom 21.10.2020 erworben. Eine Teilfläche des Flurstücks 2224/12 der Gemarkung Altstadt I ist bereits im Besitz des Freistaates Sachsen. Die notwendigen Grundstücksneuordnungen werden im Rahmen der weiteren Planung abgeschlossen.
Die an das Vorhabenplangebiet angrenzenden öffentlichen Verkehrsflächen (Devrientstraße,
Kleine Packhofstraße) befinden sich im Eigentum der Landeshauptstadt Dresden. Die Regelungen zu den Anschlüssen an die öffentlichen Verkehrsflächen erfolgen im Baugenehmigungsverfahren.
Die durch den Vorhabenträger herzustellenden (künftigen) öffentlichen Verkehrsanlagen umfassen die Grundstückszufahrten zur Devrientstraße und zur Kleinen Packhofstraße sowie die
Erweiterung der straßenbegleitenden Gehwege.
Die geplanten erweiterten Verkehrsflächen (Gehwege) entlang der Kleinen Packhofstraße und
Devrientstraße sowie im Eckbereich Kleine Packhofstraße/Devrientstraße sollen nach Fertigstellung in die Baulastträgerschaft und Verkehrssicherungspflicht des Straßen- und Tiefbauamtes übergehen und gemäß § 6 SächsStrG öffentlich gewidmet werden.
Die Anlagen sind vom Vorhabenträger entsprechend den Anforderungen des Straßen- und
Tiefbauamts herzustellen und anschließend kosten- und lastenfrei an die Stadt zu übertragen.
Weitere öffentliche Verkehrsflächen und öffentliche Grünflächen sind nicht vorgesehen.
Für die Realisierung der Planstraße B, die außerhalb des Vorhabengebietes unter Nutzung eines Teilstücks der vorhandenen DDV-Zufahrt an der südwestlichen Plangebietsgrenze verläuft,
sind vertragliche Vereinbarungen zwischen dem Freistaat Sachsen und dem Eigentümer des
Nachbargrundstücks erforderlich.
Zur Realisierung des Vorhabens wurde ein Durchführungsvertrag zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Freistaat Sachsen abgeschlossen. Im Durchführungsvertrag sind sämtliche Regelungen zur konkreten Umsetzung des Vorhabens festgeschrieben.

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

10.

Seite 48 von 50

Flächenbilanz

Die Ausgangssituation im Plangebiet stellt sich folgendermaßen dar:
Bestand
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
öffentliche Verkehrsflächen
private Verkehrsflächen
bebaute Grundstücksfläche (Herbert-Wehner-Haus)
teilversiegelte Flächen (Stellplätze, Wege)
unversiegelte begrünte Flächen

16.975 m²

100,0 %

2.820 m²
945 m²
500 m²
4.180 m²
8.530 m²

16,6 %
5,6 %
2,9 %
24,6 %
50,3 %

16.975 m²

100,0 %

3.245 m²
500 m²
1.325 m²
11.905 m²

19,1 %
3,0 %
7,9 %
70,0 %

5.720 m²
3.995 m²
2.190 m²

33,7 %
23,5 %
12,9 %

Mit Umsetzung der Planung ergibt sich folgende Flächenbilanz:
Planung
Fläche des räumlichen Geltungsbereiches
davon
öffentliche Verkehrsflächen
Fläche Herbert-Wehner-Haus (Flurstück 2224/13)
Fläche DDV (T.v. Flurstück 2225/9 und 2225/19)
Fläche Vorhabengebiet (abzüglich der künftigen
öffentlichen Verkehrsflächen)
davon Grundflächen Gebäude (abzgl. Innenhöfe)
davon private Verkehrsflächen (voll-/teilversiegelt)
davon unversiegelte, begrünte Flächen

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

11.

Seite 49 von 50

Quellen/Gutachten

11.1. Quellen
HARTMANN + HELM Planungsgesellschaft mbH
Vorentwurf Neubau Behördenzentrum im Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße
Weimar, Juni 2020
Heinle Wischer und Partner
Fortschreibung Vorentwurf Neubau Behördenzentrum im Quartier Kleine Packhofstraße/
Devrientstraße
Dresden, Mai 2021
Kretzschmar & Partner Freie Landschaftsarchitekten mbB
Freiflächenkonzept zum Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße
Dresden, Arbeitsstand November 2020 mit Ergänzung vom Mai 2021
mgp gille+partner GbR
Erschließungskonzept zum Quartier Kleine Packhofstraße/Devrientstraße
Dresden, November 2020
Brandschutzeins GmbH
Planungsansätze des vorbeugenden Brandschutzes zum Vorhaben
Quartier Packhofstraße - Neubau Verwaltungsgebäude
Leipzig, Juni 2020
BIB Bolduan Ingenieurbüro
Dokumentation der Aushubarbeiten / Sanierung einer Teilfläche des vormaligen Betriebsgeländes der Dresdner Druck-und Verlagshaus GmbH & Co. KG
Riesa, Dezember 2015
Aquaterra Dresden GmbH
Zusammenfassung der Ergebnisse der Untersuchung von Auffüllungen/Böden hinsichtlich
signifikanter Belastungen auf einer Teilfläche des Betriebsgeländes der DDV GmbH & Co. KG
Dresden, Mai 2014
11.2. Gutachten
Akustik Bureau Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Schallimmissionsprognose ABD 43172-01/21 zum VB-Plan Nr. 6050
Dresden, Mai 2021 mit Ergänzung (ABD 43172-02/21) vom November 2021
Baugrund Dresden Ingenieurgesellschaft mbH
Geotechnischer Bericht zur Beurteilung der Baugrund- und Gründungsverhältnisse
einschließlich abfallfachlicher Untersuchung
Dresden, Mai 2021

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050
(Satzung)

Dresden-Altstadt I
Verwaltungsquartier Kleine Packhofstraße

Begründung zum Bebauungsplan
Fassung vom 19. Mai 2021, zuletzt geändert am 7. Oktober 2021

12.

Seite 50 von 50

Anlagen zur Begründung

Anlage 1

Entwicklungskonzept Gesamtquartier / modifizierter Rahmenplan

Anlage 2

Lageplan Interimsparkplatz / Erweiterungsfläche Herbert-Wehner-Haus

Anlage 3

Gehölzplan

Anlage 4

Lageplan Oberflächen / Ableitung Regenwasser

Anlage 5

Lageplan Rückhaltung Oberflächenwasser / Retention

Anlage 1 zur Begründung

Lageplan Gesamtquartier / Rahmenplan Nr. 703.1 modifiziert

Anlage 2 zur Begründung

Interimslösung für Herbert-Wehner-Haus / Parken und Andienung

Anlage 3 zur Begründung

Baumerhalt
Baumerhalt bis Realisierung 2. BA

3 Stück

Baumfällung / ersatzpflichtig

5 Stück

Baumfällung / sonstige

13 Stück

Baumneupflanzung

32 Stück

Gehölzplan

Anlage 4 zur Begründung

Lageplan Oberflächen / Ableitung Regenwasser

Anlage 5 zur Begründung

Lageplan Rückhaltung Oberflächenwasser / Retention

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/033/2011)

Sitzung am:

08.06.2011

Beschluss zu:

VI000/11

Gegenstand:

Masterplanung "Historisches Packhofgelände" zur Entwicklung der Flächen des Dresdner
Druck und Verlagshauses in Dresden-Altstadt I, OstraAllee/Könneritzstraße/Devrientstraße/Kleine Packhofstraße

Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau billigt den Masterplan als Grundlage der
weiteren Entwicklungsplanung des historischen Packhofgeländes.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Ergebnisse des vorliegen
den Masterplans als Rahmenplan Nr. 703.1, Dresden-Altstadt I, Kunstquartier
Neue Terrasse/Ostra-Allee.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/038/2011)

Sitzung am:

14.09.2011

Beschluss zu:

VI207/11

Gegenstand:

Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40, Kunstquartier Devrientstraße

hier:

1. Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereiches des Bebauungsplanes

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB
für das Gebiet zwischen Devrientstraße/Kleine Packhofstraße/Ostra-

Allee/Könneritzstraße einen Bebauungsplan nach § 8 f. BauGB aufzustellen.
Dieser trägt die Bezeichnung: Bebauungsplan Nr. 382, Dresden-Altstadt I Nr. 40,
Kunstquartier Devrientstraße.
2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt die Grenzen des räumlichen
Geltungsbereiches des Bebauungsplanes entsprechend Anlage 1.

Jörn Marx
Vorsitzender

LAIM DESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
AusschussfürStadtentwIcklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/030/2021)

Sitzung am:

19.05.2021

Beschlusszu:

V0631/20

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungspian Nr.6050, Dresden-Aitstadt i, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße
hier:

1. Aufsteilungsbeschiuss des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des Bebauungsplans
3. Durchführung eines beschleunigten Verfahrens

4. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
5. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
6. Durchführung des Beteiligungsverfahrens zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach
§ 2 Abs. 1 BauGB i. V. m.§ 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet Wilsdruffer Vorstadt einen vorha
benbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen.
Dieser tragt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6050, DresdenAltstadt I, Verwaitungsquartier Kleine Packhofstraße.

2. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Gren
zen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre
chend der Anlagen 1 und 2 der Vorlage.
3. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstel
lung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach § 13a
BauGB.

4. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat(Anlage 5 der Vorlage In der Fassung vom 19. Mai 2021).

-2-

5. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaffen nimmt zur Kenntnis,
dass der vorhabenbezogene Bebauungsplan aus dem Flächennutzungsplan entwickelt wur
de.

6. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaitungsquartier
Kleine Packhofstraße in der Fassung vom 19. Mai 2021(Anlage 3 der Vorlage in der Fassung
vom 19. Mai 2021).
7. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begründung
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf in der Fassung vom 19. Mai 2021(Anlage
4 der Vorlage in der Fassung vom 19. Mai 2021).

8. Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den vor

habenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6050, Dresden-Altstadt I, Verwaltungsquartier Kleine
Packhofstraße nach § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m.§ 13 Abs. 2 Nr. 2 Alternative 2 i. V. m.§ 3 Abs.
2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Tagen öffentlich auszulegen und nach § 13 Abs. 2
Nr. 3 Alternative 2 i. V. m.§ 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behörden und
sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden,

2 6. MAI 2021

Stepnqn Kühn
Vorsitzender

Anlagen

Anlage 3 in der Fassung vom 19. Mai 2021
Anlage 4 in der Fassung vom 19. Mal 2021

