Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Vorlage Nr.:
Datum:

ID
De

V-Pro00110/22
24.03.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

|öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Wegeertüchtigung am
Kleingartenverein "Am Geberbach e.V."

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 4.880,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
'Teilfinanzhaushalt/-rechnung:

Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
43180000

Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

4.880 EUR / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Stadtteil
Der Kleingartenverein (KGV) mit aktuell 102 Parzellen an der Fritz-Meinhardt-Straße im

Nickern wurde im Jahr 1978 gegründet.
Von Mai bis September ist die Anlage frei zugänglich als Bestandteil des öffentlichen Grüns der
Stadt Dresden.

Im Rahmen des Wettbewerbs “Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ konnte die Anlage 2018
und

2021

als Wettbewerbssieger

geehrt werden.

Seit vielen Jahren

beteiligt man

sich an der

Aktion “Sauber ist Schöner“ sowie an der Vereinsmeile zum Prohliser Herbstfest.
In Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, dem Umweltamt und dem
Stadtbezirksamt übernimmt der KGV die Pflege und Verkehrssicherung des Wanderweges zwi-

4/4
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

rg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

3/a
schen Fritz-Meinhardt-Str. und am Geberbach entlang der Außengrenze Nordseite (jetzt Teil des
Archaeo-Pfades). Außerdem wird das kleine Stadtwäldchens und die Fläche zum benachbarten
Supermarkt-Gelände regelmäßig gesäubert. Der KGV war 2019 an dem Dresdner Gartenwander-

tag mit 80 Gästen beteiligt und nutzt den Bienen-Lehr-Pfad zur Bildung von Kindern (Führungen
z.B. Kindereinrichtung („Fritzi“, Hort 47. Grundschule).

Mit dem aktuellen Vorhaben soll die Einfahrt in die Kleingartenanlage erneuert werden. Dies ist
notwendig, da der Belag nach 12-jähriger Nutzung beschädigt ist. 2021 wurde schon im oberen
Bereich eine Notreparatur (große Schlaglöcher) aus eigener Kraft realisiert, welche jedoch nicht
lange den Zustand verbessert hat. Daher soll durch eine Fachfirma eine belastbare bituminöse
Deckschicht aufgetragen werden.
Um gleichzeitig das ehrenamtliche Engagement im KGV zu stärken, soll innerhalb der geplanten
Arbeiten durch Vereinsmitglieder die angrenzende Wegedecke des Archeo-Pfades mit Schottergranulat (eventuell mit Aushubmaterial aus der Einfahrtsanierung) in Eigenleistung ertüchtigt
werden. Dies ist notwendig, da insbesondere in der Herbst- und Winterzeit der Wanderweg sehr

schlammig und rutschig ist und somit eine Unfallgefahr darstellt.
Ziel des Gesamtprojektes ist die Fertigstellung bis zum Tag des Gartens am 11.06.2022. Zusätzlich zur Stadtbezirksförderung wurde eine Förderung in Höhe von 2.500,00 Euro beim Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e.V. beantragt.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwor-

tungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird
bestätigt, eine Förderung empfohlen.

