Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 26. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (UK/026/2011)
am Montag, 28.03.2011,

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 4, 4. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/9

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
19:55 Uhr

Anwesend:

Stellvertretender Vorsitzender
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Georg Böhme-Korn
Christa Müller
Dr. Helfried Reuther
Joachim Stübner
Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch
Andreas Naumann
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Elke Zimmermann
SPD-Fraktion
Albrecht Pallas
FDP-Fraktion
Burkhard Vester
BürgerBündnis / Freie Bürger Fraktion
Anita Köhler
Stellvertretende Mitglieder
Torsten Schulze

Abwesend:

Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Andrea Schubert

Vertretung für Frau Andrea Schubert

3/9

Verwaltung:
Herr Schattenberger
Herr Süptitz
Herr Förster
Frau Helzig
Herr Thiel
Frau Meyer
Herr Koettnitz
Herr Altmeyer
Herr Holzapfel
Frau Manicke-Richter
Her Frenzel
Herr Szuggat
Herr Mann
Frau Heckmann

GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Amt 86
GB 7 Klimaschutzbüro
GB 7 AL 67
GB 7 Amt 67
GB 6 AL Amt 66
GB 7 Amt 86
BL GB 7
Büro GB 7
GB 7 Amt 86
GB 6 AL Stadtplanungsamt
GB 6 Stadtplanungsamt
GB 6 Stadtplanungsamt

Gäste:
Herr Schreiber
Herr Beyer

Schriftführerin:
Ines Richter

Oberbergamt Freiberg
Oberbergamt Freiberg

4/9

TAGESORDNUNG

Öffentlich

1

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292-01/10
beschließend

2

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der City
Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

3

Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden - Berichterstattung zu Beschluss A0111/10

Nicht öffentlich

4

Immissionsschutzrechtliche Genehmigung der Firma "Amand Umwelttechnik Lockwitz GmbH" für die Anlage in Dresden-Lockwitz

5

Rahmenplan Nr. 735.1 Dresden-Altstadt I, Südliche Pirnaische
Vorstadt/Lingner-Park-Stadt

V0553/10
beratend

6

Rahmenplan Nr. 788, "Promenadenring"

V0704/10
beratend

hier:
stadt

Promenadenring um den Altstadtkern der Dresdner InnenHasenberg - Rathenauplatz/Schießgasse - Pirnaischen

Platz Ringstraße - Rathausplatz
Dr.-Külz-Ring/Seestraße - Dippoldiswalder Platz Wallstraße/Marienstraße - Postplatz Ostra-Allee/Am Zwingerteich - Bernhard-von-Lindenau-Platz
7

Ausbau des Elberadwegenetzes in Dresden

A0309/10
beratend

8

Elbeparkplatz Loschwitz dauerhaft erhalten

A0319/11
beratend

9

Informationen/Sonstiges

5/9
öffentlich

Einleitung:

Herr BM Hilbert eröffnet die 26. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft. Er begrüßt die Mitglieder des Gremiums sowie die Vertreter der Verwaltung und die
Gäste zum öffentlichen Teil der Sitzung. Beschlussfähigkeit ist hergestellt und die Tagesordnung wird zunächst bestätigt.
Herr BM Hilbert teilt mit, dass er auf Grund weiterer dienstlicher Verpflichtungen gegen
17:15 Uhr die Ausschusssitzung verlassen müsse, Herr StR Dr. Reuther werde die Leitung
der Sitzung übernehmen.
Herr StR Pallas gibt zur Kenntnis, das seitens des Einreichers der Tagesordnungspunkt 7
A0309/10 in der heutigen Sitzung vertagt werde. Da nunmehr ein weiterer Antrag zur gleichen Thematik der CDU/FPD/Bürgerfraktion eingereicht worden sei werde angeregt, diese
Thematik gemeinsam zu behandeln.
Diesem Ansinnen werde entsprochen.
Herr StR Dr. Reuther kündigt an, dass die Tagesornungspunkte 5 und 6 - „V0553/10 und
V0704/10“ - in der heutigen Sitzung des Gremium in erster Lesung behandelt werden.

1

Maßnahmen zur Reduktion von Luftschadstoffen in der Königsbrücker Straße

A0292-01/10
beschließend

Frau StRin Zimmermann bringt das Unverständnis ihrer Fraktion zum Widerspruch der Oberbürgermeisterin zum Beschlusspunkt 4 des Antrages A0318/10 zum Ausdruck und regt
an, einen neuen Formulierungsvorschlag zu debattieren.
Hierzu stellt Herr StR Dr. Reuther klar, dass in dieser Sitzung ausschließlich der Widersrpuch behandelt werde und eine Neuformulierung nicht zur Disposition stehe.
Er konstatiert weiter, dass es nicht Aufgabe des Gremiums sei, zu verkehrsregulierenden
Aufgaben zu entscheiden.
Weiterführend stellt Herr BM Hilbert klar, dass eine Beschlussfassung wie auch in der letzten
Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft erfolgt, unnötig sei. Diese
Thematik werde ohnehin im Rahmen der Behandlung zum Luftreinhalteplan Berücksichtigung
finden.
Frau StRin Köhler bemerkt, dass zwar in Laubegast eine Lichtzeichenanlage in Betrieb gegangen sei, aber es doch sinnvoll wäre, im Rahmen des Luftreinhalteplanes diese Thematik
zu klären und gegebenenfalls entsprechende Maßnahmen einzuleiten.

6/9
Herr BM Hilbert bringt den Punkt 4 ohne Änderungen wie im Beschluss zur Abstimmung und
schließt danach den Tagesordnungspunkt.

Beschlussvorschlag:
Dem Widerspruch der Oberbürgermeisterin vom 14.03.2011 zu Ziffer 4 des Beschlusses
A0292/10 vom 07.03.2011 wird entsprochen.
Damit entfällt der Punkt 4 des Beschlusses zum A0292/10, die Beschlusspunkte 1 bis 3 des
Antrages haben Bestand.

Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 5
Nein 5
Enthaltung 1

2

Entwicklung von Handlungszielen aus der Unterzeichnung der
City Climate Conference Hamburg 2009

A0164/10
beschließend

Frau StRin Zimmermann erläutert den Inhalt des Antrages welcher das Ziel habe, konkrete,
abrechenbare Maßnahmen zu benennen.
Hierzu bemerkt Herr StR Dr. Reuther, dass vor zwei Monaten die V0837/10 beschlossen
worden sei - Integriertes Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden.
Mit dem nun vorliegenen Antrag werde nichts Neues bewirkt und deshalb betrachte er den
Antrag als überflüssig. Eine Arbeitsaufgabe sei mit dem Beschluss erteilt worden.
Frau StRin Dr. Gaitzsch meint, dass der Antrag einen konkreten Bezug habe, er sei zielführend als Orientierung hinsichtlich der Beschlussempfehlung für den Beirat Gesunde Städte.
Wenn von Seiten des Stadtrates Mitgliedschaften festgelegt würden, so solle man auch abrechenbare Fakten schaffen, fordert Herr StR Pallas. Die Entwicklung eines Energiekonzeptes
umfasse einen längeren Zeitraum und erst danach könne man konkrete Maßnahmen festlegen. Dieser vorliegende Antrag aber unterstreiche die Notwendigkeit von sofortigen Maßnahmen.
Herr StR Stübner wie auch Herr StR Dr. Böhme-Korn lehnen eine Dopplung von Anliegen ab.
Zudem seien im Antrag zwei Dokumente benannt, auf welche Bezug genommen werde. Sie
seien aber nicht beigefügt.
Ergänzend wirft Herr StR Dr. Reuther ein, dass die Verwaltung effektiv arbeiten, aber nicht
doppelt belastet werden solle.

7/9
Herr StR Schulze zieht aus der bisherigen Diskussion den Schluss, dass es notwendig sei,
die Unterlagen noch besser zu studieren um dann konkrete Maßnahmen zu benennen. Deshalb schlage er eine Vertagung in der heutigen Sitzung vor.
Herr BM Hilbert verweist auf die Arbeit des Klimabüros, welche auch das Ziel habe, dazu
beizutragen, Ziele zu erreichen, welche vom Stadtrat gesteckt werden. Derzeit arbeite sein
Geschäftsbereich daran, alljährlich Themen zu bündeln und diese dann gebündelt abzuhandeln.
Er regt an, einen Dialog anzustreben mit dem Ziel zu prüfen, ob dieser Antrag aufrecht zu
halten sei. Herr BM Hilbert orientiert auf das Jahr 2014, um das Thema komplex anzugehen.
Herr StR Pallas befürwortet die Vertagung in der heutigen Sitzung mit der Maßgabe, in der
nächsten Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Berichterstattung der Verwaltung zum Klimaschutz zu erhalten und gleichzeitig die Ausreichung der Zusammenstellung der Materialien des Beirates Gesunde Städte einzuleiten.
Weitere Diskussionsbeiträge werden nicht eingebracht, Herr BM Hilbert bringt den Vertagungsantrag zur Abstimmung.
Dem Vertagungsantrag wird mit 6 Ja / 4 Nein / 1 Enthaltung entsprochen. Im Anschluss wird
der Tagesordnungspunkt geschlossen.

Abstimmungsergebnis:
Vertagung
Ja 6
Nein 4
Enthaltung 1

3

Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes der Landeshauptstadt
Dresden - Berichterstattung zu Beschluss A0111/10

Herr Thiel führt in die Thematik ein und prägt einleitend den Leitsatz: „Der Straßenbaumbestand Dresdens soll nachhaltig geschützt, gepflegt und entwickelt werden, so dass ein gesunder, attraktiver und den ökologischen Rahmenbedingungen angepasster Bestand das Bild
der Landeshauptstadt prägen kann.“
Er führt weiter aus, dass das Straßenbaumkonzept eine strategische Handlungsgrundlage
zur Sicherung und Entwicklung des Baumbestandes sei. Es existieren Datenblätter zu den
Hauptstraßen, anhand deren geplant werden könne. Zudem gäbe es einen konzeptionellen
Ansatz für die Nebenstraßen.

8/9
Es gäbe darüber hinaus eine Straßenbaumliste für Dresden als Planungshilfe für Baumpflanzungen im Straßenraum.
Frau Meyer analysiert die Neupflanzungen und beziffert diese für 2009 mit 900 Bäumen und
für 2010 mit 800 Bäumen. Des Weiteren benennt sie detaillierte Beispiele für Neupflanzungen in den Ortsamtsbereichen.
Insgesamt habe es im Jahr 2010 375 Baumfällungen gegeben, aufgeteilt auf die einzelnen
Ortsämter.
Ziel des Straßenbaumkonzeptes sei es, den Baumbestand auf 77.400 Stück - innerhalb von
den nächsten 30 Jahren - zu erhöhen, konstatiert Herr Thiel. Dafür seien 1.300 Pflanzungen
pro Jahr nötig, derzeit belaufen sich die Neupflanzungen auf 800 Stück im Jahr. Die Artenvielfalt werde erhöht, wobei die verstärkte Verwendung von toleraten Arten bezüglich der Klimaveränderungen angesgtrebt werde.
Ziel sei ein gesunder und vitaler Altbaumbestand. Dabei gäbe es einen Generationswechsel,
der Altbaumbestand wachse an. Das Straßenbaumkonzept stelle einen Abwägungsbestandteil bei allen städtischen Planungen dar.
Für Frau StRin Zimmermann sei der Anteil von Pappeln von Interesse und wie hoch die Lebenserwartung von Straßenbäumen sei. Sie stelle sich die Frage, warum mehr „Exoten“ anstelle einheimischer Bäume gepflanzt werde.
Um eine Berichterstattung zum Stand der Untersuchung zur Eignung von Straßenbäumen
bittet Frau StRin Dr. Gaitzsch. Ebenso möchte sie eine Listung vom Straßenbaumbestand
einsehen. Sie fragt nach, ob es Reserven gäbe, um das Pflanzungsziel zu erreichen. Wie
groß sei die Zahl der Fällungen aus Verkehrssicherungsgründen?
Für Frau StRin Köhler stelle sich die Frage, warum fruchtragende Bäume gefällt und durch
andere ersetzt wurden. Sie meint, dass auch die Öffentlichkeitsarbeit in dieser Hinsicht zu
verbessern sei.
Hierzu stellt Herr Thiel heraus, dass nur alte fruchttragende Bäume gefällt worden seien.
Sein Amt versuche, über die Medien entsprechende Informationen zu veröffentlichen. Den
Bestand zu Hybridpappeln werde sein Fachamt nachreichen.
Ergänzend wirft Frau Meyer ein, dass der Bestand an Pappeln weiter reduziert werde, bis
diese Bäume gänzlich aus dem Straßenbild entfernt seien. Diese Bäume wachsen zu schnell.
Weiterführend teilt Herr Thiel mit, dass die Straßenbäume ca. 100 Jahre alt werden. Unter
dem Aspekt des Klimwandels eignen sich die einheimischen Bäume zunehmend weniger als
Straßenbäume, deshalb nehme man Ersatzpflanzungen vor.
Fällungen würden in jeder Hinsicht durch zwei unabhängige Gutachter entschieden. Auf die
Nachfrage von Herrn StR Naumann eingehend, welche Kritierien überhaupt für Pflanzungen
existieren bemerkt Herr Thiel, dass Fußwegesanierungen zum Beispiel durch das Straßenund Tiefbaumat geplant werden. Es gäbe immer Absprachen zu stadtplanerischen Aspekten
mit den Stadtplanern.

9/9
Weitere Anfragen werden nicht gestellt, das Gremium dankt für die Informationen und
schließt den Tagesordnungspunkt.

Mit Tagesordnungspunkt 4 setzt der Ausschuss seine Beratung in nichtöffentlicher Sitzung
fort.

08.04.2011

Dirk Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Ines Richter
Schriftführerin

Vester
Stadtrat

Naumann
Stadtrat

