Hausmitteilung

Dresden.

]3lG2qGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Fraktion Alternative für Deutschland

GZ:

{OB) 20

im Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden
Mitglied des Stadtrates
Thomas Ladzinski

Datum:

2L MRZ. 2022

Nachfrage zu AF1950/22
AF2023/22

Sehr geehrter Herr Ladzinski,

zu Ihrer Anfrage erlaube ich mir zunächst den Hinweis, dass meiner Ansicht nach kein Anspruch auf
Beantwortung besteht, weil sie keine einzelne Angelegenheit der Gemeinde im Sinne von § 28 Abs. 6
SächsGemO betrifft.

Die Anfrage betrifft das laufende unternehmerische Geschäft einer juristisch eigenständigen
Gesellschaft, ohne dass eine Steuerungsrelevanz für den Stadtrat erkennbar wäre. Hinsichtlich
Frage 4 kommt hinzu, dass eine lediglich hypothetische Sachverhaltskonstellation hinterfragt wird.

Soweit ich Jedoch ein eigenes Interesse an der Beantwortung der von Ihnen aufgeworfenen Fragen
habe, beantworte ich diese - ohne Anerkennung einer Rechtspflicht und ohne Bindungswillen für
künftige vergleichbare Konstellationen - dennoch wie folgt:"
1. „Wie kalkuliert die DREWAG den Bedarf für Privathaushalte für den langfristigen Einkauf am
Strommarkt?"

Durch den Energieversorger DREWAG wird bereits mehrere Jahre vor Lieferjahr eine Prognose er
stellt, in die unter anderem aktuelle Absatzzahlen sowie künftige Entwicklungen und Erwartungen im
Endkundenmarkt einfließen. Diese Prognose wird jährlich aktualisiert und bildet die Basis für die lang
fristige, kontinuierliche Energiebeschaffung.

2. „Inwiefern werden hierbei Reserven eingeplant bzw. wird ein Sicherheitsfaktor beim Einkauf
berücksichtigt?"

Der Energieversorger DREWAG strebt möglichst genaue Prognosen an.

-2-

3. „Warum war es nicht möglich, die Versorgung von Neukunden über eventuell geplante
Reserven sicherzustellen, um auf diese Weise eine derart drastische Strompreissteigerung zu
verhindern?"

Die Preisexplosion am Beschaffungsmarkt hat dazu geführt, dass andere Versorger ihren Kunden ge
kündigt haben bzw. insolvent gegangen sind. Diese Kunden musste die DREWAG im Rahmen der
Grund- und Ersatzversorgung kurzfristig und mit zusätzlichen, unvorhergesehenen Mengen zu enor
men Mehrkosten versorgen. Die Situation der volatilen und hohen Marktpreise gepaart mit einem
ungeplant hohen Zulauf von Kunden durch Insolvenzen anderer Energieversorger gab es in diesem
Maß noch nie.

Da ersatzversorgte Kunden jederzeit ihren Versorger wechseln können, ist eine genaue Prognose zur
Anzahl und Verweildauer der Kunden in der Ersatzversorgung nicht möglich.
4. „Wie viele Neukunden hätten von Juli '21 bis Januar '22 maximal in die Ersatzversorgung

kommen dürfen, ohne dass ein kurzfristiger Nachkauf von Strom am Großhandelsmarkt und die
damit verbundene Tarifsteigerung für Neukunden erforderlich gewesen wären?"

Entscheidungen zu Preisanpassungen werden durch den Energieversorger DREWAG immer nach ak
tuellen Daten und konkreten Erfordernissen getroffen. Hierbei werden alle preisbildenden Faktoren
berücksichtigt. Eine maximale Kundenzahl lässt sich deshalb nicht beziffern.
hen Grüßen

Hilbert

