SPD-Fraktion Dresden
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon: 0351 488 1020
E-Mail: spd-fraktion@dresden.de
Web: www.spd-fraktion-dresden.de

__________________________________________________________________________
Anfrage Nr.: AF2141/22
Datum: 25.03.2022

ANFRAGE
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Ullerdorfer Platz – Umsetzungsstand kurzfristiger Verbesserungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
seit nunmehr drei Jahrzehnten wird über die Sanierung des Ullersdorfer Platzes diskutiert. Um
den gegenwärtigen Zustand zu verbessern, hatte die SPD-Fraktion im Jahr 2019 einen Antrag
(A0025/19) eingereicht, der mittels kurzfristiger Maßnahmen die Verbesserung der Aufenthaltsqualität und die Herstellung von Barrierefreiheit an dem Verkehrsknotenpunkt vorsah. Ein
positiver Beschluss im Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften folgte
am 30. September 2020.
In einer ersten Beschlusskontrolle (BK) vom 9. September 2021 informierte der Beigeordnete für
Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften, Stefan Kühn, über den aktuellen Zwischenstand zur Umsetzung des Antrages. Diesbezüglich wurde für den 31. Dezember 2021 die nächste
BK angekündigt. Da diese den Stadträtinnen und Stadträten bislang nicht vorgelegt wurde, bitte
ich um Beantwortung der folgenden Fragen:
Fragen:

1. In der o.g. Beschlusskontrolle wurde von einer gegenwärtigen Prüfung folgender Maßnahmen berichtet. Wie ist hierzu der aktuelle Stand?
a. Barrierefreie Teilanhebung der Bushaltestellen durch modulare Bussteige
b. Einrichtung einer zusätzlichen Haltestelle in der Bautzner Landstraße vor Einfahrt
in die Gleisschleife
c. Errichtung einer öffentlichen, autarken Toilette

2. Zudem wurde in der BK vom Herbst 2021 darauf hingewiesen, dass zusätzliche Radabstellanlagen aufgrund der vorhandenen Platzverhältnisse am Ullersdorfer Platz nicht
vorgesehen sind. Wie viele Fahrradabstellmöglichkeiten gibt es aktuell im Bereich des
ÖPNV-Knotenpunktes? Und wie viele würden für den Ullerdorfer Platz tatsächlich gebraucht?
3. In zwei vorangegangenen Anfragen (AF1081/21 und AF1690/21) erklärten Sie, dass für
den geplanten Sanierungsabschnitt auf der Bautzner Landstraße zwischen Am Bauernbusch und Rossendorfer Straße „gegenwärtig eine freiraumplanerische Begleitplan auf
Grundlage der Verkehrslösung erarbeitet“ wird. Parallel war bis zum Jahresende 2021
die Aktualisierung der verkehrstechnischen Untersuchung geplant. Wie ist hierzu der aktuelle Stand? Konnte mit der Erarbeitung einer Beschlussvorlage bereits begonnen werden?
4. Im Rahmen der Freiraumplanung sollte zudem die Verkehrsplanung zur Verbesserung
der Radverkehrsführung angepasst werden. Welche konkreten Ergebnisse gehen aus der
Aktualisierung dieser hervor?
5. 2014 fiel der Park-&-Ride-Platz am Ullersdorfer Platz weg. Als Alternativstandort liegen
der Stadt bereits seit 2017 entsprechende Pläne für zusätzliche Parkplätze zwischen
Grund-, Sohlander und Neukirchner Straße vor. Wie sind die aktuellen Pläne für die Errichtung eines neuen Park-&Ride-Platzes im Umfeld des Ullersdorfer Platzes?

Vielen Dank.

Kristin Sturm

Seite 2 von 2

