fflll

Dresden.
j

Landeshauptstadt Dresden · Postfach 12 00 20. 01001 Dresden

J

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister
Ausschuss für
Petitionen und
Bürgerbeteiligung

1

Datum

2q,üJ..foU

E-Petition Überprüfung Fahrradstraße 2023 (Abschnitt Comeniusstraße)

P0098/21
Sehr geehrter
de Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat Ihre Petition in seiner Sitzung am
9. März 2022 abschließend behandelt. Nach eingehender Prüfung des Sachverhaltes wurde fest­
gestellt, dass Ihrer Petition leider nicht abgeholfen werden kann. Die Kopie der Beschlussausfer­
tigung füge ich diesem Schreiben bei.
Zum Hintergrund des Beschlusses gebe ich Ihnen folgende Informationen aus der Prüfung Ihres
· Anliegens durch den zuständigen Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegen­
schaften zur Kenntnis:
Hinsichtlich des Routenverlaufes, haben sowohl die Comeniusstraße als auch die Canaletto-/
Nicolaistraße entsprechend des Radverkehrskonzeptes eine wichtige Routenfunktion im Netz
(IR III) und sind für den Alltagsradverkehr zum Erreichen von unterschiedlichen Zielen von Be­
deutung.

11 ...

Ostsächslsche Sparkasse Dresden
IBAN: OES8 8505 0300 3159 0000 00
BIC: 0SODDE81XXX

Deutsche Bank
IBAN: DE 81870 70000 0527 7777 00
BIC: OEUTDE8CXXX

Postbank
IBAN: DE 77 86010090 00010359 03
BIC: PBNKOEFF

Commerzbank
IBAN: OE 76 8504 0000 0112 0740 00
BIC: COBADEFFXXX

Dr.-Külz-Ring 19 • 01067 Dresden
Telefon (03 51) 4 88 20 00
Telefax (03 51) 4 88 20 05

E-Mails:

Sie erreichen uns über die Haltestellen:
Prager Str. und Pirnaischer Platz
Öffnungszeiten:
Mo-Do 9-18 Uhr
Fr 9-15 Uhr

oberbuergermeister@dresden.de
Für Menschen mit Behinderung:
stadtverwaltung@dresden.de-mail.de
Parkplatz, Aufzug, WC
www.dresden.de
Elektronische Dokumente mic qualifizierter elektronischer Signal ur konnen uber ein Formular eingereicht werden. Darüber hinaus gibt es die Möglichkeit, E-Mails

an die Landeshauptstadt Dresden mit einem 5/MIME-Zertifikat zu verschlüsseln oder mit DE-Mail sichere E-Mails zu senden.
Weitere Informationen hierzu finden Sie unter www.dresden.de/kontakt.

-2-

Im Rahmen der Planung der Radvorrangroute wurden beide Verläufe geprüft. Hieraus ergab
sich, dass die Canaletto-/Nicolaistraße als Radvorrangroute ungeeignet ist. Dies ist durch den
Querschnitt als auch fehlende Möglichkeiten zur bestandsnahen Einrichtung von Querungsstel­
len im Bereich Fetscherplatz/Fetscherstraße begründet. Diese Querung wurde 2020/21 intensiv
planerisch geprüft, auch im Zusammenhang mit einer geplanten Maßnahme der DVB zum barri­
erefreien Haltestellenausbau. Hierbei konnte keine befriedigende Lösung einer komfortablen
Radverkehrsquerung gefunden werden, so dass eine Radvorrangroute im Zuge Nicolaistraße Fetscherplatz - Reinickstraße ausscheidet. Das Ziel, mit kurzfristig umsetzbaren Maßnahmen
bestandsnahe Lösungen für den Radverkehr zu schaffen, wird in dieser Relation also nicht erfüllt.
Im Gegensatz dazu bietet die Routenführung über die Comeniusstraße bessere Querungsmög­
lichkeiten der Fetscherstraße sowie ein hohes Erschließungspotenzial sowohl westlich als auch in
der Weiterführung nach der Fetscherstraße in Richtung Osten, insbesondere mit Anschluss an
einen möglichen Radschnellweg Dresden - Heidenau - Pirna, für den aktuell Untersuchungen
laufen.
Im Rahmen der Planung der Radvorrangroute Ost wurden für die betroffenen Streckenabschnit­
te Stellplatzbilanzen (Bestand - Entfall) erstellt und Kapazitäten für Kompensation im Gebiet ge­
prüft. Für den Erhalt von Stellplätzen ist die Nutzung von bestehenden und neu anzuordnenden
Kapazitäten vorgesehen.
Insgesamt bestehen entlang der Radvorrangroute Ost etwa 1 500 straßenbegleitende Stellplät­
ze. Sie befinden sich entlang der gesamten ca. fünf Kilometer langen Route. Auf dem Abschnitt
der Comeniusstraße zwischen Canalettostraße und Henzestraße entfallen maximal 140 Stellplät­
ze. Diese können in angrenzenden Straßenräumen sowie durch verkehrsorganisatorische Maß­
nahmen vollständig kompensiert werden."

Klepsch
Vorsitzende
Anlage
Beschlussausfertigung P0098/21

