Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

|

El: Dresden.
ri

TCPCIICH

Jet

Vorlage Nr.:
Datum:

J°

V-Pro00111/22
24.03.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022 | öffentlich

beschließend

|

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Urban Art Gestaltungen im
Stadtbezirk Prohlis

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 14.625,00 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00027_20
aufzuhebende Beschlüsse:
keine

2/4
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:

Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

43180000

14.625 EUR / 2022

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bei Urban Art handelt es sich um eine Angebotssäule der Arbeit des Vereins SPIKE Dresden e.V..
So bietet der vielfältige Urban Art-Workshop Gelegenheit, Graffiti und Streetart, fester Bestand-

kennenzulerteil der Bildwelt auch in Dresden, als Teil der Hip-Hop Kultur und Ausdrucksmittel

nen.
Das Team von SPIKE Urban verfügt über pädagogische Erfahrung in der Anleitung der Workshops. Sie nehmen als szeneinterne Gatekeeper positiven Einfluss auf die Durchführung und die
entstehenden Ergebnisse.

In der Auseinandersetzung mit. Straßenkunst im Spannungsfeld zwischen Vandalismus und Kunst
ührt
werden die Teilnehmenden frühzeitig an legale Wege der Gestaltung ihrer Umwelt herangef

3/4
und dabei die Sozialkompetenz und das kreative reagieren auf unbekannte Situationen gefördert.
Im konkreten Fall sollen im Stadtbezirk Prohlis wieder, wie im Jahr 2020 (im Jahr 2021 lag der
Schwerpunkt in Leuben), öffentliche Objekte wie Wände und Verteilerkästen (siehe Anlage 3
und 4) nach Abstimmung mit dem Stadtbezirksamt und den fachlich verantwortlichen Stellen
der Landeshauptstadt Dresden sowie anderen Beteiligten (u.a. DVB, Vonovia), auch unter Einbeziehung der Anwohner, neugestaltet und/oder ausgebessert werden.
Ziele sind die Aufwertung des öffentlichen Raums, eine differenzierte Wahrnehmung von Urban
Art in der Bevölkerung sowie der Schutz vor illegal angebrachten Graffitis.
Nach Möglichkeit sollen auch Workshops in Kooperation mit vor Ort befindlichen Einrichtungen
(zum Beispiel Jugendhilfe) angeboten werden.
Von den Menschen aus dem Stadtbezirk wurden die bisherigen künstlerischen Verwandlungen
grundsätzlich wohlwollend angenommen, zum Teil konnten diese mit einbezogen werden. Auch

Eigentümer teilten ihr Interesse an der Verschönerung der Objekte mit.
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen

ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dres-

den über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.

Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen,

die die Landeshauptstadt

Dresden

zur Erfüllung bestimmter Aufgaben

an Zuwen-

dungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien

geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird
bestätigt, eine Förderung empfohlen.
“ Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

4/4

4-4
Jörg Lämmerhirt

Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema
Anlage 3 - Beispiele zu gestaltender Objekte
Anlage 4 — umgesetzte Projektbeispiele (davor-danach)

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e.V.
Vorstandsvorsitzende
Frau Demnitz‐Schmidt
Karl‐Laux‐Staße 5

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

01219 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00111/22

16.250,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.625,00 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

14.625,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

14.625,00 €

Projektbezeichnung

Fortsetzung Urban Art Gestaltung im
Stadtbezirk Prohlis
Durchführungszeitraum

bis 30.09.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Urban Art Gestaltungen im Gebiet des Stadtbezirkes Prohlis
Im Jahr 2020 führte SPIKE Dresden schon einmal erfolgreich Gestaltungen im Rahmen der Stadtbezirksförderung im
Stadtbezirk Prohlis durch. lm letzten Jahr konnte SPIKE Dresden im Rahmen der Stadtbezirksförderung an zentralen
Orten im Stadtbezirk Leuben und im Stadtbezirk Altstadt die Optik des öffentlichen Raumes mit Urban Art Gestaltungen
erfolgreich aufwerten und in dem Zusammenhang zahlreiche unerlaubte, teils fragwürdige politische Botschaften
entfernen. Diesbezügliche Hinweise der Amtsleitungen oder aus dem Stadlbezirksbeiräten wurden umgesetzt. Wir
erhielten von den Menschen aus den Stadtbezirken, welche die künstlerische Verwandlung grundsätzlich wohlwollend
verfolgten, regelmäßig positives Feedback. Auch die Eigentümer teilten uns ein Interesse an der (auch künftigen)
Verschönerung der Objekten mit. Die Gestaltungen wurden nach unserem Eindruck auch seitens der Dresdner Urban Art
Szene angenommen, zum Teil konnte diese mit einbezogen werden. SPIKE Dresden würde dieses erfolgreiche Projekt
gerne im Jahr 2022 auch im Stadtbezirk Prohlis erneut durchführen. Wir werden alle Objekte direkt mit dem
Stadtbezirksamt und bei Bedarf unter Einbeziehung des Stadtplanungsamt zur Abstimmung von Farbigkeit, Stil und
Thema abstimmen. Als präventive Maßnahme wird die lokale Urban Art Szene in Form von Workshops oder direkten
Entwurfs- und Gestaltungsmöglichkeiten wieder mit eingebunden, in der {unvollständigen) Anlage sind Beispiele von zu
gestaltenden Verteilern. Dabei wurden uns schon 15 Verteilergestaitungen seitens der DVB und dem Straßen- und
Tieftiauamt genehmigt. Mehr sind in Planung. Darüber hinaus sind noch Gestaltungen von Wänden/ Hausdurchgängen
in Kooperation mit VONOVIA geplant.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e.+ g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 14.625,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Fortsetzung Urban Art Gestaltung im Stadtbezirk Prohlis
V-Pro00111/22
√
√

√
Buchst. e. + g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
√

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
√
3,08%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

14.625,00 €

