Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm
Daniel Scheufler
Leipziger Straße 22
01139 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-005/22

15.800,00
6.000,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.600,00
2.500,00

Musik_CAMP 2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.700,00

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

5.700,00

Projektbezeichnung

25. - 29.05.2022
Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Musik_Camp 2022: Jugendliche
zwischen 13 und 19 Jahren erleben über das Himmelfahrtswochenende vom 25. - 29.05.2022 fünf
inspirierende Tage voller Musik, Kreativität und Bewegung. Unter Anleitung von Dozentinnen und
Dozenten können Teens - vielleicht zum ersten mal - in der Band spielen, coole Moves beim
Tanzworkshop lernen, einen Song schreiben oder der eigenen Stimme im gemeinsamen Chor bisher
ungeahnte Töne entlocken. Außerdem gibt es die Möglichkeit, einen Song oder ein Musikvideo zu
produzieren oder erste Erfahrungen im Abmischen einer Liveband zu sammeln. Alle Teilnehmenden
bekommen außerdem nach Möglichkeit Unterricht auf ihrem Hauptinstrument und können unter
Anleitung ein neues Instrument "testen" und dann in einer Jam-Session gleich ausprobieren. Trotzdem
bleibt noch genügend Zeit, um die Kletterwand und Bowlingbahn zu nutzen, Nine Square oder Tischkicker
zu spielen oder kreative Angebote (bildende Kunst) wahrzunehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kosten setzen sich aus Miete- und Leihgebühr von ca. 2.000,00 EUR, Druck- und Werbekosten sowie
Reisekosten von insgesamt ca. 500,00 EUR, insgesamt förderfähigen Honoraren von ca. 8.000,00 EUR,
Personalkosten von 800,00 EUR, sonstigen Kosten von rund 3.000,00 EUR u. a. für Material sowie einer
angemessenen Verwaltungskostenpauschale zusammen. Die Einnahmen werden durch
Teilnehmerbeiträge, Eigenmittel sowie eine Spende der Ostsächsischen Sparkasse finanziert.

