Hausmitteilung

Dresden.

l^re^äGU'

□ vertraulich

Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

An alle

GZ:

(OB) 80.3

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

Beschlusskontrolle zu V0867/21 {Sitzungsnummer: SR/026/2021)
Förderung der Landeshauptstadt Dresden „Unternehmen helfen Unternehmen" als Unterstützungs
fonds zur Bewältigung der Auswirkungen durch die Corona-Pandemie

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die mit Haushaltsbegleltbeschluss GBO:
Pos: 0-01: Förderung Kooperation Kreativwirtschaft mit Handwerk/Unternehmen, in Höhe
von 50.000 Euro an den Branchenverband Wir gestalten Dresden e. V. zur Umsetzung des
Förderprogramms Unternehmen helfen Unternehmen auszureichen.

Die Zuwendungs-/Festsetzungsbescheide für die Förderperiode 2021/2022 zur Übertragung der
Mittel des Förderprogramms „Unternehmen helfen Unternehmen" an den WGD e. V. wurden
ausgereicht.
2. Der Stadtrat beschließt die Ausreichungskriterien der Landeshauptstadt Dresden „Unter
nehmen helfen Unternehmen" als Unterstützungsfonds zur Bewältigung der Auswirkungen
durch die Corona-Pandemie entsprechend der Anlage der Vorlage.

Die Verwendung der Ausreichungskriterien wurden verbindlich im Zuwendungsbescheid für die
Fördermittelvergabeverfahren festgesetzt.

3. Der Stadtrat beschließt die Übertragung der Zuständigkeit für Anpassungen der Ausrei
chungskriterien auf den Ausschuss für Wirtschaftsförderung für das Förderprogramm „Un
ternehmen helfen Unternehmen".

Der Beschlusspunkt ist erledigt, da keine weitere Umsetzung verwaltungsseitig erforderlich ist.
Mit feindlichen Grüßen

Dirk Hilbert

