Hausmitteilung

Dresden.

QLGZqGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich Kultur und
Tourismus

An alle

GZ:

GB4

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0130/20 (Sitzungsnummer: SR/030/21)
Aufwertung des beidseitigen Elberad- und Wanderweges
Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein Konzept zur Stärkung von touristischen Zielen
entlang des Elberadwegs In Abstimmung mit dem zu erarbeitenden touristischen Leitbild
zu erarbeiten und dieses dem Stadtrat bis zum 30.06.2021 vorzulegen.
2. Das Konzept soll Insbesondere auf Radfahrtourismus abzielen und mittels Informatlonsta-

feln über zusätzliche Sehenswürdigkelten und historische Orte In den Dresdner Stadtteilen

Informieren. Die betreffenden Stadtbezirksämter sind In die Planung und Festlegung der
jeweiligen touristischen Ziele elnzubeziehen. Nach Möglichkeit Ist eine Finanzierung durch
die Stadtbezirksbeiräte vorzusehen. Mit den Umlandgemelnden sind Gespräche zu führen.
Inwieweit eine abgestimmte Konzeption auf den fahrradtouristisch bedeutsamen Routen
über das Stadtgebiet Dresdens möglich Ist.

3. Zur besseren Orientierung und Information von Touristen und Benutzern der Fahrradwege
sind die Lage und eine Beschreibung der Standorte In den Bestand von „Dresden App'' so
wie von „Bürger App" aufzunehmen.^'
Zu 1.

Mit dem Maßnahmenkonzept für ein neues Fußgängerleitsystem für die Landeshauptstadt Dres
den (Vorlage 0624/20 - Umsetzung des Maßnahmenkonzeptes für die Herstellung und den Bau
eines Touristischen Fußgängerleitsystems) liegt bereits ein durch den Stadtrat bestätigtes Kon
zept zur Stärkung touristisch relevanter Sehenswürdigkeiten im gesamten Stadtgebiet, mitunter
entlang des Elberadweges, vor. Beispielsweise sind der Rhododendronpark in Wachwitz, die Elb
schlösser in Loschwitz, die Technischen Sammlungen Dresden in Striesen, der Glockenspielpavillion in der Dresdner Neustadt und viele weitere elbnahe Sehenswürdigkeiten als Ziele in das
Leitsystem aufgenommen.

-2-

Das neue Fußgängerleitsystem soll durch eine digitale Anwendung ergänzt werden. Die dazu auf

bereiteten Daten werden als open data für verschiedene Kanäle, wie z. B. OSMot oder Komoot,
verfügbar sein. Damit werden die Informationen, die im Zuge der Herstellung des Fußgängerleit
systems erstellt werden, nicht nur für Fußgänger, sondern auch für Radfahrer nutzbar. Das Fuß

gängerleitsystem ist für 2023/24 zur Umsetzung vorgesehen. Voraussetzung ist die Bereitstel
lung der erforderlichen Mittel im Doppelhaushalt 2023/24.
Zu 2.

Zur Errichtung von Informationstafeln entlang des Elberadwegs im Stadtgebiet wurden die mög
lichen Maßnahmen innerhalb der Verwaltung (Geschäftsbereiche Stadtentwicklung, Bau, Ver
kehr und Liegenschaften sowie Umwelt und Kommunalwirtschaft, Stadtbezirksämter, Stadtpla
nungsamt, hier: Regionalentwicklung u. a.) und im Austausch mit Expert*innen wie dem Touris
musverband Dresden Elbland, der Dresden Marketing GmbH sowie dem ADFC Sachsen eruiert.

Aus Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tourismus sollten Beschilderungen generell stan
dardisiert erfolgen, um einen Wiedererkennungseffekt zu erzielen und zudem leicht lesbar und
durch die Verkehrsteilnehmer*innen schnell erfassbar sein.

Das Umweltamt gibt des weiteren folgende Hinweise zu möglichen Beschilderungselementen:
„Sollten Standorte lagebedingt sehr elbnah geplant werden, liegen sie voraussichtlich im rechts
wirksamen Überschwemmungsgebiet der Elbe und zu weiten Teilen im Hochwasserabflussbe
reich der Elbe bei einem HW 100(9,24 m Wasserstand am Pegel Dresden). An diesen Stellen ist
bei Eintritt des Ereignisfalls(HW 100) mit starken Fließgeschwindigkeiten, Treibgutanfall und
sehr hohen Wasserständen zu rechnen. Auf Grund der Elbnähe ist jedoch bereits vor Erreichen

eines Elbewasserstandes von HW 100 mit Elbewasser einschließlich der nachteiligen Folgen zu
rechnen."

Aus wasserrechtlicher Sicht wird deshalb empfohlen:
a) bestehende Beschilderungen im Hochwasserabflussbereich zu nutzen und nicht zusätz
lich durch umfangreiche Neuanlagen zu ergänzen,
b) bei Neuerrichtung von Schildern den jeweiligen Standort im Hinblick auf die Notwendig
keit zunächst kritisch zu hinterfragen. Im Weiteren können die standortbezogenen Fließ
geschwindigkeiten und Wasserstände bei HW 100 über die Wasserbehörde abgefragt
werden. In dessen Abhängigkeit kann die entsprechende technische Lösung gewählt wer
den (z. B. Verkehrsschilder mit Sollbruchstelle, Fahrradbügel demontierbar mindestens
jedoch Aufstellung parallel zur Fließrichtung des Wassers mit entsprechender erosionssi
cherer Gründung etc.). Maßgeblich ist hierbei, ein Abschwemmen durch Hochwasser mit
Treibgut und/oder Eisgang (und damit Schäden für Dritte) zu verhindern.
c) kritische Prüfung, ob bei Räumung im Hochwasserfall diese tatsächlich auch gewährleis
tet werden kann

d) gegen die Verbesserung der Beschilderung außerhalb des Hochwasserabflussbereiches
(A-DD 8, A-DD 4, A-DD 1) bestehen keine Einwände,jedoch ist auch hier unter Beachtung
der jeweiligen Hochwasserverhältnisse vor Ort die hochwasserangepasste Bauweise si
cherzustellen

Ein weiteres Entscheidungskriterium ergibt sich aus den Ansprüchen an Radverkehrsbeschilde
rung, auf welche der ADFC Sachsen hinweist. Die Radverkehrsbeschilderung in Dresden wird in

Sachsen auf der Grundlage der Sächsischen Radverkehrskonzeption des SMWA umgesetzt.„Die
Richtlinien wurden auf der Basis des "Merkblattes zur wegweisenden Beschilderung für den Rad
verkehr"(FGSV 1998) erstellt und sollen das Radverkehrsnetz im Freistaat Sachsen nach außen
als Einheit wahrnehmbar machen."(https://www.radverkehr.sachsen.de/10917.htmM. Die Reali
sierung der Wegweisung im touristischen Radroutennetz der Landeshauptstadt Dresden ist seit
ca. Ende 2020 fertiggestellt. Die FGSV-konforme Beschilderung bietet die Möglichkeit einer Kno
tenpunktwegweisung-auch für touristische Zwecke-nach FGSV-Standard. Diese ist in Dresden
noch nicht umgesetzt.

Es ergeben sich aus den Rahmenbedingungen aus Sicht des Geschäftsbereiches Kultur und Tou
rismus zwei Möglichkeiten für die Umsetzung des Beschlusses:
Variante 1)

Umsetzung der Knotenpunktwegweisung im Stadtgebiet Dresden als Element der bestehenden

Radverkehrsbeschilderung im touristischen Radroutennetz der Landeshauptstadt.

Hierbei handelt es sich um ein standardisiertes Verkehrsleit- und Informationssystem nach FGSV.
Der ADFC Sachsen gibt in seiner Stellungnahme die Umsetzung dieser Knotenpunktwegweisung
für die Landeshauptstadt Dresden den Vorzug gegenüber einer marketingorientierten Beschilde
rung. Zu beachten ist, dass Ziele, die nicht im Bereich des Radroutennetzes liegen, im Rahmen
der Radverkehrsleitung nicht berücksichtigt werden. Das touristische Radroutennetz kann im
Themenstadtplan aufgerufen werden.
Variante 2)

Umsetzung als touristische Hinweis-Beschilderung unabhängig von der Radverkehrsbeschilde
rung im Stadtgebiet.

In diesem Fall ist zu prüfen, ob Schilder in der Gestaltung braun/weiß (weiße Schrift auf dunkel
braunem Hintergrund) am Elberadweg installiert werden sollen und genehmigungsfähig sind.

Die Gestaltung in braun/weiß hat sich für Hinweise auf touristisch relevante Sehenswürdigkeiten
an Verkehrsadern bundesweit etabliert (z. B. Autobahnschilder). Mitunter wird in Anlehnung an
die bekannten Tafeln die Gestaltung brauner Hintergrund mit weißer Schrift auf kleineren Schil
dern auch in Kommunen für die Beschilderung von Sehenswürdigkeiten verwendet (z. B. Hinweis
auf Bastei in Pirna). Eine geschlossene Wegweisung bis zum Ziel ist nicht erforderlich und wird
nicht gewährleistet. Es handelt sich bei dieser Variante um eine Marketingmaßnahme ohne Be
zug zur Verkehrsleitung. Nachteilig bei dieser Variante ist, dass diese Art der Beschilderung nur
für ausgewählte und besonders touristisch relevante Sehenswürdigkeiten verwendet werden
sollte, weil die Gestaltung mit einer herausgehobenen Bedeutung des bezeichneten Inhalts asso
ziiert wird (vgl. „Bastei"). Da keine Wegeleitung zum Inhalt erfolgt, dienen die Schilder lediglich
der Inspiration. Die Route zum gezeigten Inhalt muss durch den/die Nutzer*in selbst recher
chiert werden.

Die grundsätzliche Zielrichtung des Beschlusses ist, touristische Sehenswürdigkeiten entlang der
Elbe in den angrenzenden Stadtbezirken ins Bewusstsein zu rücken. Es ist anzunehmen, dass es
dabei vorrangig um Ziele außerhalb des historischen Zentrums gehen soll.

-4-

Entscheidet man sich aber für eine touristische Beschilderung zu Marketingzwecken, kann das
historische Zentrum mit seiner Vielzahl an Sehenswürdigkeiten nicht außen vor gelassen wer
den. Es besteht somit ein Konflikt zwischen dem Anspruch, die Anzahl an Beschilderungen zu be
grenzen und der Notwendigkeit, bedeutende Sehenswürdigkeiten im Zentrum abbilden zu müs

sen. Auch eignet sich die Art der Gestaltung nicht für eine Beschilderung von Infrastruktur - wie
z. B. als Hinweis auf öffentliche Toiletten.

Als Bedarf für Beschilderung wurden von den Stadtbezirken an der Elbe bislang etwa 20 Sehens
würdigkeiten und 8 Hinweise zu Infrastruktur gemeldet. Für den Stadtbezirk Altstadt wurden

keine Inhalte genannt. Der Stadtbezirk verweist auf seine Debatte und die erfolgte Abstimmung
zum Antrag am 1. Dezember 2020.

Der Geschäftsbereich Kultur und Tourismus schlägt als weitere Schritte vor: Zunächst ist inner
halb der Verwaltung - unter anderem in erneuter Abstimmung mit dem Geschäftsbereich Stadt
entwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie mit den elbnahen Stadtbezirksämtern, die

Bedarf an Beschilderung angemeldet haben - im Rahmen einer Beschlussvoriage über die bevor
zugte der oben genannten beiden Varianten zu entscheiden. Diese Beschlussvorlage wird erar
beitet und dem Stadtrat zur Entscheidung vorgelegt.

Im Fall der Entscheidung für Variante 2 werden finanzielle Mittel für die Konzeption, Prüfung
und Herstellung der Beschilderung benötigt. Da es sich bei dieser Variante um eine Lösung
außerhalb bestehender Beschilderungen und Verkehrsleitsysteme handelt, sind je Standort eine
wasserschutz- und naturschutzrechtliche Prüfung zu leisten sowie Baugenehmigungen einzuho
len. Dabei soll Je Standort geprüft werden, ob bestehende Masten, Bauwerke o. ä., die sich in
unterschiedlicher Trägerschaft befinden,für die Anbringung der Schilder genutzt werden kön
nen. Der zu erwartende Aufwand und die Notwendigkeit von Planungskompetenzen erfordern
eine Vergabe an ein Planungsbüro. Aktuell stehen im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus die

finanziellen Mittel für eine Vergabe zur Planung und Herstellung der Beschilderung nicht zur Ver
fügung. Bei Verfügbarkeit entsprechender Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2023/24 ist eine
Vergabe im Jahr 2023 realisierbar.
Zu 3.

Die Aufnahme touristischer Ziele im Stadtgebiet in die Dresden App ist bereits erfolgt. Ge
wünschte weitere touristisch relevante Inhalte können bei Bedarf ergänzt werden.
Nächste Beschlusskontrolle: 15. September 2022
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Annekatrin Klepsch

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Kultur

Oberbürgermeister

und Tourismus

