Hausmitteilung

Dresden.

]31-G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

(GB3)02 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

2 3. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V1223/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung der Landeshauptstadt Dresden ab 1. Januar 2022
und Aufhebung der Entgeitsatzung ITW zum 31.12.2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Aufhebung der Satzung der Landes
hauptstadt Dresden über die Erhebung von Entgelten für die Durchführung des qualifizierten
Krankentransportes mit einem Intensivtransportwagen (Entgeltsatzung ITW) vom 18. Juni 2015
mit Wirkung zum 1. Januar 2022.

2. Auf der Grundlage von § 4 der Gemeindeordnung für den Freistaat Sachsen (SächsGemO) in der
Fassung der Bekanntmachung vom 9. März 2018 (SächsGVBi. S. 62), zuletzt geändert durch Arti
kel 2 des Gesetzes vom 16. Dezember 2020 (SächsGVBi. S. 722), und § 32 Absatz 5 Satz 2 des
Sächsischen Gesetzes über den Brandschutz, Rettungsdienst und Katastrophenschutz (Sächs-

BRKG) vom 24. Juni 2004 (SächsGVBi. S. 245, 647), das zuletzt durch das Gesetz vom 25. Juni
2019 (SächsGVBi. S. 521) geändert worden ist, beschließt der Stadtrat der Landeshauptstadt
Dresden die Neufassung der Rettungsdienstgebührensatzung gemäß Anlage 1.

Die Rettungsdienstgebührensatzung wurde im Dresdner Amtsblatt Nr. 1/2022 vom 6. Januar 2022
veröffentlicht und ist somit nach § 5 dieser Satzung seit 1. Januar 2022 In Kraft. In Pressemitteilungen
wurde bereits Ende 2021 auf den Beschluss der neuen Entgelte hingewiesen.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Detlef Sit^

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

