Hausmitteilung
□ vertraulich

Dresden.
QLGZqGU*

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Stadtentwick

lung, Bau, Verkehr und Liegen
An alle

schaften

Fraktionen sowie Mitglieder

des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

GZ:

Datum:

(GB 6) 61 00 39

23. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu A0154/20 (Sitzungsnummer: SR/028/2021)

Schülerbeförderung durch Busse für alle Kinder sicherstellen, Sicherheit auf dem Schulweg für Schüle
rinnen und Schüler in den westlichen Dresdner Ortschaften umgehend gewährleisten! Kapazitäten

ÖPNV bedarfsgerecht bereitstellen!

im

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„Der Oberbürgermeister wird beauftragt, insbesondere zur bedarfsgerechten Absicherung der
Schulwege per Bus/ÖPNV

1. a) unverzüglich für eine hinreichende bzw. halbstündige Taktung der Buslinien 91 und 93 in
den Früh- und Nachmittagsstunden zu Schulbeginn und Schulschluss zu sorgen"
Am 23. Juli 2021 fand zum Thema „ÖPNV im Dresdner Westen" ein Gespräch mit Vertreterinnen und
Vertretern der Landeshauptstadt Dresden, den Ortsvorstehern von Cossebaude, Mobschatz und
Gompitz und dem Geschäftsführer der Satra Eberhardt GmbH statt. Dabei wurde unter anderem über

das neue Fahrplanangebot und den Infrastrukturausbau in Merbitz (Haltestelle Autobahnbrücke) ge
sprochen.

Das neue Fahrplanangebot ist derzeit in der Prüfung beim Verkehrsverbund Oberelbe und wird vo
raussichtlich nach den Winterferien 2022 eingeführt.
b)

„sowie einen zeitnahen, provisorischen Wetterschutz an der Haltestelle „Merbitz Auto
bahnbrücke", der mittelfristig in eine barrierefreie Haltestelle mit Zuwegen ausgebaut
wird, und"

Im Rahmen des Gesprächs am 23. Juli 2021 wurde zum Infrastrukturausbau in Merbitz (Haltestelle
Autobahnbrücke) Folgendes besprochen:

In Stadtwärtiger Fahrtrichtung (Ostseite) soll neben der Fahrbahn eine Busbucht für zwei Busse zum
Halten für die Umsteigebeziehung angelegt werden. Die Befestigung erfolgt mit Asphalttragdeck
schicht und 12 cm Bord. Zur Erreichbarkeit der beiden Grundstückszufahrten wird eine etwa vier Me

ter breite Bordabsenkung in die Busbucht integriert. Die Wartefläche und ein Weg bis zur Kreuzung
wird mit Schotter aufgefüllt. Anschließend stellt der Bauhof der Ortschaft einen selbst finanzierten
Fahrgastunterstand auf.
In landwärtiger Richtung (Westseite) werden der vorhandene Bordstein verlängert und die Schotter
fläche angepasst. Eine Busbucht und ein Fahrgastunterstand sind aufgrund der Topografie nicht mög
lich.

Diese nicht barrierefreie Lösung wird als temporäre Maßnahme betrachtet, bis ein grundhafter Neu
bau auf Basis einer Vorplanung des Amtes für Stadtplanung und Mobilität umgesetzt wird.

c) „einen für Kinder und Jugendliche sicheren Fußgängerüberweg in Oberwartha an der Hal
testelle „Friedensplatz'' der Buslinie 93 herzustellen/'
Mit verkehrsregelnden Mitteln kann unter den gegebenen baulichen Verhältnissen keine sichere
Querungsstelle an der Gustav-Voigt-Straße im Umfeld der Haltestelle Friedensplatz angeordnet wer
den. Für die Herstellung der dafür erforderlichen Gehwegverbindung ab Wartefläche der Haltestelle
sind umfassende Voruntersuchungen notwendig, da in die bestehende Gestaltung eingegriffen wer
den muss. Das Projekt ist im Bedarfsplan zur Erarbeitung einer Vorplanung hinterlegt. Aufgrund der
aktuellen Planungsprioritäten und -kapazitäten ist eine Projektbearbeitung mittelfristig nicht vorgese
hen.

d) „eine Verlängerung der Buslinien 91,92,93 bis zum Knotenpunkt Altcotta zur Verbesse
rung der Erreichbarkeit des Gymnasiums sowie der Buslinien 70 und 80 mit mehreren,
möglichen Varianten zu planen und in den Liniennetzplan einzuarbeiten,"
Voraussetzung ist eine Vorplanung zur Führung der Buslinien und zur Lage der Haltestellen ein
schließlich der geforderten Variantenbetrachtung. Die Vorplanung liegt bisher nicht vor. Im Zusam
menhang mit der geplanten städtebaulichen Entwicklung im Bereich Altcotta wurden verkehrsplanerische Untersuchungen durchgeführt. Aufgrund der aktuellen Planungsprioritäten und -kapazitäten
ist eine Projektbearbeitung mittelfristig nicht vorgesehen.

2. „mit Anhörung und Beteiligung von Bürgerinitiativen vor Ort und den Ortschaften weitere kon
krete notwendige Verbesserungsbedarfe zu identifizieren und mit kurz-, mittel- und langfristi
gen Maßnahmen sowie notwendigen Kosten zu benennen, dies auf Grundlage der vorliegenden
Studie hinsichtlich der ÖPNV-Erschließungsqualität,"

Dazu fand am 27. September 2021 in der Ortschaft ein Gespräch zum Thema Verkehrsbefragung und
Kundenzufriedenheit auf den Buslinien 91 und 93 statt. Teilgenommen haben dabei der Amtsleiter
sowie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Amtes für Stadtplanung und Mobilität, Vertreterinnen
und Vertreter der IG Schulbus, der Geschäftsführer der Satra Eberhardt GmbH sowie der Ortsvorste
her von Mobschatz und ein Mitglied des Ortschaftsrates Mobschatz.

Die Befragung wird nach der Einführung des neuen Fahrplanangebotes durchgeführt, da durch die
Einführung positive Effekte erwartet werden. Derzeit wird an der Vorbereitung der Befragung gear
beitet. Der nächste Abstimmungstermin mit der IG Schulbus findet im Mai 2022 statt.

3. „dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften sowie den Ortschaften
über die Ergebnisse gemäß den Punkten 1 und 2 bis zum 31.06.2021 im öffentlichen Tel! der tur
nusmäßigen Sitzungen zu berichten."
Der Bericht wird nach Vorliegen von ersten Ergebnissen erstellt.

Nächste Beschlusskontrolle: 31. Januar 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Stepb^Kühn

Dirk Hilbert

Bei^ordneter für Stadtentwicklung, Bau,

Oberbürgermeister

Verkehr und Liegenschaften

