Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G2qGU'

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Bildung und Jugend
An alle

GZ:

(GB 2) 40

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V0857/21 (Sitzungsnummer: SR/025/2021)
Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" und Neubau
Schulgebäude mit Dreifeld-Schulsporthalle am Standort Freiberger Str. 36 in 01159 Dresden

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgende Zwischeninformation kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Beschluss zu V148S/16 „Einrichtung der 150. Oberschule" (SR/D36/2017), geändert
durch Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung, Plantelle Grundschu
len, Oberschulen, Gymnasien, berufsbildende Schulen, Förderschulen, Schulen des zweiten

Blldungsweges und Schulen In nicht kommunaler Trägerschaft" (SR/047/2018) wird aufge
hoben.

2. Im Beschluss zu V1792/17 „Fortschreibung der Schulnetzplanung ..." (SR/047/2018) wird
der Beschlusspunkt 1.23 aufgehoben und der Beschlusspunkt 1.24 mit der hier gegenständ
lichen Vorlage neu gefasst.

3. Der Beschluss zu V2442/18 „Standortentscheidung für das Gymnasium Linkseibisch Ost

(LEO) und das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft ,Franz Ludwig Gehe'" (SR/055/2018)
wird In den Beschlusspunkten 2, 3b und 4 aufgehoben und mit der hier gegenständlichen
Vorlage neu gefasst."
Die Beschlusspunkte 1 bis 3 wurden umgesetzt.

4. „Der Stadtrat beschließt die Standortverlagerung des Beruflichen Schulzentrums für Wirt
schaft „Franz Ludwig Gehe" zum 1. August 2024 an den neu zu errichtenden Schulstandort
Freiberger Str. 36 In 01159 Dresden."

Der aktuelle Projektablauf sieht eine Nutzungsaufnahme zum Schuljahresbeginn 2025/26 vor.

5. „Das zu errichtende Gebäude am Standort Freiberger Str. 36 In 01159 Dresden Ist für ein
mindestens zwelzüglges berufliches Gymnasium vorzusehen, welches mit Verlagerung des
Beruflichen Schulzentrums für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" zu gründen Ist.

-2-

6. Der Stadtrat beschließt die weitere Planung und Durchführung des Bauvorhabens „Neubau
Schulgebäude für das Berufliche Schulzentrum für Wirtschaft „Franz Ludwig Gehe" mit Drelfeld-Schulsporthalle, Frelberger Str. 36 In 01159 Dresden.
7. Der Stadtrat beschließt die Finanzierung des Vorhabens durch Veränderung der Einzahlun

gen, Auszahlungen und der Verpflichtungsermächtigungen zur Haushaltsplanung 2021/2022
inklusive Finanzplan gemäß Anlage 22.
8. Die Maßnahmen HI.4051335 BSZ_Gehe_Neubau_Komplex wird In die Budgeteinheit
B40_l_300 eingeordnet."
Die Beschlusspunkte 5 bis 8 wurden umgesetzt.

9. „Im Rahmen der Erarbeitung des Doppelhaushaltes 2023/2024 sind ab 2024 jährlich
Baunutzungskosten entsprechend Anlage 21 sowie Abschreibungen entsprechend An
lage 23 zu veranschlagen."
Der Beschlusspunkt 9 wird umgesetzt.
Nächste Beschlusskontrolle:

3. März 2023

Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme
m Donm

Dirk Hilbert

ieigeord/eter für Bildung und Jugend

Oberbürgermeister

