Hausmitteilung

Dresden.
]3I.G2qGU°

Landeshauptstadt Dresden

□ vertraulich

Geschäftsbereich Umwelt und
Kommunalwirtschaft

GZ:

An alle

(GB 7) 86.36

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V2305/18 (Sitzungsnummer: SR/0S3/2018)
Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,

folgender Zwischenstand kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
1. „Der Stadtrat nimmt die Ergebnisse der Auditierung durch die Deutsche Vereinigung für
Wasserwirtschaft, Abwasser und Abfall e. V. (DWA) hinsichtlich des Status der Hochwasservor-sorge und des Standes der Kommunikation zu Hochwasserrisiken sowie de

ren Empfehlungen gemäß Anlage 1 zur Vorlage zur Kenntnis."
Der Beschlusspunkt ist erfüllt.

2. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, die Vorschläge gemäß Anlage 2 zur
Vorlage zur weiteren Verbesserung der Kommunikation der Landeshauptstadt Dresden
zu den Hochwasserrisiken schrittweise in den nächsten sechs Jahren bis zum folgenden
Hochwasser-Audit umzusetzen."

Der Stand der Umsetzung ist tabellarisch in der Anlage enthalten. Die Umsetzung einiger Maß
nahmen musste aus kapazitiven Gründen sowie wegen der begrenzten Verfügbarkeit von Haus
haltsmitteln auf den Zeitraum 2023 ff. zurückgestellt werden.
3. „Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, zum Stand der Kommunikation der
Hochwasserrisiken im Rahmen der zweijährlichen öffentlichen Berichterstattung zum
Plan Hochwasservorsorge im Umweltbericht „Fakten zur Umwelt" zu informieren.

Zum Stand der Kommunikation der Hochwasserrisiken wird regelmäßig im Umweltbericht „Fak
ten zur Umwelt" informiert. Einen neuen Schwerpunkt bildet dabei die Auswertung der die
Hochwasserrisiken betreffen Fragestellungen der kommunalen Bürgerumfrage. Im Umweltbe
richt 2019/2020 werden die Informationsquellen der Risikokommunikation und der Wissens
stand der Bevölkerung dargestellt. Dieser Bericht soll im 2. Quartal 2022 veröffentlicht werden.

-2-

Darüber hinaus wird zu Hochwasserrisiken Insbesondere durch Pflege und Ausbau entsprechen
der Darstellungen des Themenstadtplans sowie im städtischen Internet-Auftritt unter
www.dresden.de/hochwasser Informiert.
nächste Beschlusskontrolle: Februar 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnanme:

/

Eva Jähni^n

Dirk Hilbert

Beigeordnete für Umwelt und

Oberbürgermeister

Kommunalwirtschaft

Anlage

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umset
zungsstand Februar 2022

Beschlusskontrolle zu \/2305/18, Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018
Anlage

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umsetzungsstand Februar 2022
Nr. It. Anlage 2zu

V2305/18
01

Aufgabenbereich

konkretes Produkt

Elbe: Auswertung der 2D-HN-Modellierung 2017: Darstellung der genannten Parameter im TSP mit Hilfe des
Darstellung von Wasserspiegellagen,
3D-Stadtmodells
klassifizierten Wassertiefen,
Fließgeschwindigkeiten und -richtungen
in 0,5 m-Schritten (Wasserstand 400 bis 1050 cm

Stand

erledigt

Pegel Dresden) und bei verschiedenen HQ(T) im
Themenstadtplan (TSP)
Elbe: Markierung historischer Hochwasserstände ebendies
und potentieller Gefahren an Straßenlaternen
03 und 18

Dezentrale naturnahe

Niederschlagswasserbewirtschaftung(NSWB)

Zwischenschritt: Aufbereitung der Daten, insb. der
Stadtentwässerung Dresden GmbH,zu Versiegelungsgrad
sowie Art und Umfanges der NSWB --> Darstellung in

zurückgestellt

zurückgestellt

2023 ff.

zurückgestellt

|2023 ff.

zurückgestellt

2023 ff.

Zwischenschritt: Monitoring der Zielerreichung

zurückgestellt

2023 ff.

Aufbereiten und Darstellung der Starkregengefahren in
CARDO/TSP bzw. in einem separaten Informationsportal

in Bearbeitung

CARDO/TSP
Zwischenschritt: Aufbereiten des Grades der dezentralen

NSWB "> Darstellung in CARDO/TSP
Zwischenschritt: Ausweisen von Zielen und Ansätzen zur
dezentralen naturnahen NSWB

04,05,07,10,19

Projekt WAWUR - wild abfließendes Wasser In

Urbanen Räumen (Abschluss in 06/2022)

Darstellung der Betroffenheiten und Risiken infolge von
Starkregen für relevante Schutzgüter soll mit Abschluss des
WAWUR-ProJektes In den Testgebieten erfolgen und
schrittweise für das gesamte Stadtgebiet umgesetzt
werden.

Seite 1 von 3

(drei Testgebiete)
wird umgesetzt

2022 ff.

Beschlusskontrolle zu V2305/18, Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018
Anlage

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umsetzungsstand Februar 2022

Bürgerbefragung zu tatsächlichen Starkregenereignissen ~> in Bearbeitung
ggf. Darstellung in CARDO/TSP (separater Schritt:

06/2022

Sinnfälligkeit der Dokumentation im Ortsbild ist noch zu
prüfen)

Darstellung der Gebäudetypen in CARDO/TSP inkl.

in Bearbeitung

06/2022

in Bearbeitung

06/2022

wird umgesetzt

2022 ff.

Darstellung in CARDO/TSP

wird umgesetzt

2022

Darstellung in CARDO/TSP inkl. Steckbriefe zunächst für

in Bearbeitung

2022

in Bearbeitung

laufend

Generierung von Steckbriefen

Darstellung der Szenarien- und gebäudebezogenen

Handlungsmöglichkeiten in CARDO/TSP inkl. Generierung
von Steckbriefen
06

Retentionsraumkonto (wasserfachlicher
Eingriffsausgleich analog naturschutzfachlichem
Eingriffsausgleich-Konto)

Technisches System in CARDO
Schritt 1: Konzept

Schritt 2: Anpassen Maßnahmenverwaltung Dresden
Schritt 3: Kontoführung

08

Aufbereiten von Daten aus dem 3D-

Grundwassermodell zu Risiken durch hohe

Grundwasserstände und Bereitstellung
entsprechender Informationen
09

11 bis 14

Aufbereitung von Daten zu von Hochwasser
betroffenen Gebäudetypen, insb.
Schadensanfälligkeiten und
Schadenminderungsmaßnahmen
Aktualisierung Internetauftritt

Wohngebäudetypen,später Erweiterung um
Nichtwohngebäudetypen

(www.dresden.de/hochwasser)

Aufnahme von Hinweisen auf Beratungsangebote Dritter

erledigt

zur Bauvorsorge gegenüber Flusshochwasser und
Starkregen

Aufnahme von Hinweisen auf Bürgerinitiativen

erledigt

Aktualisierung der Internetseite zur Eigenverantwortung

erledigt

von Privaten gegenüber Hochwasserrisiken
Seite 2 von 3

Beschlusskontrolle zu V2305/18, Stadtratsbeschluss vom 28.06.2018
Anlage

Ergebnisse des Hochwasser-Audits vom 11./12. Oktober 2017 und weiteres Vorgehen - Umsetzungsstand Februar 2022

15

Hinweise auf Elementarschadensversicherer (über GDV)
und Verbraucherzentrale leichter zugänglich einordnen

erledigt

Elbe: Vorbereiten von Karten für den

Darstellungen in CARDO, die im Hochwasserfall für

zurückgestellt

offen

Hochwasserfall, für welche Gebiete

ISP/BIBER freigeschaltet werden können

Hinweis: Lehrpfad-Tafeln inkl. Internet-Auftritt und Faltblatt zurückgestellt
wurden in 12/2016 aktualisiert

offen

voraussichtlich keine Ver- und

Entsorgungssicherheit mehr gegeben sein wird
16

Elbe: neue Internetseite mit den Inhalten des

Hochwasserlehrpfades inkl. erläuternder
Videosequenzen
17 und 23

Beispiele: Teilnahme an Messen (HAUS 2020, bauen kaufen - wohnen 2021), Projekt INKLIBAÜ (bis Ende 2021),
Hochwassergefahren sowie Aufklärung zu
hochwasserangepasster Bauweise und Verhalten Mitwirkung an Hochwasserlehrpfad Weißeritz

Öffentlichkeitsarbeit zur Wahrnehmung von

(Federführung LTV; Einweihung 2022 beabsichtigt)
Elbe: Ergänzung der Tafeln des Hochwasserlehrpfades um

in Bearbeitung

laufend

erledigt

QR-Code mit Verweis auf den Internetauftritt der Stadt zum

Hochwasserrisikomanagement
Darstellung beispielhafter Projekte zur Bauvorsorge In

zurückgestellt

offen

wird umgesetzt

2022

CARDO/TSP inkl. Generierung von Steckbriefen
20

Elbe: Aufbereiten der Hochwasserrisiken gemäß

Darstellung in CARDO/TSP

LAWA-Empfehlungen, Abschnitt 3.2 "Grundlagen Hinweis: Die 2020/2021 veröffentlichten

21 und 22

der Hochwasserrisikokarten"(betroffene

Hochwassergefahren- und Hochwasserrisikokarten für Elbe,

Einwohner, wirtschaftliche Tätigkeiten, Anlagen

Weißeritz und Lockwitzbach im Dresdner Stadtgebiet sind

gemäß lE-Richtlinie, Schutzgebiete gemäß

im städtischen Internet-Auftritt als PDF bereits abrufbar

Wasserrahmenrichtlinie, Kulturgüter, kritische

unterwww.dresden.de/hochwasser. Rubriken ..Potentielle

Infrastrukturen)

Gefahren" -> „Gefahren durch Flüsse und Bäche"

Aufbereiten der flächenbezogenen

Darstellung in CARDO (Sachstand 2018)

Schadenspotenziale und -erwartungswerte für
Hochwasserereignisse Elbe, Gewässer 1. und 2.
Ordnung (Flächengrundlage: erweiterte
Blockkarte)

Seite 3 von 3

erledigt

