Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2qeu*

Landeshauptstadt Dresden
□ vertraulich

Geschäftsbereich

Ordnung und Sicherheit
An alle

GZ:

{GB 3) 02 15

Fraktionen sowie Mitglieder
des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden

Datum:

23. ViU.mi

Beschlusskontrolle zu VllOO/21 (Sitzungsnummer: SR/032/2021)
Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt Dresden 2021

Sehr geehrte Fraktionen und Mitglieder des Stadtrates,
folgender Zwischenbericht kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

1. Der Stadtrat bestätigt den als Anlage beigefügten Brandschutzbedarfsplan der Landeshauptstadt
Dresden 2021.

2. Die konsumtiven Aufwendungen und investiven Auszahlungen gemäß Anlage 6 des Brand
schutzbedarfsplanes sind zur flächendeckenden Sicherstellung des Brandschutzes im Stadtgebiet
unter Beachtung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten im
Rahmen der kommenden Haushaltsplanungen aufzunehmen.
3. Der Stadtrat bestätigt den Funktionsverteilungsplan gemäß Anlage 8 des Brandschutzbedarfs
planes und nimmt insbesondere die Anpassung des Schutzzieles „Kritischer Wohnungs
brand/Technische Hilfe Verkehrsunfall'' und die daraus resultierende Absenkung der Lösch
zugstärke auf der Feuer- und Rettungswache 4 zur Absicherung der Festbesetzung von Funktio
nen auf Spezialeinsatzfahrzeugen zur Kenntnis.

4. Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und der
integrierten Regionalleitstelle ist unter Beachtung haushaltsrechtlicher und haushaltswirtschaft
licher Grundsätze auf eine hinreichende Personaldecke zu achten. Notwendige Anpassungen des
Stellenplanes, die im Rahmen regelmäßiger Bemessungen des Personalausfallfaktors ermittelt
werden, werden unter Beachtung der gesamtstädtischen Bedarfe und Möglichkeiten in den
kommenden Haushaltsplanungen berücksichtigt. Instrumente des Personalmanagements und
der Personalentwicklung sind zu optimieren und bestmöglich auszuschöpfen.

5. Über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ist dem Stadtrat jährlich Bericht
zu erstatten.

6. Der Brandschutzbedarfsplan ist bis zum Jahr 2027 zu überprüfen und fortzuschreiben.

zu 2.

Die in Anlage 6 zum Brandschutzbedarfsplan ausgewiesenen Investitionsbedarfe werden kontinuier

lich überprüft, den aktuellen Erfordernissen sowie Preisentwicklungen entsprechend angepasst und
zur Haushaltsplanung angemeldet. Die Einordung der jeweiligen Maßnahmen erfolgt unter Beach
tung der gesamtstädtisch zur Verfügung stehenden finanziellen Möglichkeiten sowie entsprechend
den herausgearbeiteten fachlichen Bedarfen unter Beachtung der innerhalb des Brand- und Katastrophenschutzamtes festgelegten Prioritäten.

Diese Ausführungen gelten analog zu den Bedarfen im Ergebnishaushalt. Auf eine den fachlichen Be

darfen folgende und die gesamtstädtische Leistungsfähigkeit berücksichtigende angemessene Fort
schreibung der konsumtiven Ansätze wird bei der Planung des Doppelhaushaltes 2023/2024 zu ach
ten sein.

zu 3.

Die strukturelle Umsetzung des Funktionsverteilungsplanes im ständigen Einsatzdienst gemäß An
lage 8 des Brandschutzbedarfsplanes befindet sich in der Erarbeitung und finalen Abstimmung. Damit
im Zusammenhang stehender Funktionswegfall oder Funktionsneubesetzungen konnten durch die
Verschiebung von Bestandpersonal vorbereitet werden. Die erste Phase der zeitlich gestaffelten Um
setzung erfolgt ab dem zweiten Quartal 2022. Weitere Schritte erfolgen im Verlauf des Jahres 2022
und unter Beachtung der technischen und organisatorischen Rahmenbedingungen im Einsatzdienst.
zu 4.

Zur Sicherstellung des ständigen Einsatzdienstes der Feuerwehr- und Rettungswachen und der Inte

grierten Regionalleitstelle erfolgen regelmäßig die Überprüfung sowie Neuberechnung des Personal
bedarfs und -ausfallfaktors sowie die resultierenden notwendigen Anpassungen des Stellenplanes in
Zusammenarbeit zwischen dem Brand- und Katastrophenschutzamt und dem Haupt- und Personal
amt.

Die Situation von verfügbarem Personal für die Leitstellenarbeit auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt
ist weiterhin sehr schwierig. Eigene Maßnahmen, wie die Durchführung eigener Lehrgänge für die
Disponentenausbildung mangels Verfügbarkeit an der Landesfeuerwehr- und Katastrophenschutzschule, zur erforderlichen Qualifizierung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern haben begonnen.
Diese sind personalintensiv (Ausbildungs- und Lehrpersonal) und derzeit noch aus dem operativen
Alltag heraus abzubilden.

Zur Sicherstellung des verfügbaren Personals im ständigen Einsatzdienst der Feuerwehr- und Ret

tungswachen sind neben der Vorbereitung der konsequenten Übernahme von selbst ausgebildeten
Einsatzkräften zu Ausbildungsende im August des Jahres parallel mehrere externe Ausschreibungen
in abgestuften Anforderungsprofilen der feuerwehrtechnischen und rettungsdienstlichen Qualifika

tion durchgeführt worden. Der Auswahl- und Übernahmeprozess externer Bewerber gestaltet sich
ebenfalls schwierig, da sich einerseits eine bedeutend geringere Anzahl an geeignetem Personal auf
die Ausschreibung meldet und andererseits mehrere Monate bis zur Dienstaufnahme vergehen.
zu 5. und 6.

Es wird vorgeschlagen, über den Stand der Umsetzung des Brandschutzbedarfsplanes ausführlich
erstmals zum 30. September 2023 zu berichten, da zu diesem Zeitpunkt erste Maßnahmen aus dem
Strategiepapier wirksam greifen werden.

-3-

Die Fortschreibung des Brandschutzbedarfsplanes Ist für 2027 vorgesehen.
Nächste Beschlusskontrolle: 30. September 2023
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnah

Dirk Hilbert

Erster Bürgermeister

Oberbürgermeister

