ERSETZUNGSANTRAG

Datum: 25.03.2022

Interfraktionell
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Fraktion Die Linke
SPD-Fraktion
Fraktion Dissidenten

Gegenstand:
V1217/21 „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden“

Beschlussempfehlung:
Die Vorlage wird wie folgt ersetzt:
1.

2.

Der Stadtrat beschließt die Einrichtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums am
Standort Volkshaus Cotta. Das Zentrum ist nach dem vorliegenden Konzept mit dem
ausgewählten Träger zu realisieren. Zur Finanzierung werden Mittel aus dem Produkt
10.100.28.1.0.01 zur Verfügung gestellt.
Der Oberbürgermeister wird beauftragt, das Pentacon in Striesen, das Bürgerhaus Prohlis
und den Chinesischen Pavillon zu Kultur- und Nachbarschaftszentren zu entwickeln.
Dafür werden die folgenden Maßnahmen beauftragt:
a.
Die ausgewählten Träger erarbeiten gemeinsam mit der Zivilgesellschaft ein
Konzept für den jeweiligen Standort. Im Zentrum der Konzepte soll die offene
Gemeinwesenarbeit orientiert an der Situation und konkreten Bedarfen im
Sozialraum stehen. Diese Konzepte sind jeweils den Ausschüssen für Soziales und
Wohnen sowie Kultur und Tourismus zum Beschluss vorzulegen. Zur
Konzeptentwicklung werden Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur
Verfügung gestellt.
b.
Unter der Voraussetzung der Konzeptbeschlüsse nach 2a werden für die
genannten Standorte Mittel aus dem Produkt 10.100.28.1.0.01 zur Verfügung
gestellt, um nötige Investitionen und die Inbetriebnahme der Kultur- und
Nachbarschaftszentren im Jahr 2022 zu finanzieren.
c.
Für die Einrichtung weiterer Kultur- und Nachbarschaftszentren ist eine
Priorisierung aufzustellen und den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie
Kultur und Tourismus zum Beschluss zum Beschluss vorzulegen. Maßgeblich sind
dafür die Ergebnisse der sozialräumlichen Analyse und die Erfassung, schon
bestehender Initiativen, die den sozialen, kulturellen und nachbarschaftlichen
Zusammenhalt fördern, nicht die Verfügbarkeit von geeigneten Räumlichkeiten.
d.
Zur Finanzierung von beschlossenen Kultur- und Nachbarschaftszentren sowie
zur Etablierung neuer ist eine tragfähige Finanzierungsgrundlage zu entwickeln
und dem Stadtrat zum Beschluss vorzulegen. Diese sieht eine Förderung zur
räumlichen und personellen Absicherung der Kultur- und Nachbarschaftszentren

3.

vor und soll Möglichkeiten zur Förderung von Investitionen enthalten. Die Erlöse
aus der Umsetzung des Beschlusses A0050/20 werden zweckgebunden für die
Einrichtung und den Betrieb von Kultur- und Nachbarschaftszentren eingesetzt.
In der bestehenden ämterübergreifenden Steuerungsgruppe arbeiten mindestens das
Kulturamt, das Sozialamt und das Jugendamt gleichberechtigt zur Bewertung der
Konzepte sowie zur Erstellung der Priorisierung für zukünftige Standorte zusammen. Sie
berichtet regelmäßig in den Ausschüssen für Soziales und Wohnen sowie Kultur und
Tourismus.

Begründung:
Erfolgt mündlich.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Agnes Scharnetzky
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Johannes Lichdi
Fraktion DISSIDENTEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

