Hausmitteilung

Dresden.

]3I.G8qGU'

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
GZ:

An

(GB3)90Pie-031/21

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Datum:

15. MRZ. 2022

Beschlusskontrolle zu V-Pi00088/21 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung des SV Motor Mickten-Dresden e. V. im Rahmen der Stadtbezirksförder
richtlinie für das Projekt "Anschaffung eines behindertengerechten Tischtennistisches"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1, Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 818,10 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."
Mit Zuwendungsbescheid vom 24. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Thoma^ Grundmann

Detlef SHlei

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

