Hausmitteilung

Dresden.

]3LG2CjGIJ-

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und

□ vertraulich

Sicherheit, StBA Pieschen
An

GZ:

(GB3)90Pie-030/21

Datum:

2 5. MRZ. 2022

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Pieschen

Beschlusskontrolle zu V-Pi00087/21 (Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirks
richtlinie)
Kleinprojektförderung der FeG Dresden und des Stoffwechsel e. V. im Rahmen der Stadtbezirks
förderrichtlinie für das Projekt "Silvester mal anders"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Pieschen beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Pieschen für das Jahr 2021 in Höhe von insgesamt 890,00 Euro.
2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden.''
Mit Zuwendungsbescheid vom 23. November 2021 wurde dem Antragsteller die Entscheidung
des Stadtbezirksbeirates Pieschen mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Thomas Grundmann

Detlef Sikfil

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

