Hausmitteilung

Dresden.

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Ordnung und
Sicherheit, StBA Klotzsche

□ vertraulich

GZ:

An

(GB3)90Kl-001/22

den Vorsitzenden sowie

die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates Klotzsche
Datum:

??S.Äa22

Beschlusskontrolle zu V-Ki00085/21 {Beschluss im Umlaufverfahren nach Ziffer 8 Stadtbezirksrichtlinle)

Kleinprojektförderung des Bürgerzentrum Waldschänke Hellerau e. V. im Rahmen der Stadtbe
zirksförderrichtlinie für das Projekt "Ein Licht bringt Fröhlichkeit in dein Herz"

Sehr geehrte Damen und Herren,

folgende abschließende Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:
„1. Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend An
lage 1 zur Vorlage aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates
Klotzsche für das Jahr 2022 in Höhe von insgesamt 889,50 Euro.

2. Eine Förderzusage für die Folgejahre ist damit nicht verbunden."

Mit Zuwendungsbescheid vom 20. Januar 2022 wurde dem Antragsteller die Entscheidung des
Stadtbezirksbeirates Klotzsche mitgeteilt.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:
Thomas Grundmann

Detlef Sitt

Stadtbezirksamtsleiter

Erster Bürgermeister

