Anfrage Nr.: AF2151/22
Datum: 28.03.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Abordnungen für außergewöhnliche Aufgaben / Ereignisse

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
durch die Berichterstattung und Diskussion zur vorübergehenden Schließung von Bibliotheken ergeben sich für mich, als Mitglied des AV-Ausschusses, folgende Fragen, um deren Beantwortung ich Sie hiermit bitte:

Fragen:
1. Wie viele Mitarbeiter sind gegenwärtig zur Bewältigung der anhaltenden CoronaPandemie in andere Ämter (hier v.a. das Gesundheitsamt) abgestellt? Aus welchen
Ämtern/Fachbereichen wurden diese abgezogen? Gern kann dies auch über einen
längeren Zeitrahmen dargestellt werden (01.01.2021 - 01.03.2022)
2. Weiterhin stellt sich die Frage, wie viele Mitarbeiter mit Aufgaben im Zusammenhang
mit der Ukrainekrise beschäftigt sind und aus welchen Ämtern/Fachbereichen diese
entsandt wurden.
3. Gibt es, ähnlich wie im Freistaat, verwaltungsinterne Regelungen, Schlüssel- bzw.
Quotenmodelle zur Verteilung der durch Abordnungen entstehenden Belastungen?
Wenn ja, wie regelt dies die Landeshauptstadt Dresden?

Mirko Göhler

