Wir als Mobile Jugendarbeit Dresden Nord möchten unser Angebot für Jugendliche und junge Erwachsene
aus Dresden Klotzsche für die Förderung von Gesundheit und Gemeinschaft in Form des bereits
etablierten Projektes „Brunch’n’Sports“ weiter führen. Die Wetterlage in den Herbst- und Wintermonaten
führt zu einer geringeren Nutzung und Verwaltung von Räumen der Klotzscher Jugendlichen und jungen
Erwachsenen, welcher wir entgegen wirken möchten. Ebenso werden öffentliche Bereiche der Lebenswelt
von jungen Menschen witterungsbedingt nicht mehr aufgesucht. Beispielsweise erhielten wir Anfragen
von verschiedenen Gruppen junger Menschen, welche gern und regelmäßig im Sommer Volleyball auf den
öffentlichen (Beach-)Volleyballplätzen spielen, denen aber im Winter eine Alternative fehlt. Auch die
Corona-Pandemie mit daraus folgenden Schutzmaßnahmen führte zu erheblichen Einschränkungen in der
selbständigen Gestaltung von Sozialkontakten und Freizeit für junge Menschen. Als Folgen der Pandemie
sind ein signifikanter Anstieg von psychischen Auffälligkeiten, Alkohol-/Betäubungsmittel-Missbrauch und
Gewaltausübung bei jungen Menschen zu verzeichnen. Durch unser Angebot möchten wir Impulse für
eine gesunde Lebensweise, Selbstfürsorge und gelingende Bewältigungsstrategien geben sowie einen
positiven Rahmen für das Erleben von Gemeinschaft und Zusammenhalt schaffen.
Aus den o.g. Gründen und der guten Annahme des Projektes seit 2019 planen wir die Wiederaufnahme/
Fortsetzung des Angebots in der Sporthalle der 82. Grund- und Oberschule auf der Korolenkostraße.
Einmal pro Monat soll im April/Mai sowie September bis Dezember 2022 „Brunch’n’Sports“ stattfinden.
Methodisch orientieren wir uns, wie bei den vorangegangenen Durchführungen des Projektes, an
erlebnispädagogischen Übungen sowie dem Vermitteln funktionaler Äquivalente, welche gelingend und
lebensweltorientiert verortet sind. Neben diesen Methoden bieten wir auch regelmäßig einen Brunch an,
welcher einerseits gesundheitliche Aspekte beinhaltet aber auch motivierend sein soll. Darüber hinaus
wird „Essen“ als positive Gemeinschaftsaktivität gefördert. Ziel ist es, die Jugendlichen und jungen
Erwachsenen für Bewältigungsstrategien zu sensibilisieren, um den Einschränkungen im Winter
entgegenzuwirken sowie Beteiligung im Stadtraum wahrzunehmen. Konkret zielt die Beteiligung darauf
ab, den jungen Menschen aus Klotzsche neue Plätze innerhalb ihres Stadtraums näher zu bringen, sowie
Hürden bei der Gewinnung von Räumen in Klotzsche gemeinsam zu bewältigen. Weitere Themenpunkte
sind die Reflexion der Konfliktkultur und des Sozialkompetenztrainings im Kontext der bereits genannten
erlebnispädagogischen Angebote.
Aufgrund der pandemiebedingten Einschränkungen fand die Durchführung des Projektes 2020 und 2021
sehr unregelmäßig statt. Wir möchten das Projekt nun wieder als regelmäßige Veranstaltungen in den
Winter- und Herbstmonaten etablieren.
Zusammengefasst sind die Ziele:
1.

Junge Menschen aus Dresden Klotzsche in ihrem Stadtteil regelmäßig auch im Winter erreichen

2.

Beteiligung in Klotzsche über die Gewinnung neuer Orte erlebbar zu machen

3.

Sensibilisierung für förderliche Bewältigungsstrategien, gesunde Lebensweise, Selbstfürsorge

4.

Erreichen von jungen Menschen in Klotzsche, für die Vereinssport zu hochschwellig bzw. nicht
finanzierbar ist

5.

Sozialen Zusammenhalt durch positives Erleben von Gemeinschaft fördern

