Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Stadtjugendring Dresden e. V.
Mobile Jugendarbeit Dresden Nord
Jana Engelbrecht Börner
Reckestraße 1
01187 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Kl-009/22

520,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

0,00
0,00

Projektbezeichnung

Brunch´n´Sports

01.04. - 31.12.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk

520,00

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

520,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Die Kosten des Projektes bestehen ausschließlich aus Kosten für Verpflegung sowie
Materialien zur Ausgestaltung des Sport-/Gesundheitsangebotes. Die Vollfinanzierung wird durch das
Stadtbezirksamt in diesem Fall unterstützt. Die Finanzierung des Projektes im letzten Jahr wurde
widerrufen, da eine Durchführung aufgrund der Pandemie nicht möglich war.

