Dresden.
Disegen’

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Umwelt und

[1 vertraulich
An

ne

Ir kungen
den Ortsvorsteher der Ortschaft Altfranken sowie
die Mitglieder des Ortschaftsrates Altfranken

GZ:

(GB7) 67.21

Datum:

4. MRZ. 2022

über den Verwaltungsstellenleiter der Ortschaft Altfranken

Beschlusskontrolle zu V-AF0033/20 (Sitzungsnummer: OSR AF/013/2020)
Bereitstellung der finanziellen Mittel für den Bau einer Einhausung für den Wertstoffcontainerstandplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walter-Straße

Sehr geehrte Damen und Herren,
folgende abschließende

Information kann zu oben genanntem Beschluss gegeben werden:

„Die Container auf dem Stellplatz Altfrankener Höhe/Rudolf-Walther-Straße stehen zum Teil

auf dem Fußweg bzw. auf der angrenzenden Grünfläche. Um diese Situation und damit die
Ordnung und Sicherheit zu verbessern, stellt der Ortschaftsrat Altfranken dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft einen Betrag in Höhe von 15.000,00 Euro für die Planung und den
Bau einer Einhausung für diesen Wertstoffcontainerplatz zur Verfügung“

Der Bau der Einfriedung wurde mit seiner Abnahme am 27. Januar 2022 abgeschlossen und die
Anlage zur Nutzung freigegeben.
Mit freundlichen Grüßen

Kenntnisnahme:

Beigeordnete für Umwelt
und Kommunalwirtschaft

Dr

\

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

