Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1456/22
Datum: 29. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Stadtbezirksbeirat Altstadt
Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
Stadtrat

Plandatum
29.03.2022
04.04.2022
06.04.2022
19.04.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beratend
beratend

26.04.2022

nicht öffentlich

beratend

27.04.2022

nicht öffentlich

beratend

27.04.2022

nicht öffentlich

12.05.2022

öffentlich

beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst
(Satzung Straßenkunst)
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) gemäß Anlage 1.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V1631/17 vom 22. Juni 2017
V2741/18 vom 27. Mai 2019
P0116/18 vom 5. September 2018
P0149/19 vom 29. September 2021
P0153/19 vom 6. November 2019
P0011/20 vom 29. September 2021
P0016/20 vom 29. September 2021
P0025/20 vom 29. September 2021
P0062/21 vom 29. September 2021
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine
Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

keine

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

keine

Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

...

3/7
Bemerkungen:
Klimacheck:

nicht erforderlich

Begründung:
1. Ausgangssituation
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden hat mit V1631/17 am 22. Juni 2017 die Satzung der
Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) beschlossen, welche seit dem 14. Juli 2017 in Kraft ist. Die Regelungen zur Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst haben sich grundsätzlich bewährt.
Es ist jedoch zu verzeichnen, dass die Beschwerden wegen der mit der Ausübung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst verbundenen Lautstärke zunehmen.
Straßenmusik wird nach wie vor als Belästigung empfunden, wenn beispielsweise bei geschlossenen Fenstern Unterhaltungen nur noch sehr erschwert geführt werden können.
Als besonders störend werden die durch den Einsatz von Verstärkeranlagen eintretende akustische Überlagerung der Darbietungen benachbarter Spielbereiche und sehr lautstarke Instrumente (Trommeln) empfunden. Gewerbetreibende beschweren sich nach wie vor, dass sie ihrer
Geschäftstätigkeit nur eingeschränkt nachgehen können. Gäste in Hotels oder Tagungsteilnehmer*innen beschweren sich über die Intensität der Darbietung und empfinden diese ebenfalls
als sehr ruhestörend.
Beschwerden gingen überwiegend in der Funkleitzentrale des Gemeindlichen Vollzugsdienstes
ein. Außerdem waren die Intensität und die Lautstärke der Darbietungen Gegenstand mehrerer
Petitionen. Die Beschwerden betreffen den gesamten Geltungsbereich der Satzung Straßenkunst, überwiegend die Prager Straße, die weiße Gasse, den Neumarkt, den Jüdenhof/Taschenberg und die Hauptstraße. Die Spielbereiche liegen teils sehr dicht nebeneinander, sodass beim
Wechsel der Spielbereiche keine Entlastung eintritt.
In mehreren Petitionen, die sich hauptsächlich auf die als Lärm und starke Belästigung empfundene Lautstärke beziehen, wurde ein Verbot des Einsatzes von Verstärkern gefordert.
2. Beschlüsse der Gremien des Stadtrates
Der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung hat in seinem Beschluss P0116/18 den
Oberbürgermeister „beauftragt, einen Vorschlag zur Satzungsänderung Straßenkunst hinsichtlich eines Verbotes vom Einsatz von Lautsprechern und Verstärkung bei der Ausübung von Straßenkunst vorzulegen.“ Der Stadtrat hat in seinem Beschluss V2741/18 die vorgeschlagene Änderung der Satzung Straßenkunst (Verstärkerverbot) abgelehnt.
In seinen Beschlüssen zu den Petitionen P0149/19, P0153/19, P0011/20, P0016/20, P0025/20
und P0062/21 hat der Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung den Oberbürgermeister
beauftragt zu prüfen, inwiefern

...

4/7
 eine Lautstärkebegrenzung von Straßenmusik und akustisch wahrnehmbarer Straßenkunst
auf 60 Dezibel möglich ist,
 eine Lautstärkeregelung durch das Ordnungsamt sichergestellt werden kann,
 die Spielzeit auf eine Stunde mit anschließender stündlicher Pause erhöht werden kann.
Der aktuell im Gremienlauf befindliche Antrag der CDU-Fraktion A0315/22 sieht vor, den Oberbürgermeister zu beauftragen, „auf der Grundlage der Expertenanhörung vom 13.07.2021 dem
Stadtrat einen Vorschlag zur Überarbeitung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die
Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst) vorzulegen mit dem Ziel, die neue Satzung
spätestens am 01.06.2022 in Kraft zu setzen.“
3. Anhörung Vertreter*innen anderer Städte
Zur Anhörung berichteten Vertreter*innen der Städte Frankfurt/Main, Leipzig und Schwerin
über ihre Erfahrungen und die Regelungen in ihren Städten zur Straßenmusik. Den Beschwerden
zur Lautstärke der Straßenmusik begegnet man mit einem Verstärkerverbot (Frankfurt/Main),
der Festlegung einer Lautstärkengrenze von 60 Dezibel (Frankfurt/Main, Leipzig) oder der Beschränkung der Verstärkerleistung auf 20 Watt (Leipzig).
Die Prüfung ergab Folgendes:
 Das Verbot von Verstärkern ist geeignet, die Lautstärke der Darbietung zu reduzieren
und berechtigte, unterschiedliche Interessen in ein ausgewogenes Verhältnis zu bringen.
Es ist eine klare, hinreichend bestimmte Regelung, die der Darbietende vollziehen kann
und welche kontrollfähig ist.
 Die Beschränkung der Verstärkerleistung ist nicht geeignet, die Lautstärke der Darbietung zu reduzieren. Maßgeblich für die Lautstärke ist nicht die Leistung des Verstärkers,
sondern der von den Lautsprechern ausgehende Schallleistungspegel. Beispielsweise
führt eine Verdopplung der Verstärkerleistung nur zu einer geringen Erhöhung des
Schallleistungspegels um wenige Dezibel.
 Die Beschränkung der Lautstärke der Darbietung durch Festlegung einer Dezibelgrenze
(Schalldruckpegel) begegnet rechtlichen Bedenken, da diese Regelung für den Darbietenden nicht hinreichend bestimmt ist, Lautstärkemessungen nicht zu einem rechtssicheren Ergebnis führen und die Ahndung von Verstößen einer gerichtlichen Überprüfung
nicht standhält.
Fachkundige Akustiker*innen wurden bisher nicht hinzugezogen.
4. Änderung der Satzung Straßenkunst
a) Lautstärke
Es wird vorgeschlagen, grundsätzlich den Einsatz von Verstärkern zu verbieten. Ausnahmsweise
sollen Verstärker zugelassen sein, die in einem Musikinstrument fest eingebaut und Voraussetzung für den Gebrauch des Musikinstruments sind, zum Beispiel beim Keyboard oder bei der EGitarre.

...

5/7
Eine Lautstärkeobergrenze soll nicht in die Satzung aufgenommen werden. Eine solche Regelung
kann die/der Darbietende nicht umsetzen. Zum einen fehlt es für sie/ihn an einer Kontrollmöglichkeit während der Darbietung. Zum anderen kommt es nicht auf den Einzelschallpegel an.
Zur Kontrollfähigkeit einer Lautstärkeregelung durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst wird
darauf hingewiesen, dass vor Ort nur Einzelschallpegel gemessen werden können, die einer
rechtlichen Überprüfung nicht standhalten. Auch sind eine besondere Lästigkeit durch eine Impulshaltigkeit (zum Beispiel bei Trommelschlägen) oder eine Sprachverständlichkeit (immer das
gleiche Lied) nicht berücksichtigt. Ein rechtssicheres Messergebnis kann nur mittels einer Messreihe, welche Grundlage für die Berechnung des Dauerschallpegels sein kann, erzielt werden.
Ein Dauerschallpegel kann vor Ort nicht ermittelt werden. Sanktionen wegen Überschreitung
der Lautstärkegrenze wären somit anfechtbar.
Es mangelt an einer Rechtsgrundlage für eine Lautstärkemessung bei Straßenmusik.
Die Regelungen des Versammlungsrechts können nach Aussage des Ordnungsamtes nicht als
Rechtsgrundlage für etwaige Beschränkungen im Hinblick auf Lautstärkeregelungen für Straßenmusik herangezogen werden. Der Anwendungsbereich des Versammlungsrechts ist nicht
eröffnet, da es sich bei der Ausübung von Straßenmusik um keine Versammlung im Sinne des
Artikel 8 des Grundgesetzes handelt. Versammlung im Sinne dieses Gesetzes ist eine örtliche
Zusammenkunft von Personen zur gemeinschaftlichen, überwiegend auf die Teilhabe an der
öffentlichen Meinungsbildung gerichteten Erörterung oder Kundgebung. Bei der Straßenmusik
findet jedoch kein Einwirken auf die öffentliche Meinungskundgabe statt; vielmehr stehen die
Unterhaltungszwecke im Vordergrund.
Das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImSchG) kann nach Aussage des Umweltamtes ebenfalls
nicht herangezogen werden. Grundvorstellung ist, dass von einem Betreiber eine Anlage betrieben wird, die Emissionen beziehungsweise Immissionen verursachen kann und deshalb schädliche Umwelteinwirkungen im Sinne von § 3 Absatz 1 BImSchG hervorrufen könnte. Straßenmusik
wird auf öffentlichen Verkehrswegen abgehalten. Öffentliche Verkehrswege fallen nicht unter
den Anlagenbegriff des Paragrafen 3 Absatz 5 BImSchG. Zudem würde ein öffentlicher Verkehrsweg nicht vom Straßenmusikanten „betrieben“.
Die Regelungen der TA Lärm sind nicht einschlägig. Regelungsbereich der TA Lärm sind ortsfeste, gewerblich betriebene Anlagen wie Industrieanlagen, Handwerksbetriebe und ähnliches, von
denen Lärm ausgeht, der in der Regel durch technische Anlagen verursacht wird. Jede Standortveränderung würde die Festlegung neuer Immissionsorte und die Neuberechnung der auftretenden Lärmimmissionen erfordern. Die Systematik der TA Lärm ist zudem viel zu komplex, um
die Erheblichkeit einer Lärmbelästigung festzustellen, die alle regelmäßig ihren Standort verändert.
Da es bereits an Rechtsgrundlagen für die Beschränkung der Lautstärke von Straßenmusik mangelt, können auch keine Grenzwerte genannt werden, die sich ja auf Rechtsgrundlagen gründen
müssten.

...

6/7

Unter § 8 lit. c) der Satzung wird klargestellt, dass eine Belästigung anderer Menschen auch
durch unzumutbaren Lärm hervorgerufen werden kann.
b) Spielzeit
Die Erhöhung der Spielzeit auf eine Stunde mit einstündiger Pause wurde, wie vom Ausschuss
für Petitionen und Bürgerbeteiligung empfohlen, in die Satzungsänderung aufgenommen. Ob
sich dadurch die Beschwerdelage verbessert, kann nicht eingeschätzt werden.
Feste Spielzeiten sind in der Satzung nicht mehr vorgesehen. Grundsätzlich soll die/der Darbietende die Spielzeit selbst bestimmen dürfen. Dabei sind folgende Regeln einzuhalten:
 Es darf nicht länger als eine Stunde in demselben Spielbereich von demselben Darbietenden gespielt werden.
 Nach Beendigung der Darbietung ist der Spielbereich für eine Stunde gesperrt.
Hierzu bedarf es einer umfangreichen Umprogrammierung der Straßenkunst-App. Die Anforderungen an eine flexible Buchung der Spielbereiche müssen zunächst dokumentiert werden, welche Grundlage für eine Aufwandsschätzung ist. Die Entwicklungszeit wird mindestens einen
Monat betragen. Nach Rücksprache mit dem Eigenbetrieb IT-Dienstleistungen (EBIT) stehen
dafür in diesem Jahr keine personellen Ressourcen zur Verfügung. Seitens des Straßen- und
Tiefbauamtes ist vorgesehen, das Vorhaben beim EBIT für das kommende Jahr anzumelden und
Anfang des Jahres 2023 umzusetzen.
In der Satzung wird darauf verwiesen, dass die konkreten Buchungszeiten in der StraßenkunstApp hinterlegt sind. Um die dringend erforderliche Änderung der Satzung Straßenkunst nicht zu
verzögern, werden übergangsweise zunächst die festen Spielzeiten in der Straßenkunst-App auf
eine Stunde Spielzeit mit anschließender stündlicher Pause programmiert. Die Spielzeit wird in
der Satzung aufgrund der Beschwerdelage geändert und von 10 Uhr bis 13 Uhr sowie von 15
Uhr bis 20 Uhr festgelegt.
c) Spielbereiche
Es wird empfohlen, die Spielbereiche 4, 6 und 15 zu streichen. Beschwerden treten bei diesen
Bereichen besonders häufig auf. Die Spielbereiche 3 (Wiener Platz) und 4 bis 7 (Prager Straße)
liegen unmittelbar nebeneinander. Der Spielbereich 4 befindet sich durch die Bebauung in einer
Engstelle, welche die Lautstärke erheblich verstärkt. Der Spielbereich 6 liegt zwischen den Spielbereichen 5 und 7. Es kommt aufgrund der Nähe zur Überlagerung der Darbietungen. Ein Wechsel zwischen diesen Spielbereichen entfaltet keine Wirkung und wird akustisch nicht wahrgenommen.
d) Tierdarbietungen
Es wird weiterhin vorgeschlagen, Tierdarbietungen oder das zur Schau stellen von Tieren aus
der Erlaubnisfreiheit herauszunehmen und einer Erlaubnispflicht zu unterwerfen. Es handelt
sich hier vorrangig um eine Form des Bettelns. Außerdem können Rechtsvorschriften anderer

...

7/7
Rechtsgebiete berührt sein, deren Einhaltung nicht im Zuge einer straßenrechtlichen Kontrolle
von Sondernutzungen überprüft werden kann.
e) Inkrafttreten
Die Änderung der Satzung Straßenkunst soll zum 1. Juni 2022 in Kraft treten, da Umprogrammierungen der Straßenkunst-App hinsichtlich der Spielzeit (neu: eine Stunde) erforderlich sind.
Dies ist seitens des EBIT nicht vor dem 31. Mai 2022 realisierbar.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)

Anlage 2

Synopse

Dirk Hilbert

