LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0982/21
Datum:

28. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/036/2022)
über:
Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Beschlussvorschlag:
Die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur Vorlage wird mit folgender Änderung in § 2 (11) bestätigt:
„Der Stadtverband fördert die naturnahe Gestaltung und nachhaltige Bewirtschaftung seiner
Kleigartenparzellen/-anlagen. Dabei sollen Anbaumethoden und Nutzung nach den Regeln der
»Guten fachlichen Praxis« sowie des integrierten Pflanzenschutzes ausgerichtet werden. Um
die Gesundheit und Umwelt zu schonen, verzichtet der Stadtverband und dessen Mitgliedsvereine grundsätzlich auf den Einsatz von chemischen Schädlings- und Unkrautbekämpfungsmitteln. Um diesen zentralen Punkt mit Leben zu füllen, erklärt sich der Stadtverband bereit,
im Rahmen seiner Fachberatung, Öffentlichkeitsarbeit, bei Vor-Ort-Begehung und oder sonstigen Gelegenheit, seine Pächter für dieses Thema zu sensibilisieren, und Aufklärungsarbeit zu
leisten und die Einhaltung zu kontrollieren. Weiterhin fördert der Stadtverband den präventiven Einsatz von physikalischen, biotechnischen und biologischen Maßnahmen.“.
Der Oberbürgermeister beziehungsweise dessen Vertreter wird beauftragt, beim Tag des Gartens die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung laut Anlage zur Vorlage abzuschließen.
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-2Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 Nein 0 Enthaltung 1

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

