Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1454/22
Datum: 28. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.03.2022
28.03.2022
04.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

25.04.2022

nicht öffentlich

02.05.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zweite Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der
Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt „Weiße Flecken„ im Stadtgebiet Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der gewählten
Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.

2.

Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2022 bis 2024 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstellung werden bestätigt.

...

2/5
3.

Die überplanmäßigen Auszahlungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus werden in Höhe von 427.400 Euro
bereitgestellt.

4.

Notwendige Verpflichtungsermächtigungen werden aus dem Verpflichtungsermächtigungsbudget, konkret für Investitionszuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, in Höhe der Mehrauszahlungen bereitgestellt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0661/12 –
A0337/17 –

V2526/18 –

V3047/19 –

V3048/19 –
V3049/19 –
V3051/19 –
V0211/20 –

Breitbandstrategie für Dresden
Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern! Antragseinreichung der
Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie
des BMVI sicherstellen
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und
Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Vergabeentscheidung zur Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot
breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 1
Vergabeentscheidung … Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 2
Vergabeentscheidung … Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 3
Vergabeentscheidung … Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 4
Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

4/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Ziel der Beschlussvorlage ist die Fortschreibung der gesicherten Gesamtfinanzierung für das
Breitbandausbauprojekt „Weiße Flecken“, auch unterversorgte Adressen genannt, im Stadtgebiet Dresden. Der Grundsatzbeschluss für dieses Projekt wurde vom Stadtrat im August 2018
gefasst.
Das Projekt wird vom Bund und Freistaat Sachsen gefördert. Im Ergebnis der so genannten Vermarktungsphase nach Beauftragung des netzbetreibenden Kommunikationsunternehmens sowie
aufgrund neuer Fördertatbestände ergaben sich höherer Fördermittelzusagen und damit einhergehend auch ein höherer Eigenmittelanteil für die Landeshauptstadt Dresden (LHD). Dieser ist
zur Sicherung der Gesamtfinanzierung von der LHD vor Anpassung der Zuwendungsverträge mit
der Auftragnehmerin bereitzustellen.
Allgemeine Informationen
Am 30. August 2018 fasste der Stadtrat den Grundsatzbeschluss zum geförderten Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden (V2526/18). Dafür wurden ergänzend zu den Fördermitteln des
Bundes und des Freistaates Sachsen Dresden ein Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt bereitgestellt. Nach Durchführung eines europaweiten Auswahlverfahrens und Auswahl der Telekommunikationsnetzbetreiberin/Telekommunikationsunternehmen (TKU) traf der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung am 22. Mai 2019 die entsprechenden Vergabeentscheidungen. In der Folge wurden die notwendigen Eigenmittel der LHD gemäß der Zuschlagssumme mit Beschluss des
Finanzausschusses vom 6. April 2020 angepasst (V0211/20).
Die Gesamtwirtschaftlichkeitslücke/der notwendige Investitionszuschuss gemäß der Vergabesumme im Ergebnis des Ausschreibungsverfahrens betrug 21,1 Millionen Euro.
Nach Unterzeichnung der Zuwendungsverträge mit dem TKU am 16. Juli 2020 folgte eine dreimonatige Vermarktungsphase der potentiellen Hausanschlüsse an die Grundstückseigentümer.
Im Zuge dessen wurde auch die Datenlage aus der Versorgungs- und Bedarfsanalyse aus 2017
aktualisiert. 1.354 unterversorgte Adressen waren im Ausschreibungsverfahren als förderfähig
ausgewiesen. Nach der Vermarktungsphase konnten 1.480 „Weiße Flecken“ im Stadtgebiet als
förderfähig identifiziert werden. Des Weiteren hatten sich zwischenzeitlich die Fördervorschriften geändert. Aufwendungen für Netzinfrastrukturen für nicht unterversorgte Adressen, die auf
Basis einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und auf Rechnung des TKU im Zuge des geförderten
...

5/5
Breitbandausbaus angeschlossen werden sollen, wurden bis zur Grundstücksgrenze förderfähig.
Diese Adressen werden als Vortriebs-Adressen bezeichnet. Deren Anzahl stieg von geplanten
1.438 bei Vertragsunterschrift auf 1.737 Adressen. 71 Prozent der Grundstückseigentümer von
Förderadressen und 50 Prozent der Vortriebsadressen nahmen das Angebot für einen kostenlosen Glasfaser-Hausanschluss an und unterschrieben eine notwendige Grundstückseigentümererklärung.
Das TKU wurde 19. April 2021 am zu einem entsprechenden Nachtragsangebot aufgefordert.
Dieses ging am 27. Mai 2021 in der LHD ein. Die Wirtschaftlichkeitslücke stieg von 21,1 auf 25,4
Millionen Euro. Zur Sicherung der notwendigen Gesamtfinanzierung stellte die LHD beim Bundesfördermittelgeber (50 Prozent Förderquote) am 29. Juli 2021 einen Antrag auf höhere Förderbeteiligung. Der Änderungsbescheid des Bundes ging am 3. November 2021 bei der LHD. Der
Antrag auf Änderung der Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen (40 Prozent Förderquote)
vom 2. Dezember 2021 wurde am 6. Januar 2022 positiv beschieden.
Erst nach Beschluss der LHD über den ebenfalls notwendigen höheren Eigenanteil an der Förderung der zuschussfähigen Kosten (10 Prozent Förderquote) können die Zuwendungsverträge mit
dem TKU geändert und die zusätzlichen Glasfaser-Hausanschlüsse aus der Vermarktungsphase
verbindlich in das Ausbauprojekt aufgenommen werden.
Bezüglich der konkreten Finanzansätze und -anteile wird auf die Anlage dieser Vorlage verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

