Antrag Nr.: A0346/22
Datum: 23.03.2022

ANTRAG
Interfraktionell
Fraktion DIE LINKE.
Fraktion BÜNDNIS 90 / DIE GRÜNEN
SPD-Fraktion

Gegenstand:
Stadtteilbibliotheken müssen geöffnet bleiben

Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat spricht sich gegen eine pauschale Schließung der Stadtteilbibliotheken
aus.

2.

Der Oberbürgermeister wird gebeten zu prüfen, ob Personal tatsächlich in dieser
Größenordnung von den Bibliotheken abgezogen werden muss und welche Möglichkeiten bestehen, Komplettschließungen zu vermeiden, Öffnungszeiten zumindest
eingeschränkt zu ermöglichen und die Belastungen gleichmäßig zu verteilen.

3.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit umgehend zu berichten, wie innerhalb der Verwaltung mit
den wachsenden Belastungen auf Grund steigender Corona Infektionszahlen, der
Umsetzung der Impfpflicht, der Betreuung und Unterbringung von Geflüchteten aus
der Ukraine und der Vorbereitung der Oberbürgermeisterwahl umgegangen werden
soll.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

28.03.2022
05.04.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Seite 1 von 2

Begründung:
Für die Bewältigung der aktuellen Welle der Corona-Pandemie hat der Oberbürgermeister angeordnet, rund 100 Beschäftigte der Stadtteilbibliotheken ins Gesundheitsamt abzuordnen. Dies
hat zur Folge, dass fünf Stadtteilbibliotheken mit sofortiger Wirkung ihren Betrieb einstellen
müssen, weitere werden zum Monatsende folgen. Diese Schließungen betreffen vor allem Kinder und Jugendliche, die in den vergangenen Jahren durch die Corona-Pandemie bereits erhebliche Einschränkungen hinnehmen mussten – sei es durch Kita- und Schulschließungen, Distanzunterricht, Quarantänezeiten, den Wegfall von Freizeitaktivitäten oder die temporäre Schließung von Begegnungsräumen.
Bibliotheken sind Lernorte. Insbesondere die Jüngsten unserer Kinder vom Kindergarten bis zum
Grundschulalter und Kinder aus sozial benachteiligten Familien nutzen die Angebote der Stadtteilbibliotheken. Darüber hinaus konnten schon vor der Pandemie etwa 21 Prozent der 15jährigen in deutschen Schulen nicht sinnentnehmend lesen1. Analysen nach dem ersten Lockdown haben ergeben, dass die Lerneinbußen dabei insbesondere bei Kindern im Grundschulalter größer sind als bei älteren Kindern. Die Schließung der Stadtteilbibliotheken zeugt daher von
einer falschen Prioritätensetzung und ist sozial benachteiligend. Besonders Familien mit kleinen
Einkommen sind auf diese Angebote angewiesen. Maßnahmen zur Bewältigung der Corona
Pandemie dürfen nicht erneut die Kleinsten und Schwächsten der Gesellschaft treffen.

Christiane Filius-Jehne
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

André Schollbach
Fraktion DIE LINKE.

Dana Frohwieser
SPD-Fraktion

Agnes Scharnetzky
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN

Anlagenverzeichnis:
-

1

Vgl. Leopoldina - Nationale Akademie der Wissenschaften, 8. ad-hoc-Stellungnahme, 21.06.2021:
https://www.leopoldina.org/uploads/tx_leopublication/2021_Corona_Kinder_und_Jugendliche.pdf

Seite 2 von 2

