Das Bürgerhaus Wilhelmsburg
in Hamburg
Dresden Sondersitzung Ausschuss für Kultur und Tourismus:
Digitale Expert:innenanhörung "Kultur- und Nachbarschaftszentren“, vom 02.03.22

Die Hamburger Elbinseln: Wilhelmsburg/Veddel
• Europas größte Flussinsel, mit den Hamburger

Stadtteilen Veddel & Wilhelmsburg
• Über 53.000 Einwohner*innen
• 20,6% unter 18 Jahre
• 8,4% Arbeitslosigkeit, 19,8% Leistungen nach
SGBII
• 17.08.21 die deutschlandweit höchsten CoronaInzidenzen
• 60,5% einen Migrationshintergrund

Die Hamburger Elbinseln: Wilhelmsburg/Veddel
• seit Beginn der 2000er im Fokus der

Hamburgischen Stadtentwicklung
• In den kommenden Jahren entstehen drei

gänzlich neue Quartiere und über 5.000 neue
Wohnungen
• superdiverser Stadtteil
• Wahlbeteiligung lag zuletzt bei ca. 48,8%, 32%

der Bevölkerung besitzt dabei kein Wahlrecht
• schon immer starke Bürgerbewegung, diese aber

nur auf Wenige reduziert, Großteil der lokal
ansässigen Milieus sind beteiligungsfern

Bürgerhaus Wilhelmsburg
• 1985 eröffnet
• Nutzfläche von rund 3.790m²
• Seit 1982 in Erbpacht von der FHH

für 60 Jahre
• Das Gebäude Bürgerhaus gehört der Stiftung
Bürgerhaus Wilhelmsburg
• 2 Bühnen, großer & kleiner Saal,
atmosphärisches Foyer, Workshop &
Tagungsräume

Finanzierungsmix
Institutionelle Förderung 37%
Drittmittelakquise 25%
Unsere fachliche Arbeit muss sich selbst
finanzieren.
Dazu gibt es viele Quellen: Zuwendungen
der öffentlichen Hand; Spenden/Drittmittel,
Sonstige Eigeneinnahmen

Finanzierungsmix BüWi
(Zahlen 2019)

25%
38%

Mieteinnahmen 38%
Unser Stiftungskapital ist das Gebäude
Bürgerhaus Wilhelmsburg, damit verdienen wir,
als hoch frequentiertes Tagungs- und
Veranstaltungszentrum,
Geld.

37%

Mieteinnahmen

Institutionelle Förderung

Drittmittel

Bürgerhaus Wilhelmsburg

Mitdenken.
Mitgestalten.
Mitentscheiden.

Bürger:innenbeteiligung
• Hardware der

Bürgerbeteiligung
• Beteiligungsverfahren:

Perspektiven. Miteinander für die
Elbinseln
• Empowerment:

Verbündetennetzwerk

Musikalisches Community Building
• Methode Musik
• Vernetzung von musikalischen

Akteuren
• Partizipative
Veranstaltungsformate wie z.B.
48h Wilhelmsburg
• Anlässe zur Begegnung und
Austausch: Weltkapelle
Wilhelmsburg, Mozaik Sounds

Lebenslanges Lernen
• Projekte für Kinder &

Jugendliche: Zirkus Willibald,
Südwärts Festival,
Wilhelmsburger Lesewochen
• Kulturgeragogik
Konfetti plus, Tanzen will ich,
Geh aus mein Herz

D

emokratie braucht stabile Beziehungen der Menschen untereinander.

Menschen, die ihre Gemeinsamkeiten erkennen und ihre Unterschiedlichkeit aushalten. Meinungsvielfalt und Diskussionskultur sinddabei

vor allem da zu Hause, wo Menschen sich in ihrer Vielheit gesehen fühlen, sich frei von Angst ausdrücken können und Meinungensich
jenseits von Pauschalisierungen auf gemachten Erfahrungen gründen.
Mit dem Bürgerhaus Wilhelmsburg sehen wir uns im Herzen des Geschehens, wenn es darum geht, dieser Anforderungen nachzukommen:

Anlässe zu schaffen, das Leben in der direkten Nachbarschaft demokratisch, aktiv und facettenreich zu gestalten.
Aushandlungsprozesse in Gang zu setzen, die sich ganz dicht an der Unterschiedlichkeit der Menschen orientieren. Barrierefreiheit in allen
Facetten anzustreben –ob kulturell, körperlich oder knapp bei Kasse: Wir wollen, dass alle, die in unserem Stadtteil leben, einGefühl von
Zugehörigkeit entwickeln können und zur Gestaltung ihres direkten Lebensumfeldes beitragen.

Vielen Dank!
Katja Scheer
Vorständin
Stiftung Bürgerhaus Wilhelmsburg
Mengestraße 20
21107 Hamburg

www.buewi.de
katjascheer@buewi.de
040.75201716

