Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 40. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung - Sondersitzung (WF/040/2022)
am Montag, 28. März 2022,

14:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Plenarsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/8
ö NS WF/040/2022 28. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

14:30 Uhr
14:55 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dr. Peter Lames
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Ulrike Caspary
Torsten Hans
Torsten Schulze
CDU-Fraktion
Ingo Flemming
Steffen Kaden
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Tilo Wirtz

(ab 14:40 Uhr)

Fraktion Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Kristin Sturm
FDP-Fraktion
Robert Malorny
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Frank Hannig

(ab 14:45 Uhr)

Stellvertretende Mitglieder
Wolf Hagen Braun
Tilo Kießling
Mario Schmidt

Vertretung für Herrn Uwe Vetterlein
Vertretung für Frau Katharina Hanser
Vertretung für Frau Anke Wagner

Abwesend:
CDU-Fraktion
Anke Wagner
Fraktion DIE LINKE.
Katharina Hanser
Fraktion Alternative für Deutschland
Uwe Vetterlein

3/8
ö NS WF/040/2022 28. März 2022

Verwaltung:
Frau Behrendt
Frau Richter
Frau Schekar
Frau Lehmann
Herr Goetzke
Frau Bunzel
Frau Kasper
Frau Winkler

Zentrales Vergabebüro
Zentrales Vergabebüro
Haupt- und Personalamt
Haupt- und Personalamt
Sozialamt
Rechtsamt
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

Gäste:
Herr Stickler
Herr Muttdom
Herr Schulte
Frau Hinz
Herr Fritsch
Herr Lange
Herr Baumann-Hartwig

Rechtsanwalt
Ströer
mediateam
mediateam
Wall GmbH
RBL Media GmbH
DNN

Schriftführer/-in:
Frau Richter

Stadtratsangelegenheiten

TAGESORDNUNG
öffentlich
Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2022-1042-00023, Betreibung Übergangswohnheim Gustav-Hartmann-Straße 4 in 01279 Dresden für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen, insbesondere Personen
nach dem AsylbLG

V1498/22
beschließend

4/8
ö NS WF/040/2022 28. März 2022

2

Beschlussvorlagen zu Vergaben freiberuflicher Leistungen/Konzessionen

2.1

Vergabenummer: 2021-65-00189, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 1 CLB/Mega-Light, geklebte Großfläche, digitale Großscreens

V1449/22
beschließend

2.2

Vergabenummer: 2021-65-00179, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 02 FGU, CLP, digitale Kleinscreens

V1450/22
beschließend

2.3

Vergabenummer: 2021-65-00180, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 03 Litfaßsäulen, City Light Säulen (CLS)

V1451/22
beschließend

2.4

Vergabenummer: 2021-65-00181, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 04 Mastschilder

V1452/22
beschließend

2.5

Vergabenummer: 2021-65-00182, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 05 Uhren

V1453/22
beschließend

nicht öffentlich
3

Wahrung des Geheimwettbewerbs bei Vergabevorlagen

3.1

Behandlung von Vergabe-Fragen, die einzelne konkrete Angebote/Bieter betreffen

öffentlich
3.2

Offene Beschlussvorlagen

5/8
ö NS WF/040/2022 28. März 2022

öffentlich

Herr Bürgermeister Dr. Lames eröffnet und leitet die Sitzung. Er stellt die Beschlussfähigkeit
sowie die ordnungsgemäße Ladung des Gremiums fest.
Herr Stadtrat Kießling stellt folgenden Geschäftsordnungsantrag zur Tagesordnung:
„Hiermit beantrage ich sowohl im eigenen Namen als auch im Namen der weiteren dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung angehörenden Mitglieder der Fraktion DIE LINKE die Vertagung
des Tagesordnungspunktes 2.
Ich beanstande ausdrücklich die nichtordnungsgemäße Ladung zu diesem Tagesordnungspunkt.
Den Mitgliedern des Ausschusses für Wirtschaftsförderung wurden wesentliche, für die Beratung und Entscheidung erforderliche Unterlagen nicht fristgemäß zugesandt. Die Ausschussmitglieder haben diese Unterlagen erst am vergangenen Mittwoch und damit nicht fristgemäß erhalten.
Es handelt sich hier um Unterlagen mit einem Gesamtumfang von 87 Seiten. Es war im konkreten Fall praktisch nicht möglich, diese Unterlagen auch nur zu lesen. Denn sowohl am vergangenen Donnerstag als auch am vergangenen Freitag tagte der Stadtrat. Allein für diese Sitzung des
Stadtrates war eine Tagesordnung von 59 Tagesordnungspunkten vorzubereiten. Daher war ich
aufgrund der nichtfristgemäßen Übersendung der Unterlagen zu Tagesordnungspunkt 2 nicht in
der Lage, mich ordnungsgemäß auf diese wichtigen Entscheidungen vorzubereiten. Die Mitglieder des Ausschusses müssen aber in der Lage sein, sich ordnungsgemäß vorzubereiten.
Wenn für derart wichtige Entscheidungen, wie die heutigen, umfangreiche Unterlagen verspätet
übersandt werden - und das obwohl bekanntermaßen eine Doppelsitzung des Stadtrates zu absolvieren ist - stellt das eine grobe Missachtung der Mitglieder des Stadtrates dar.
Ich möchte an dieser Stelle ausdrücklich darauf hinweisen, dass - sollte Tagesordnungspunkt 2
heute entgegen meiner Rüge dennoch behandelt werden - der von mir gerügte Mangel zur
Rechtswidrigkeit sämtlicher unter Tagesordnungspunkt 2 zu treffender Vergabeentscheidungen
führen würde.
Es erscheint mir deutlich vernünftiger, hier keine Risiken einzugehen und in der kommenden
Woche eine ordnungsgemäße Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung durchzuführen,
als sich dem Risiko auszusetzen, dass heute rechtswidrige Vergabeentscheidungen getroffen
und später durch unterlegene Bieter erfolgreich auf dem Rechtsweg angegriffen werden.“
Herr Stadtrat Kaden bittet um eine Auszeit vor der Abstimmung des Geschäftsordnungsantrages.
Dazu gibt es keinen Widerspruch, sodass der Ausschuss in die Auszeit eintritt.

6/8
ö NS WF/040/2022 28. März 2022

Im Anschluss meldet sich Herr Stadtrat Schulze und bittet die Verwaltung, zu den Folgen einer
Vertagung Stellung zu nehmen, insbesondere zu Bindefristen und Risiken.
Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt:
1. Irgendwann müsse entschieden werden, wenn man Dresden nicht zur werbefreien Zone
erklären wolle.
2. Die Neuigkeit der übersandten Unterlagen sehe die Verwaltung nicht. Viele dieser zur Verfügung gestellten Seiten beinhalten Standortlisten, um die gebeten worden sei.
3. Grundsatz im Vergaberecht sei, dass von Bieterinnen und Bietern die kommunalrechtlichen
Vorschriften nicht „rückbar“ seien, sondern es auf die Ordnungsmäßigkeit des Vergabeverfahrens ankomme, die die Verwaltung als gewährleistet ansehe.
Frau Winkler erklärt, dass das Schreiben im Vorfeld der heutigen Sitzung übersandt worden sei,
damit sich die Mitglieder auf die Präsentation, die heute gezeigt werden solle, vorbereiten können. Darin werde auf die Themen eingegangen, die nachgefragt worden seien. Zum besseren
Verständnis seien die Leistungsbeschreibungen und die Matrix nochmals zugesandt worden.
Diese seien bereits zu einem früheren Zeitpunkt im Verfahren übermittelt worden. Der größte
Umfang seien die Listen der Standorte, wo die Fahrgastunterstände und die Werbeträger aufgebaut werden sollen. Für die inhaltliche Beurteilung der Ausschreibung habe das wenig Aussagekraft.
Die Angebote seien bis 30. April 2022 bindend. Eine Verlängerung sei nur im Einvernehmen mit
den Bietern möglich. Wenn nicht heute bzw. nächste Woche entschieden werde und man mit
einer Hebung in den Stadtrat die Entscheidung auf nach dem 30. April 2022 verzögere, bestehe
das Risiko, Angebote zu verlieren. Deswegen habe die Verwaltung Interesse an einer zeitnahen
Entscheidung.
Frau Stadträtin Dr. Schöps regt an, dass der Antragsteller seinen Antrag zurückstelle und die
Verwaltung zunächst präsentiere. Danach könnte über eine Vertagung entschieden werden.
Herr Stadtrat Kießling bleibt bei seinem Geschäftsordnungsantrag auf Vertagung der Tagesordnungspunkte unter Tagesordnungspunkt 2, den Herr Bürgermeister Dr. Lames zur Abstimmung
stellt.
Abstimmung:

Zustimmung

11 Ja / 2 Nein / 3 Enthaltungen

Weitere Anträge liegen nicht vor, sodass der Ausschuss in die verbliebene Tagesordnung eintritt.

7/8
ö NS WF/040/2022 28. März 2022

Geschäftsbereich Finanzen, Personal und Recht
1

Beschlussvorlagen zu Vergaben für Einkäufe und Dienstleistungen

1.1

Vergabenummer: 2022-1042-00023, Betreibung Übergangswohnheim Gustav-Hartmann-Straße 4 in 01279 Dresden für die Unterbringung von besonderen Bedarfsgruppen, insbesondere Personen nach dem AsylbLG

V1498/22
beschließend

Frau Schekar bringt den Vergabevorschlag ein.
Herr Bürgermeister Dr. Lames stellt diesen zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Johanniter-Unfall-Hilfe e.V.
Stephensonstr. 12-14
01257 Dresden
entsprechend Vergabevorschlag.
Abstimmungsergebnis:

Zustimmung
Ja 16 Nein 0 Enthaltung 0

2

Beschlussvorlagen zu Vergaben freiberuflicher Leistungen/Konzessionen

2.1

Vergabenummer: 2021-65-00189, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 1 CLB/Mega-Light, geklebte Großfläche, digitale Großscreens

V1449/22
beschließend

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

2.2

Vergabenummer: 2021-65-00179, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 02
- FGU, CLP, digitale Kleinscreens

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

V1450/22
beschließend

8/8
ö NS WF/040/2022 28. März 2022

2.3

Vergabenummer: 2021-65-00180, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 03
- Litfaßsäulen, City Light Säulen (CLS)

V1451/22
beschließend

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

2.4

Vergabenummer: 2021-65-00181, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 04
- Mastschilder

V1452/22
beschließend

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

2.5

Vergabenummer: 2021-65-00182, Dienstleistungskonzession für
ein exklusives Werberecht zur Ausübung von Werberechten im
öffentlich nutzbaren Raum der Landeshauptstadt Dresden, Los 05
- Uhren

V1453/22
beschließend

- zu Sitzungsbeginn vertagt -

3.2

Offene Beschlussvorlagen

Herr Bürgermeister Dr. Lames bemerkt, dass der Tagesordnungspunkt 3 zur Wahrung des Geheimwettbewerbs nicht benötigt werde. Er schließt die Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung.

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Stadtrat

Torsten Schulze
Stadtrat

