Lan ei s*hm u Fts"'is; I Ll;'' ;Cen
O rts';r-i af i Ccs:u rr 3 u (1.,1

ov4

Nt,

IA
So

2 3, r4[?2. 4022

o/s

Feuerwehr - und Heimatverein
Niederwaftha e. V.

w6Ogm

ttitt

tt)
tY

zA Villl
' !-_:i 'g

c7:

Oberwartha , 15.03 .2A22

Sehr geehrte Damen und Herren des Ortschaftsrates,

wir führen seit vielen Jahrcn mehrmals im Jahr Verkehrsteilnehmerschulungen in unserem
Vereinsraum durch. Die Veranstaltungen sind sehr informativ und werden nicht nur durch
Vereinsmitglieder, sondern auch durch Gäste aus den umliegenden Ortschaften sehr gut
angenommen.

Der Referent befindet sich mittlerweile im Ruhestand, würde aber weiter zur Verfi.igung stehen.
Die Bezahlung der Schulungen soll deshalb über den Verein erfolgen.

Des Weiteren wollen wir uns nicht von den Vorgaben einzelner Interessengemeinschaften
abhängig machen, das würde das hohe Niveau der Schulungen in Frage stellen.
Für das JaW 2022 sind 5 Schulungen geplant und auch im Veranstaltungsplan angezeigt,Pro
Vcranstaltung füllt ein Unkostenbeitrag von 75,00 EUR an, dieser wird jeweils rnit einer
Quittung belegt.

Wir bitten den Ortschaftsrat um eine Zuwendung in Höhe von 375,00 EUR. Die Abrechnung
erfblgt wie oben beschrieben zum Nachweis.

Grüßen

Schulz

Vorsitzender: Jens Schulz, Liebknechtstr. 39 a, D-01156 Dresden Tel.: 01723510772
Vereinsrcgister: VR 4+ll *im Amtsgericht Dresden
BIC:OSDDDE8I)O«
Bankverbindung: IBAN:DE90 85050300 3200
Ostsächsische Sparkasse Dresden

0[A24

;'i.r.l 751

zK

W.clel'l

Feuerwehr- und Heimatverein NiedeMartha e. V
Weistropper Str. 6, D - 01155 Dresden

Mit

l);\

l(opie an

