Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0090/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Ausscheiden einer am 26. Mai 2019 in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählte Person und
Feststellung des Nachrückens einer Ersatzperson

Beschlussvorschlag:
1.
Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass Herr Ronald Wachs, aus dem Ortschaftsrat
Cossebaude ausscheidet.
2.

Der Ortschaftsrat Cossebaude stellt fest, dass die als nächste gewählte und festgestellte
Ersatzperson in der Ortschaft Cossebaude
Frau Viola Peschel
für Herrn Ronald Wachs in den Ortschaftsrat Cossebaude nachrückt.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
...

2/3
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Sachverhalt
Zu der Ortschaftsratswahl am 26. Mai 2019 wurde Ronald Wachs für DIE LINKE in den Ortschaftsrat Cossebaude gewählt. Herr Wachs ist seit dem 15. Februar 2022 nicht mehr in Cossebaude gemeldet.
Begründung
Nach § 31 Abs. 1 in Verbindung mit §§ 15 Abs. 1, 69 Abs. 1 SächsGemO kann nur diejenige Person in den Ortschaftsrat als Ortschaftsrat gewählt werden, die auch ein Bürger der Ortschaft ist.
Mit dem Wegzug aus der Ortschaft verliert Herr Wachs gemäß § 34 Absatz 1 SächsGemO die
...

3/3
Wählbarkeit und damit auch sein Mandat als Ortschaftsrat.
Rechtsfolge
Scheidet ein Gewählter im Laufe der Wahlperiode aus dem Ortschaftsrat aus, rückt gemäß § 34
Abs. 2 SächsGemO der als nächste Ersatzperson festgestellte gewählte Bürger des gleichen
Mandates in der Ortschaft nach. Grundlage für das Feststellen der in den Ortschaftsrat nachrückenden Ersatzperson ist das Wahlergebnis der Ortschaftratswahl in Cossebaude vom
26. Mai 2019 in der Landeshauptstadt Dresden (Öffentliche Bekanntmachung des Wahlergebnisses vom 26. Mai 2019 im Dresdner Amtsblatt Nr. 26/2019 [Auszüge – Anlage 2]).
Im Rahmen der Ergebnisermittlung für die Ortschaftsratswahl in der Ortschaft Cossebaude am
26. Mai 2019 wurde gemäß § 34 Abs. 2 SächsGemO als nächste Ersatzperson mit 317 Stimmen
festgestellt:
Frau Viola Peschel.
Frau Peschel teilte der Landeshauptstadt Dresden mit Schreiben vom 11. März 2022 mit, dass
sie bereit ist, in den Ortschaftsrat der Ortschaft Cossebaude nachzurücken.
Frau Peschel ist laut aktueller Überprüfung der Meldedaten durch das Bürgeramt der Landeshauptstadt Dresden jahrelange Bürgerin der Ortschaft Cossebaude und dementsprechend als
solche wählbar. Sie hat in ihrer Erklärung vom 11. März 2022 keine Ablehnungs- und Hinderungsgründe bezüglich ihrer Person geltend gemacht.

Anlagenverzeichnis:
Ergebnisfeststellung und Reihenfolge Ersatzperson

Lutz Kusche

