Anfrage Nr.: AF2152/22
Datum: 29.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Betreuung obdachloser Dresdner in Bahnhofsmission Hauptbahnhof

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Hinweisen von verschiedenen Seiten konnte ich mich durch eigenen Augenschein davon
überzeugen, daß seit einiger Zeit obdachlose Bürger aus Dresden in der Bahnhofsmission Hauptbahnhof am Wochenende nicht mehr betreut werden. Es wurde für sie nicht einmal Kaffee ausgeschenkt. In dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung dargestellten Zustände bekannt?
2. Falls die Landeshauptstadt von den dargestellten Zuständen weiß: Welche Gründe gibt
es für diesen Umgang mit den Dresdner Obdachlosen?
3. Falls die Landeshauptstadt von den dargestellten Zuständen weiß: Sind demnächst Gespräche oder andere Maßnahmen geplant, um in Zusammenarbeit mit der Bahnhofsmission die Betreuung der Dresdner Obdachlosen wieder gewährleisten zu können?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

