Lennd**l-*ii nptnt** t ffi r'esden
Crlschnft Cr:ssebaude
r:tv {

l;Ä

bi:

l'. r
So.

2.i, fqml a*?A

i),'5

ri : i'i zSli
t

il-i

t','.qe iC
t

Förderverein
der Cossebauder Schulen e.
Bahnhofstraße 5
01156 Dresden

1.'.',irer.

eiric::1.

C7-:

i(oi;i: ;il

'r; tl ,l

E-M a il : foerderverein @gs-cosseba ude.de

Cosse ba ud e, 22.03.2022

An

Ortschaftsrat der Ortschaft
Cossebaude
Seh r gee h rte Ortschaftsräte,

der Förderverein der Cossebauder Schulen e.V. bittet um finanzielle
Zuwendung für das Projekt,,EU- Schulfruchtprogramm" in der Grundschule
Cossebaude.
Das von der Europäischen Union geförderte Programm haben wir lhnen bereits
ausführlich vorgestellt. Sie haben es durch finanzielle Zuwendung von 5000,00
Euro für das Schuljahr 2O2O/2O2L unterstützt.
Leider haben seit März 2020 die Allgemeinen Corona-Schutzverordnungen die
Erfü llu ng des Progra mms sta rk eingesch rä nkt (Schu lsch ließu ng,
Wechse I u nterricht, ei ngesch rä n kte r Regel betrieb, I nfektionssch utz d u rch
besondere Hygieneregel n, Aussetzu ng von Ga nztagsa ngeboten). Einer
Umwidmung des Restbetrages von 3025,00 Euro aus 202012021für das
laufende Schuljahr 202U2022 haben Sie zugestimmt.
Wir beantragen nun die Zuwendung von 3000,00 Euro, um die Weiterführung
des EU-Schulobstprogramms im Schuljahr 2022/2023 in der GS Cossebaude zu
sichern.

Mit freundlichen Grüßen und bestem Dank im Voraus!
Erika Gärtner

im Namen des Vorstandes
des Fördervereins der Cossebauder Schulen e.V

