LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

A0334/22

Gegenstand:

Ersatzweise Förderung der queeren Bildungsarbeit in Schulen in der Landeshauptstadt Dresden
gemäß dem Landesaktionsplan Vielfalt
Beschluss:

1. Der Stadtrat bekennt sich zur Umsetzung des Landesaktionsplan Vielfalt in der Landes
hauptstadt Dresden und zu Offenheit und Toleranz gegenüber Vielfalt und einem selbst
bestimmten Leben.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt:
a. In folgerichtiger Konsequenz des Beschluss A0169/21 dem Gerede e.V. Dresden
imjahr 2022 einmalig maximal 44.550 Euro für die verbleibenden 9 Monate zur
Verfügung zu stellen. Mit diesen Mitteln soll einmalig in 2022 die Durchführung
des Projektes „Queere Bildungsarbeit in Dresden" mit den Dresdner Schulen fi
nanziert werden bestehend aus

-1. Pädagogischen Angeboten im peer-education-Ansatz für Jugendliche ab Klas
se 7 in Schulen (max. 45 Projekte von Unterrichtsstunden bis zu 2 Tagen im
Rahmen z.B. des Ethik-, Religions- oder Biologieunterrichts) und
- 2. Erwachsenenbildung für Lehrer:innen und Multiplikator:innen an Schulen
(max. 18 Veranstaltungen).

Die Mittel dienen der einmaligen Überbrückung aufgrund der fehlenden
Landesfördermittel für das Bildungsprojekt in Dresden und Ostsachsen. Zur

Deckung kann das Produkt 10.100.11.1.1.03 herangezogen werden, die Abwick
lung sollte über die Gleichstellungsbeauftragte der Landeshauptstadt erfolgen.
Über den Fortgang des Projektes ist dem Ausschuss für Bildung zum 30.09.2022
zu berichten.

-2-

b. beim Freistaat Sachsen darauf hinzuwirken, dass der Landesaktionsplan Vielfalt
durch eine institutionelle Förderung mittel- und langfristig ohne Ausfall von För
dermitteln umgesetzt werden kann.

Dresde

Dirk Hilbert
Vorsitzender

MRZ. 2022

