LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschluss zu:

A0248/21

Gegenstand:

Wohngeldantrag digital einreichen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. die Voraussetzungen zu schaffen, dass Bürgerinnen und Bürger in der Landeshauptstadt
Dresden künftig einen Antrag auf Wohngeld sowie alle dazugehörigen Unterlagen nach
dem Vorbild der Landkreise Görlitz und Nordsachsen digital einreichen können.

2. zu prüfen und darzustellen, welche weiteren Anträge auf diese Weise auch digital ein
reichbar wären. Ein entsprechender Vorschlag samt Zeitplan der Umsetzung ist dem
Stadtrat bis zum 30. September 2022 vorzulegen.

3. auf den Internetseiten der Landeshauptstadt Dresden einen „Sozialleistungsrechner"
einzurichten, der es Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht mit Angaben zu den eigenen
Lebensverhältnissen Hinweise zum Anspruch auf Sozialleistungen zu erhalten. Hierbei
sollen Leistungen mit gesetzlich begründetem Anspruch ebenso enthalten sein, wie Leis

tungen der Landeshauptstadt Dresden, beispielsweise der Dresden-Pass.
4. dem Stadtrat über die Umsetzung der oben genannten Maßnahmen bis zum 30. Sep
tember 2022 zu berichten.

Dresden,

2 8. MRZ. WL

Detlef Sittel
Vorsitzender

