LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

A0222/21

Gegenstand:

Innenstadt in Dresden nach Corona dauerhaft stärken - Leerstand bekämpfen - Aufenthaltsqua
lität erhöhen

Beschluss:

1. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, unverzüglich unter Beteiligung relevanter Vertreter*innen des City Managements, der Gewerbeverbände, der Handelsvereinigungen, der Wirt
schaftsförderung, der Immobilienverbände sowie von entsprechenden Akteur*innen aus der
Verwaltung (Geschäftsbereiche Kultur, Stadtentwicklung, Wirtschaftsförderung)
a) kurz- und langfristige Maßnahmen für die Innenstadtbelebung (umfasst den 26er-Ring)
zu entwickeln und dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzuschlagen;
b) kurzfristig eine Kampagne „Ab in die Mitte" zu beauftragen, die sich vor allem an Dresdner*innen wendet;

c) ein aktives, kommunal unterstütztes Leerstandsmanagement zu entwickeln.
2. Darüber hinaus ist zu prüfen:

a) Welche Möglichkeiten gibt es, kurzfristig innerstädtische Akteur*innen in Handel und
Gastronomie zu unterstützen?

b) Welche Möglichkeiten gibt es, inhabergeführte Geschäfte zeitweise zu entlasten und
Neugründungen zu unterstützen?
c) Wie kann Aufenthaltsqualität und -dauer in der Innenstadt verbessert und erhöht wer
den, insbesondere im Hinblick auf Familien- und Kinderfreundlichkeit?

d) Welche kulturellen Unterstützungsangebote seitens der Stadt sind zur Innenstadtbele
bung möglich?

e) Welche konkreten städtebaulichen Maßnahmen können zur Qualifizierung und Belebung
des öffentlichen Raumes beitragen?

-2-

3. Der Oberbürgermeister wird darüber hinaus beauftragt, eine öffentliche Anhörung der ein
schlägigen Akteur*innen zum Thema „Wiederbelebung der Innenstadt nach Corona und im
Zeitalter des digitalisierten Handels" durchzuführen.

Dresden,

Detlef SitT
Vorsitzender

28. MRZ. 2022

