Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Akteursnetzwerk Leipziger Bahnhof

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Judith Brombacher
Josef-Hegenbarth-Weg 20
01326 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Pie-009/22

12.017,50
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

1.202,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

5.407,75

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

5.407,75
0,00

Fördervorschlag StBA

5.407,75

Projektbezeichnung

Prozessbegleitung für Begleitgruppenteam Gesamtkonzept V4.0

Durchführungszeitraum

28.03. - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die ausführliche Projektbeschreibung ist der Anlage 3 zu entnehmen. Das Akteursnetzwerk Leipziger
Bahnhof hat sich am 11.02.2021 als formloses Netzwerk gegründet und besteht derzeit aus ca. 15
Initiativen und Einzelpersonen.
Die Einbindung des Akteursnetzwerkes in den Begleitprozess zur partizipativen Entwicklung des
Masterplangebietes der Leipziger Vorstadt erfordert nun eine Intensivierung der inhaltlichen und
organisatorischen Arbeit, die kaum mehr ehrenamtlich geleistet werden kann. Für die Unterstützung
sollen deshalb externe Dienstleistungen in Anspruch genommen werden. Diese umfassen folgende
Aufgaben: Organisation, Moderation und Ergebnisaufbereitung von jeweiligen Vor- und
Nachbereitungstreffen des Begleitgruppenteams des Akteursnetzwerkes für jeweils jede der drei
Begleitgruppensitzungen sowie Treffen in einem größeren Kreis des Netzwerkes/evtl. der Öffentlichkeit
und der Ergebnisaufbereitung. Der Antrag wird jeweils zur Hälfte beim SBR Neustadt und SBR Pieschen
gestellt.
Die Beteiligung des Akteursnetzwerkes Leipziger Bahnhof am Begleitprozess zur Entwicklung der Leipziger
Vorstadt trägt zu einer partizipativen Entwicklung und einer Beteiligung von Akteuren der
Stadtgesellschaft Dresdens und insbesondere der beiden Stadtteile Pieschen und Neustadt bei. Dadurch
fördert das Akteursnetzwerk mit seinen Aktivitäten u. a. die lokale Gebietsentwicklung, die
Bürgerbeteiligung, die Entwicklung von Stadtteilkonzepten, die Erarbeitung von Stellungnahmen und
Vorschlägen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Der örtliche Bezug des Projektes ist durch seine Wirkung in den Stadtbezirk hinein gegeben. Durch das
Amt für Stadtplanung und Mobilität wird das Vorhaben befürwortet. Die Zusammensetzung der Kosten ist
ebenfalls der Anlage 3 zu entnehmen. Sofern der SBR Pieschen dem Vorhaben zustimmt, werden wir eng
vernetzt mit dem StBA Neustadt das Vorhaben begleiten.

