Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V1014/11
Datum:

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Loschwitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau

nicht öffentlich
öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Bebauungsplan Nr.262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße
hier:
Aufhebung des Aufstellungsbeschlusses zum Bebauungsplan
Beschlussvorschlag:
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, den Aufstellungsbeschluss zum
Bebauungsplan Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße
aufzuheben.

13...

2/3
bereits gefasste Beschlüsse:


V1683-SB51-07

aufzuhebende Beschlüsse:


V1683-SB51-07

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Begründung:
Planungsrechtliche Situation
Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau hat am 28. März 2007 mit Beschluss-Nr.
V1683-SB51-07 die Aufstellung des Bebauungsplanes Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am
Kurhaus Bühlau/Bautzner Landstraße beschlossen.
Der Bebauungsplan sollte die Einordnung verschiedener Gemeinbedarfseinrichtungen
ermöglichen. Neben dem Neubau einer Kindertageseinrichtung und einer Grundschule war
auch die Einordnung der Schwimmhalle Bühlau zu prüfen. Die Möglichkeit der Anordnung
weiterer Park + Ride-Parkplätze war zu untersuchen.
Im Rahmen der Erarbeitung des Vorentwurfes wurden verschiedene Varianten untersucht
und gegenübergestellt. Hier wurden - aufgrund der Lage des Plangebietes im Außenbereich
und dem Vorkommen von Wald- und Biotopflächen - Beeinträchtigungen naturschutz- und
forstrechtlicher Belange vorgebracht. Darüber hinaus ist mit schwierigen Bodenverhältnissen
aufgrund der bestehenden Gewässer und der Topografie zu rechnen. Der freihändige
Erwerb der erforderlichen privaten Flächen war kurzfristig nicht möglich.

23

3/3
Im Ergebnis der Variantenuntersuchung hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden die
Standortentscheidung für die Schwimmhalle Bühlau und eine Kindertageseinrichtung zu
Gunsten des Standortes am ehemaligen Straßenbahnhof Bühlau getroffen.
Der Bebauungsplan Nr. 322, Dresden-Bühlau Nr. 7, Schwimmhalle Bühlau wurde am
30. September 2010 als Satzung beschlossen.
Eine weitere Kindertageseinrichtung kann auf einem städtischen Flurstück an der Neukircher
Straße errichtet werden.
Aufgrund der Standortentscheidungen zur Schwimmhalle und den Kindertageseinrichtungen
ist die Weiterführung des Bebauungsplanes Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus
Bühlau/Bautzner Landstraße nicht mehr erforderlich.
Über den Flächennutzungsplan der Landeshauptstadt Dresden wird der Bereich des
Bebauungsplanes langfristig für die Entwicklung zum Schulstandort vorgehalten. Soweit sich
mittel- oder langfristig der Bedarf für den Neubau einer Grundschule an diesem Standort
ergibt, kann die bauplanungsrechtliche Sicherung in einem eigenständigen Verfahren
kleineren Umgriffes erfolgen.
Die zusätzliche Anordnung von Park + Ride- Parkplätzen steht in engem Zusammenhang mit
der zukünftigen Ausbauplanung des Ullersdorfer Platzes und einer möglichen Fortführung
der Straßenbahn Richtung Weißig und ist inhaltlich in diesem Planungszusammenhang zu
klären.
Der Aufstellungsbeschluss zum Bebauungsplan Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus
Bühlau/Bautzner Landstraße soll daher aufgehoben werden.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1

Geltungsbereich

Anlage 2

Übersichtsplan

Helma Orosz

33

Bebauungsplan Nr. 262 (Aufhebungsbeschluss)

Dresden-Bühlau Nr. 6,
Am Kurhaus Bühlau / Bautzner Landstraße

Anlage 1 zur Vorlage
Geltungsbereich
____________________________________________________________________________
Fassung vom: 20. Oktober 2010

Der Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 262, Dresden-Bühlau Nr. 6, Am Kurhaus Bühlau/
Bautzner Landstraße - bestehend aus Teil A und Teil B - wird begrenzt durch:
Teil A:
Im Norden: die Flurstücke 274b, 274/3, 78/2, 78/1, 547, 77/4, 76/39, 76/40, 76/41, 76/42,
76/43, 76/45, 76/32 und 76/18 der Gemarkung Bühlau,
im Osten:

die Quohrener Straße, die Flurstücke 271a und 271/2 der Gemarkung Bühlau,

im Süden:

die Flurstücke 272, 551, 273c, 275cm 275d, und 276f der Gemarkung Bühlau,

im Westen: die Flurstücke 270d, 549, 280f, 280e, 280d der Gemarkung Bühlau und die Kirschauer Straße.
Teil B:
Im Norden: die Ullersdorfer Straße,
im Osten:

die Flurstücke 178a, 559/1 der Gemarkung Bühlau,

im Süden:

die Flurstücke 58/1, 176, 558, 176b, 176a, 175d der Gemarkung Bühlau, eine über
das Flurstück 175c der Gemarkung Bühlau verlaufende Begrenzungslinie und die
Quohrener Straße,

im Westen: die über die Flurstücke 175/4, 175/3 und 62a der Gemarkung Bühlau verlaufende
Begrenzungslinie.
Der Geltungsbereich umfasst
die Flurstücke 76/17, 76/26, 76/35, 76/36, 76/37, 76/38, 177/1, 178, 271/3, 271/4, 272 a, 272 d,
272/2, 272/4, 272/5, 273a, 273d, 274/2, 275e, 276a, 277, 548 und Teile der Flurstücke 62 a,
175/3, 175/4, 175 c und 549 der Gemarkung Bühlau.
Der Geltungsbereich ist im nachfolgenden Übersichtsplan (Anlage 2) zeichnerisch dargestellt.
Maßgebend ist die zeichnerische Darstellung im Maßstab 1:1 000. Der Beschlussvorlage ist eine Verkleinerung des maßgebenden Planes beigefügt.

Der Plan im Maßstab 1:1 000 liegt während der Sitzung des Ausschusses für Stadtentwicklung
und Bau aus.

