DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Anfrage Nr.: AF2166/22
Datum: 29.03.2022

ANFRAGE
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Bearbeitungsstand Klimaschutzkonzept

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
gemäß Beschlusskontrolle zum Antrag A0011/19 vom 19.05.2021 ist die Fertigstellung des neuen bzw. überarbeiteten Klimaschutzkonzeptes der LH Dresden für Sommer 2022 geplant gewesen. Gemäß der Folie „Die wichtigsten Arbeitsschritte“ in der Beschlusskontrolle sollen derzeit
„Maßnahmen und Projekte entwickelt sowie Wirkungen bewertet und Umsetzungsstrategien
formuliert“ werden.
Gemäß Pressebericht vom 24.03.22 (vgl. Tag24) sei die Erarbeitung des Klimaschutzprogramms
„allerdings ins Stocken geraten“. Ursache seien „Unstimmigkeiten hinsichtlich des Umfangs und
des Inhalts der zu erarbeitenden Konzeptbausteine“. Deshalb würde „die weitere Zusammenarbeit mit dem beauftragten Beratungsunternehmen überprüft.“
In der Beschlusskontrolle ist die nächste Beschlusskontrolle für den 31.12.2021 vorgesehen. Der
Termin ist inzwischen drei Monate überfällig.
Dazu bitte ich um Beantwortung der folgenden Fragen:

Fragen:
1. Wie stellt sich bei der Bearbeitung des Klimaschutzkonzeptes aktuell die verwaltungsinterne Terminkette bis zur Einbringung in den Geschäftsgang des Stadtrates dar?

2. Welches Ergebnis hat die in der Presse erwähnte „Überprüfung“ der „Zusammenarbeit
mit dem beauftragten Beratungsunternehmen“ ergeben?
3. Steht eine Beendigung der Zusammenarbeit mit den beratenden Unternehmen im
Raum? Wenn ja, müssten die Beratungsleistungen neu ausgeschrieben werden, wie
würde sich die Terminkette bis zur Einbringung in den Stadtrat dann darstellen?
4. Worin bestehen die genannten „Unstimmigkeiten“ in der Zusammenarbeit mit dem oder
den beteiligten Beratern/Unternehmen?
5. Welche Kosten entstehen durch externe Beratungen bei der Erarbeitung des Klimaschutzkonzeptes und welche Mehrkosten könnten in Folge der „Unstimmigkeiten“ in der
Zusammenarbeit mit externen Beratern entstehen?

Ich danke Ihnen schon jetzt für die Beantwortung der Fragen.
Freundlicher Gruß

Tilo Wirtz

Seite 2 von 2

