LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

kOlllfll

Gegenstand:

Schulkonzepte für die Zukunft- Planungsvorgaben und Raumstandards mit Blick auf die Kos
tenentwicklungen bei Neubau und Sanierung
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,

1. Der Stadtrat stellt fest: Den Handlungsrahmen für Planungsvorgaben und Raumstandards
beim Bau und mit Einschränkungen auch bei Sanierung von Schulgebäuden und Schulsport
hallen mit zugehörigen Freiflächen in Dresden für Schulkonzepte für die Zukunft, regelt die
Dresdner Schulbauleitlinie einschließlich deren Weiterentwicklung in Verbindung zu dem
Beschluss des Stadtrates vom 01.07.2021 zum Antrag A0152/20 „Evaluation der Schulbau
leitlinie".

2. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister, in engem Zusammenhang mit den Arbeiten
an der Weiterentwicklung der Schulbauleitlinie einen Dialogprozess (z. B. mittels Work
shops)zu organisieren zur Themenstellung Kostenentwicklung, Kostenbegrenzung und Kos
teneffizienz im Schuibau unter Berücksichtigung der pädagogischen Anforderungen (ein
schließlich solcher von Schulkonzepten für die Zukunft) an Schulgebäuden. Dabei sollen „Kos
ten" einschließlich derer der gesamten Nutzungsdauer (Lebenszykluskosten) verstanden
werden.

In diesen Dialogprozess sollen neben den beteiligten Ämtern der Stadtverwaltung mindes
tens einbezogen werden:

-2-

• je 1 Vertreterin oder Vertreter der Fraktionen des Stadtrates,
•

die STESAD GmbH,

• weitere externe Sachverständige/Fachpartnerinnen und -partner schulbaubezogener
Professionen,
•

Vertreterinnen und Vertreter aus den Dresdner Schulbaukonferenzen.

Bei Bedarf sollen ebenfalls je 1 Vertreterin oder Vertreter des Stadtschülerrates und Kreisel
ternrates hinzugezogen werden.
Das Ergebnis, welches die Vorschläge und Hinweise derTeilnehmerinnen und Teilnehmer
aufnimmt, bündelt und bewertet, ist dem Stadtrat bis 30. Juni 2022 zur Information zu geben
und bei der weiteren Planung von Neubau und Sanierung von Schulen und Schulsporthallen
zu berücksichtigen.

Dresden, 28.MRZ.2022

Detlef Sitt
Vorsitzende

