Anfrage Nr.: AF2153/22
Datum: 29.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Graffitischmierereien an städtischen Gebäuden und Einrichtungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Anzeigen wegen Graffitischmierereien und ähnlichen Verunreinigungen an
städtischen Gebäuden bzw. Einrichtungen der Landeshauptstadt Dresden sind im Jahr
2021 und im 1. Quartal des Jahres 2022 eingegangen? Bitte nach Quartalen aufgliedern.
2. Wurden wegen der in Frage 1 nachgefragten Graffitischmierereien oder
Verunreinigungen seitens der Landeshauptstadt Ordnungsmaßnahmen eingeleitet, und
wenn ja, wie viele?
3. Wurden im Ergebnis der in Frage 2 nachgefragten Ordnungsmaßnahmen bereits
Bußgelder verhängt, und wenn ja, in welcher Höhe?
4. Welche Kosten sind der Landeshauptstadt Dresden für die Beseitigung der in Frage 1
nachfragten Graffitischmierereien und Verunreinigungen entstanden? Bitte nach
Quartalen aufgliedern.
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

