Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0094/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Standrohrwasserzähler und Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, die Kosten für die Miete eines Standrohrwasserzählers, sowie die Wasserverbrauchskosten zum Wässern der Straßenbäume in der Ortschaft für
2022 in Höhe von 2.300,00 € aus dem Verfügungsfonds 2022 zu übernehmen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
...

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.11
44291000
2.300 €

10.100.11.1.1.11
44291000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Seit einigen Jahren kämpfen die Straßenbäume mit hohen Temperaturen und Trockenheit. Einige Bäume sind schon eingegangen. Ob eine Nachpflanzung durch das Fachamt erfolgt ist abhängig von den Leitungsauskünften sowie den finanziellen und personellen Ressourcen des Amtes
für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden.
Bei einer Nachpflanzung erfolgt ein Auftrag für die Pflanzung und die Pflege der Bäume an eine
Firma. Der Pflegeauftrag, speziell das Gießen, erstreckt sich über den Zeitraum von 2 Jahren.
Danach seien es keine Jungbäume mehr, hätten ein starkes Wurzelwerk gebildet und würden
ohne Hilfe wachsen. So die Auskunft vom Fachamt. Zu beobachten ist jedoch, dass auch Altbäume absterben und eine Nachpflanzung erst nach Jahren erfolgt.
Dem Vertrocknen der Bäume wollen die Mitarbeiter des Bauhofes und der Verwaltungsstelle
Cossebaude vorbeugen und die Altbäume über die Sommermonate wässern.
Um das Gießen der Bäume effektiv zu erledigen, entstehen folgende Kosten:
Miete des Standrohrwasserzählers für 6 Monate:
630,00 €
Montage auf den Unterflurhydranten:
120,00 €
geschätzter Wasserverbrauch für 6 Monate:
1.550,00 €
Somit käme pro Jahr ein Betrag von ca. 2.300,00 € zusammen, wobei die Wasserkosten je nach
Wetterlage nur geschätzt werden und somit auch höher/niedriger ausfallen können.

...

3/3
Laut Fachamt darf es bei einer Wasserentnahme aus der Elbe nur einen Standort geben, z.B. in
Gohlis/Panzerstraße. Außerdem ist dafür eine Pumpe anzuschaffen. Die Kosten für diese würden sich auf ca. 800 -1.000 € belaufen. Die einzige Entnahmestelle muss jederzeit mit dem Fahrzeug des Bauhofes Cossebaude erreichbar sein. Da das Wässern im gesamten Ortschaftsgebiet
erfolgt, wären weite Wege zurückzulegen, was wiederum höhere Tankkosten und weniger Zeit
zum Wässern zur Folge hat. Die Wirtschaftlichkeit sollte in Betracht gezogen werden.

Anlagenverzeichnis:
Preisliste

Lutz Kusche

