LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

A0252/21

Gegenstand:

Mehr Teilhabe - Barrierefreiheit durch mobile Rampen
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. eine Förderrichtlinie für Gewerbetreibende und Vereine zur Anschaffung mobiler Ram

pen und/oder mobilen Hebeeinrichtung zur Überbrückung von Höhenbarrieren für kör
perlich beeinträchtigten Menschen zu erarbeiten und dem Stadtrat zum Beschluss vorzu
legen. Dies soll in Abstimmung mit der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen
und dem Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V. erfolgen. Dafür sind ab

2022 jährlich 50.000 Euro vorzusehen. Für das Jahr 2022 sind nicht verwendete Mittel
aus dem Beschluss V0776/21, Punkt 7, Anstrich 10 zu verwenden. In den Folgejahren

sind Mittel in entsprechender Höhe in der Haushaltsaufstellung zu berücksichtigen.
2. Zusätzlich wird eine Verleih-Plattform eingerichtet, in der kenntlich gemacht wird, wo
und zu welchen Konditionen Hilfsmittel für Barrierefreiheit, wie mobile Rampen, Hör

technik und Ähnliches ausgeliehen oder Dienstleistungen wie Gebärdendolmetscheriinnen oder Übersetzeriinnen für leichte Sprache gebucht werden können und wel
che Verleihmodalitäten bestehen. Hierbei ist zu prüfen, inwieweit diese Plattform mit
dem bereits existierenden Infoportal Barrierefreiheit verknüpft werden kann. Die Ver
leih-Plattform ist in Kooperation mit den einschlägigen Verbänden in Dresden (z.B.: Ver

band für Körperbehinderte der Stadt Dresden e.V.) zu erarbeiten, sodass deren Unter
stützungsmöglichkeiten aufgenommen werden können.

3. einmalig Fördermittel an den Verband für Körperbehinderte der Stadt Dresden e. V. aus
zureichen, mit denen der Verband eine mobile Hebeeinrichtung erwerben und diese auf
der Verleihplattform zur Verfügung stellen kann.

-2-

4. Die Förderrichtlinie und die Verleih-Plattform werden in der Fortschreibung des Aktions
plans der Landeshauptstadt Dresden zur Umsetzung der ÜNBehlndertenrechtskonvention aufgenommen.

5. Über das Ergebnis ist im Ausschuss für Soziales und Wohnen zu berichten.

Dresden,

DetleTsitS
Vorsitzender

Z8. MRZ.2fl22

