Anfrage Nr.: AF2155/22
Datum: 29.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Vermüllung der Holzbankecke Straßburger Platz

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
nach Bürgerbeschwerden konnte ich mich durch eigenen Augenschein von der starken Vermüllung der Holzbankecke in der Nähe des Eingangs zum SB1 am Straßburger Platz überzeugen. In
dem Zusammenhang bitte ich Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Sind der Landeshauptstadt die in der Einleitung geschilderten Zustände bekannt?
2. Falls die Landeshauptstadt um die in Punkt 1 nachgefragten Zustände weiß: Sind in der
nächsten Zeit Maßnahmen zur Abstellung dieser Zustände geplant, und falls ja, welche
Maßnahmen sind das, und bis wann sollen diese eingeleitet werden?
3. Sieht die Landeshauptstadt eine Lösung zur Beseitigung der oben geschilderten Zustände
darin, häufiger Leerungen der vorhandenen Papierkörbe vornehmen zu lassen bzw. dort
mehr Papierkörbe aufzustellen?
Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

Seite 2 von 2

