Anlage 3 - Entwicklung und Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2023

2020 wurde die Idee von einem Familienkalender, speziell zugeschnitten auf Familien aus Prohlis und
Leuben, geboren. Dieser konnte dank der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat
Leuben, als VSP-Gemeinschaftsprojekt mit dem„Tapetenwechsel“ und dem „Kinder- und
Familientreff Mosaik“ sowie unserer Einrichtung 2021 entwickelt und umgesetzt werden. Ein
Zusammenschluss dieser 3 Einrichtungen geschah zum einen vor dem Hintergrund eine größere
Reichweite bei den Familien zu erzielen und zum anderen, den Eigenmittelanteil durch das
Umlageverfahren zu reduzieren. Der familienfreundliche Kalender ´22 konnte mit Hilfe der
professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner, gestaltet, produziert und in einer Auflagenhöhe von 600
Stück an die Familien im Stadtraum verteilt werden. Diese halten nun einen hochwertigen
Familienkalender, gespickt mit Interaktionsanregungen, viel Wissenswertem und natürlich auch mit
Terminen für Familienaktivitäten und -bildungsveranstaltungen in den Stadtbezirken Leuben und
Prohlis in ihren Händen. Er gibt Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schafft
niedrigschwelligen Zugang zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Außerdem zieren den
Kalender Zeichnungen mit verschiedenen bekannten Motiven aus dem Stadtteil Leuben. Dies lädt ein,
spricht an und verbessert das Image der einzelnen Stadtteile.
Auf Grund der überwältigenden Nachfrage wollen wir nun einen weiteren Kalender, diesmal mit dem
illustratorischen Bezug zu Prohlis, für 2023 entwickeln und in einer höheren Auflagenstärke
produzieren. So sollen diesmal in den Zeichnungen markante Orte in Prohlis, wie beispielsweise das
neue Prohliser Bad, das Einkaufszentrum oder den Pusteblumenbrunnen dargestellt werden. Wir
gehen davon aus, dass wir im gleichen Kostenrahmen wie im Vorjahr bleiben können, da die
Entwicklungskosten (Leitfigur und deren Abwandlungen) diesmal nicht anfallen. Die dadurch
eingesparten Kosten wollen wir gern einer Auflagenerhöhung zuführen, da unser Kalender auf Grund
der positiven Resonanz sehr schnell vergriffen waren. Wir werden mit der Druckerei entsprechend in
Verhandlung treten. Die von uns im Antrag angegeben Kosten basieren auf den abgerechneten
Kosten im letzten Jahr. Für jenen hatten wir bereits verschiedene Angebote von Druckereien im
letzten Jahr eingeholt, uns für das Kostengünstigste entschieden und diese unserem damaligen
Antrag beigefügt.
Wert legen wir auf eine leicht verständliche Sprache. Monat für Monat können Familienmitglieder
jeweils ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig werden für
die Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem
Sozialraum sichtbar (z.B. Elternkurse, Treffangebote, Leubener Familienfest, Weihnachtsmarkt,
Frühjahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der Nachbarn…, aber auch relevante Themen und terminliche
Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden wieder jeweils monats- und
jahreszeitenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B. Erziehungsthemen,
Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps).
Wie bereits im vorliegenden Kalender, werden wir insbesondere den Projekten der Kinder-, Jugendund Familienhilfe aus den benannten Stadtbezirken die Möglichkeit einräumen, ebenfalls im neuen
Kalender auf ihre Veranstaltungen für Familien hinzuweisen. Wir gehen davon aus, dass eben wegen
des ausschließlich positiven Feedbacks auch unter den Fachkräften und dem nun vorliegenden
„Ansichtsexemplar“ ein noch größeres Interesse für die Werbung der eigenen Angebote ihrer
Einrichtungen besteht.
Bei der Prüfung möglicher Sponsoren wurde festgestellt, dass große Aktivitäten im Stadtraum wie
z.B. das traditionelle Leubener Familienfest oder auch das Prohliser Bürgerfest bereits in hohem
Maße durch Spenden lokaler Firmen getragen werden. Um dies auch weiterhin abzusichern, wurde
dieser Gedanke nicht weiterverfolgt. Eine Drittmittelakquise bindet des Weiteren eine Menge an
personellen Ressourcen der beteiligten Einrichtungen, welche aus unserer Sicht in keinem sinnvollen
Verhältnis steht.

