Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e. V.
Frau Demnitz-Schmidt
Karl-Laux-Straße 5
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00114/22

6.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

685,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

SPIKE meets Urban Up und
Back in the Days
Durchführungszeitraum

01.05.2022 bis 30.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.165,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.165,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

SPIKE meets Urban Up und Back in the Dayszwei HipHop Festivals für die ganze Familie im Stadtbezirk Prohlis
Das Urban Art Festival "SPIKE meets Urban Up soll erneut stattfinden und Artists aus ganz Deutschland
zusammenbringen. Vom 20.-22.Mai 2022 gibt es Urban Art Workshops, Urban Art Aktionen und
Gestaltungen sowie eine Urban Art Ausstellung. Der Schwerpunkt sind der gemeinsame kreative Flow und
die Einbeziehung möglichst vieler Menschen. SPIKE holt dieses Festival bewusst erneut in den Stadtbezirk
Prohlis, da es im Vorjahr bei der Bewohnerschaft im Stadtbezirk Prohlis eine breite Wahrnehmung und
Akzeptanz entfalten konnte.
Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit soll insbesondere die Ausstellung wieder breite Aufmerksamkeit in den
Wohngebieten erhalten und zahlreiche Besuchende anlocken und mit Kunst und Kreativität überraschen und
begeistern. Die Ausstellung soll bis zum Festival Back in the Days (20.08.2022) im SPIKE gezeigt werden, so
dass ein breites Spektrum an Öffentlichkeit gewonnen werden kann. Das Festival Back in the Days verbindet
Generationen und alle Elemente des Hip Hop. Umrahmt von Boombox- Treffen, Retrocars und HipHop
Flohmarkt lassen sich Graffiti und Streetart, Breakdance und HipHop Musik der alten Schule ebenso erleben
wie die Präsentation der aktuellen HipHop Szene und zahlreiche Workshop Angebote für die Jüngeren.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + d. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 685,00 Euro nachgewiesen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 6.165,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

