Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.
Herr Freudenberg
Jacob-Winter-Platz 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00113/22

7.286,02 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

728,60 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Entwicklung und Herstellung eines
innovativen Familienkalenders 2023
Durchführungszeitraum

01.04.2022 bis 30.11.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.557,42 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.557,42 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Entwicklung eines Familienkalenders für Familien im Sozialraum.
Dieser konnte dank der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, als VSP-Gemeinschaftsprojekt
mit dem„Tapetenwechsel“ und dem „Kinder- und Familientreff Mosaik“ sowie unserer Einrichtung 2021 entwickelt und
umgesetzt werden. Ein Zusammenschluss dieser 3 Einrichtung geschah zum einen vor dem Hintergrund eine größere
Reichweite bei den Familien zu erzielen und zum anderen, den Eigenmittelanteil durch das Umlageverfahren zu
reduzieren. Der familienfreundliche Kalender ´22 konnte mit Hilfe der professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner,
gestaltet, produziert und in einer Auflagenhöhe von 600 Stück an die Familien im Stadtraum verteilt werden. Diese
halten nun einen hochwertigen Familienkalender, gespickt mit Interaktionsanregungen, viel Wissenswertem und
natürlich auch mit Terminen für Familienaktivitäten und -bildungsveranstaltungen in den Stadtbezirken Leuben und
Prohlis in ihren Händen. Er gibt Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schafft niedrigschwelligen Zugang
zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Außerdem zieren den Kalender Zeichnungen mit verschiedenen
bekannten Motiven aus dem Stadtteil Leuben. Dies lädt ein, spricht an und verbessert das Image der einzelnen
Stadtteile.
Auf Grund der überwältigenden Nachfrage wollen wir nun einen weiteren Kalender, diesmal mit dem illustratorischen
Bezug zu Prohlis, für 2023 entwickeln und in einer höheren Auflagenstärke produzieren. So sollen diesmal in den
Zeichnungen markante Orte in Prohlis, wie beispielsweise das neue Prohliser Bad, das Einkaufszentrum oder den
Pusteblumenbrunnen dargestellt werden.
-> weitere Projektinformationen erhalten Sie unter Anlage 3 sowie in Anlage 4 ein Gestaltungsmuster des
diesjährigen Kalenders

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. d. + g. + i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 728,60 Euro nachgewiesen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 6.557,42 Euro als Projektförderung zu gewähren.

