Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 15. Sitzung des Ortsbeirates Cotta (OBR Co/015/2011)
am Donnerstag, 07.04.2011,

18:00 Uhr

im Ortsamt Cotta, kleiner Sitzungssaal, 1. Etage, Raum 103,
Lübecker Straße 121, 01157 Dresden

2/10

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:
Anwesend:

Vorsitzende
Irina Brauner
Mitglied Liste CDU
Christoph Höpfner
Maik Peschel
Ralf Gersdorf
Annett Grundmann
Astrid Hupka
Torsten Nitzsche
Mitglied Liste DIE LINKE
Uwe Baumgarten
Barbara Behncke
Marlis Goethe
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Alexander Bigga
Gerit Thomas
Mitglied Liste SPD
Peter May
Ekkehardt Müller
Mitglied Liste FDP
Ralf Hasselbach
Jana Licht
Eric Schmiedchen
Mitglied Liste Freie Bürger
Carola Spranger
Mitglied Liste Bürgerbündnis
Monika Rettich
Mitglied Liste NPD
Elke Opitz

Abwesend:

18:00 Uhr
19:05 Uhr

3/10

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Begrüßung und Bestätigung der Tagesordnung

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

2.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr
2011

V1002/11
beratend

3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes (INSEK 2002)

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

V0890/10
zur Information

4/10
öffentlich

1

Begrüßung und Bestätigung der Tagesordnung

Die Ortsamtsleiterin eröffnet die 15. Sitzung des Ortsbeirates Cotta, stellt die fristgemäße
Ladung sowie die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. (18 Uhr 17 Mitglieder,
ab 18.30 Uhr 19 Mitglieder anwesend)
Anschließend wird der vorliegenden Tagesordnung einstimmig durch die Ortsbeiräte zugestimmt.
Frau Brauner begrüßt Herrn Höpfner als neues ordentliches Mitglied im Ortsbeirat Cotta.
Durch das Ausscheiden von Frau Schiemann wurde eine Neubesetzung notwendig, welche
durch den Stadtrat am 24. März diesen Jahres beschlossen wurde.
Zur Niederschrift der 14. Sitzung des Ortsbeirates am 10. März 2011 gibt es keine Einwendungen.
Für die Mitzeichnung der Niederschrift der 15. Sitzung des Ortsbeirates wird Frau Rettich,
Herrn Gersdorf, stellvertretend Frau Grundmann benannt.

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an
die Gremien des Stadtrates

2.1

Fortschreibung Fachplan Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012

V0938/11
beratend

Zunächst erteilt Frau Brauner Frau Grohmann, stellvertretende Betriebsleiterin des Eigenbetriebes Kindertagesstätten, das Wort.
Frau Grohmann stellt anhand eines Powerpoint-Vortrages die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 vor.
Sie erläutert Fakten, Trends und Veränderungen in der Kindertagesbetreuung. So wären gemäß Sächsischem Kindertagesstättengesetz (SächsKitaG) 314 Kindertageseinrichtungen in
den Bedarfsplan aufgenommen und würden entsprechend finanziert. 65 Prozent aller Kindertageseinrichtungen befänden sich in freier Trägerschaft, 35 Prozent wären kommunale Einrichtungen. Die Nachfrage nach Betreuungsplätzen wäre weiter gestiegen.
Das von den Eltern bevorzugte Eintrittsalter für die Betreuung ihrer Kinder sei das vollendete
1. Lebensjahr erläutert Frau Grohmann weiter. Um diesem Wunsch der Familien nachkommen zu können, entstünde ein erhöhter Ausbau- und Umstrukturierungsbedarf. Auch gäbe es
Schwierigkeiten bei der bedarfsgerechten Bereitstellung des Personals. Stellen würden nun
auch bundesweit ausgeschrieben und man versuche Berufsaussteiger zurück zu gewinnen.
So sei das Platzangebot im Bereich der Krippenplätze und Plätze in der Kindertagespflege
von 35 % im Schuljahr 2005/2006 auf 49 % im Schuljahr 2010/2011 gestiegen. Das Platzangebot der Kindergartenplätze sei von 93 % im Schuljahr 2005/2006 auf 96 % im Schuljahr
2010/2011 und das der Hortplätze von 76 % auf 87 % gestiegen.

5/10
Hortangebote würden in der Regel an den Grundschulen vorgehalten und so gäbe es nur
noch 6 „reine“ Horthäuser. Desweiteren wurden auch die Integrationsangebote weiter ausgebaut, so dass mittlerweile jede dritte Kindertageseinrichtung über Intgrationsplätze verfüge.
Frau Grohmann erläutert, dass sich auch die Geburtenentwicklung weiterhin in einem Aufwärtstrend befände. In Dresden sei dies zwischenzeitlich auch im Ortsamtsbereich Cotta,
speziell in Briesnitz und Löbtau, zu verzeichnen.
Aus diesem Grund gäbe es nach wie vor Ausbaubedarf (2.000 Betreuungsplätze) sowohl im
Bereich der Krippenplätze und Plätze der Kindertagespflege als auch im Bereich der Kindergartenplätze, insbesondere um den Familien wohnortnahe Betreuung anbieten zu können.
Zunächst sollen 1.000 dieser fehlenden Plätze geschaffen werden.
Um zukünftig Mehrfachanmeldungen nachfragender Familien zu vermeiden, ist bis Ende
2012 die Entwicklung und Einführung eines trägerübergreifenden Vergabemanagements für
alle Kindertageseinrichtungen und Angebote der Kindertagespflege geplant.
Frau Grohmann erläutert als weitere Schwerpunktsetzung für das gesunde und glückliche
Aufwachsen der Kinder die ganzheitlichen Zusammenhänge von Gesundheit, Bildung und
sozialer Integration.
Frau Thomas bedankt sich bei Frau Grohmann für die Präsentation.
Herr Baumgarten beantragt Rederecht für Herrn Berger, ehrenamtlich zuständig für die Kindertageseinrichtung der Heilandskirche. Herr Berger informiert die Damen und Herren über
veränderte Zahlen. So werden nicht mehr sechs Kinderkrippenplätze, sondern nunmehr 40
Kintergartenplätze geschaffen und die Eröffnung dieser Einrichtung wird nicht mehr für den
Herbst sondern für das Frühjahr 2012 vorgesehen.
Frau Grohmann bedankt sich bei Herrn Berger für diese Informationen.
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat beschließt die Fortschreibung des Fachplanes Kindertageseinrichtungen
und Kindertagespflege für das Schuljahr 2011/2012 inklusive der Bedarfsplanung
Teil B.
2. Der Stadtrat nimmt die kleinräumigen stadtteilorientierten Planungsaussagen zur
Hortentwicklung zur Kenntnis und beauftragt die Oberbürgermeisterin, die Schul- und
Hortentwicklung in einer integrierten Schulnetzplanung abzubilden und planungsseitig
zusammen zu führen.
3. Der Stadtrat beschließt, dass die Bedarfs- und Maßnahmenplanung von den Planungsverantwortlichen im Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen unterjährig zu aktualisieren ist. Der Stadtrat ist zum Umsetzungsstand sowie zu den Aktualisierungen
schriftlich zu informieren.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 19 Nein 0 Enthaltung 0

6/10
2.2

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an
Sonntagen im Jahr 2011

V1001/11
beratend

Frau Brauner erteilt Herrn Lübs, Amtsleiter des Ordnungsamtes, das Wort.
Herr Lübs erläutert, dass mit dem novellierten Gesetz über die Ladenöffnungszeiten im
Freistaat Sachsen, Gemeinden aufgrund § 8 Abs. 2 Satz 1 die Möglichkeit gegeben wird, aus
Anlass besonderer regionaler Ereignisse, insbesondere von traditionellen Straßenfesten,
Weihnachtsmärkten und örtlich bedeutenden Jubiläen an einem weiteren Sonntag die Offenhaltung der Verkaufsstellen zu gestatten, soweit diese von dem Ereignis betroffen sind. Desweiteren ermöglicht der Gesetzgeber den Gemeinden aufgrund § 8 Abs. 1 an jährlich bis zu
vier Sonntagen zwischen 12 Uhr und 18 Uhr die Öffnung der Verkaufsstellen aus besonderem Anlass durch Rechtsverordnung zu gestatten.
Aus diesem Grund wurden durch das Ordnungsamt zwei Vorlagen erarbeitet, welche in unmittelbarem Zusammenhang stehen. Zum Einen Sonntagsöffnung aus besonderem regionalen Anlass - also bestimmte Ortsamtsbereiche betreffend, zum Anderen Sonntagsöffnung für
das gesamte Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden aus besonderem Anlass.
Unter einem besonderen Anlass sei dabei ein Grund oder Ereignis zu verstehen, welches für
die Stadt Dresden von sozialer, kultureller und touristischer Bedeutung sei.
Herr Lübs erklärt weiter, dass nach Abstimmung des Veranstaltungsbüros Dresden mit dem
City Management Dresden e. V. die Stadtverwaltung Dresden zu dem Ergebnis gekommen
sei, dass nur an zwei Adventswochenenden von der Ladenöffnung an Sonntagen Gebrauch
gemacht werden solle. Dies sei zum Einen der 2. Adventssonntag mit dem Stollenfest des
Dresdner Striezelmarktes und zum Anderen der 4. Adventssonntag mit dem Bergmannsfest
und der Bergparade.
Herr Lübs erklärt den Anwesenden, dass die Überlegungen die Frauenfußball WM oder den
Kirchentag als besonderen Anlass zur Sonntagsöffnung zu nutzen, durch die Verwaltung
verworfen wurden seien. Der Kirchentag wäre ohnehin problematisch, da verkaufsoffene
Sonntage prinzipell in kirchlicher Kritik stehen. Die Versorgung anläßlich des Viertelfinalspieles am 10. Juli 2011 sei auch ohne die Sonntagsöffnung der Verkaufsstellen gewährleistet.
Herr Lübs erläutert, dass dem Ordnungsamt durch das Ortsamt Cotta kein regionaler Anlass
gemeldet wurde, so dass das Ortsamt Cotta von dieser Vorlage nicht unmittelbar betroffen
sei.
Frau Brauner erläutert, dass selbige dennoch allen Ortsbeiräten und Ortschaftsräten zum
Beschluss vorgelegt werde. Letztlich würden damit sowohl die beantragten als auch die
Fehlmeldung, wie im Ortsamt Cotta durch die Ortsbeiräte/Ortschaftsräte, bestätigt werden.
Herr Gersdorf erkundigt sich bei Herrn Lübs, wie es sich mit verkaufoffenen Sonntagen z. B.
ehemals „Möbel-Walter“ jetzt „Möbel-Kraft“ verhielte. Herr Lübs erklärt dazu, das derartige
verkaufsoffene Sonntage nicht mehr stattfinden würden, da nicht das Interesse des Händlers
im Fokus stehe, sondern der Anlass und das diesbezügliche Interesse der Stadt entscheidend sei.
Herr May fragte, ob auch die Möglichkeit bestünde, dass die Stadt keinen der vier Sonntage
zur Ladenöffnung gestatte. Herr Lübs bestätigte dies - die sonntägliche Ladenöffnung sei
eine „Kann-Bestimmung“ und nicht zwingend.

7/10
Frau Brauner stellt die Vorlage V1001/11 zur Abstimmung welche durch den Ortsbeirat bestätigt wird.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem regionalen Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 3

2.3

Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen
im Jahr 2011

V1002/11
beratend

Frau Brauner stellt die nun die Vorlage V1002/11 zur Abstimmung. Auch diese wird durch
den Ortsbeirat bestätigt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtrat beschließt die Verordnung der Landeshauptstadt Dresden über das Offenhalten
von Verkaufsstellen aus besonderem Anlass an Sonntagen im Jahr 2011

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 4 Enthaltung 3
3

Vorlagen zur Information an den Ortsbeirat

3.1

Fortschreibung des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK 2002)

V0890/10
zur Information

zur Kenntnis genommen
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.

Prioritätenlist instandsetzungsbedürftiger Fußwege

In Vorbereitung der 15. Sitzung des Ortsbeirates wurde den Damen und Herren Ortsbeiräten
die Prioritätenliste der instandsetzungsbedürftigen Fußwege, aufgestellt vom Straßen- und
Tiefbauamt, als Diskussionsgrundlage ausgereicht.
Frau Brauner bittet die Damen und Herren Ortsbeiräte Meinungen und Vorschläge vorzutragen.
Herr Gersdorf befürwortete zunächst die vorliegende Liste, bittet aber um Aufnahme des
Fußweges Rudolf-Renner-Straße/Westseite zwischen Conertplatz und „Schanze“.

8/10
Frau Brauner erläutert, dass für die Rudolf-Renner-Straße/Lübecker Straße bis hin zur Cossebauder Straße eine Vorplanung zum grundhaften Ausbau selbiger in Erarbeitung sei. Fußwege sowie Haltestellenbereiche seien in dieser Planung enthalten.
Herr May schlägt die Fußwege der Essener Straße (gesamt/beidseitig) sowie die Klopstockstraße vor
Herr Baumgarten erläutert, dass auf der Klopstockstraße bereits Ausbesserungsarbeiten
stattgefunden hätten. Auch Frau Rettich kann dies bestätigen. Die Fußweges seien nicht
dringend sanierungsbedürftig. Es wird Einigkeit erzielt die Klopstockstraße nicht aufzunehmen.
Herr Hasselbach schlägt die Kaufbacher Straße von Kesselsdorfer Straße bis Beerenhut
(einseitig) vor, da sie bisher gar keinen Fußweg besäße.
Frau Grundmann bittet um Aufnahme der Bünaustraße zwischen Kesselsdorfer Straße und
Clara-Zetkin-Straße/Westseite.
Herr May bittet um Aufnahme eines Fußweges in Dölzschen gegenüber dem Hortgebäude
der Grundschule Dölzschen.
Im Anschluss wird über die Vorschläge abgestimmt.
Zur Erweiterung der vorliegenden Prioritätenliste erhalten folgende Straßen mehrheitliche
Zustimmung:
•

Rudolf-Renner- Straße (Westseite) zwischen Conertplatz und „Schanze“

•

Essener Straße (beidseitig/gesamt)

•

Kaufbacher Straße von Kesselsdorfer Straße bis Beerenhut (einseitig)

•

Bünaustraße (Westseite) zwischen Kesselsdorfer Straße und Clara-Zetkin-Straße

•

Dölzschen gegenüber dem Hortgebäude der Grundschule Dölzschen

Die Vorschläge der Damen und Herren Ortsbeiräte werden dem Straßen- und Tiefbauamt
zugearbeitet.

4.

Jährliche Berichterstattung zur Umsetzung des Straßenbaumkonzeptes

Die Unterlagen wurden mit der Einladung zur 15. Sitzung ausgereicht.

Anfragen an die Verwaltung aus der Sitzung am 10. März 2011

Zum Straßenbau „Am Lehmberg“-Höhe Kindertagesstätte berichtet Frau Marbach, dass es
sich bei der Maßnahme, die momentan stattfindet, lediglich um eine Anpassung der Einfahrt
an die Kindertagesstätte handle. Weitere Straßenbaumaßnahmen seien zur Zeit nicht geplant.

9/10
Bezüglich der Schäden im OA Cotta auf Grund der Ereignisse des 19. Februar 2011 wurde
die Antwort erteilt, dass die Auswertung noch andauere und zur Zeit keine Schadenshöhen
benannt werden können.
Die Plakate des Weihnachtszirkus im oberen Bereich der Warthaer Straße wurden zwischenzeitlich entfernt.
Frau Spranger bedankt sich dafür.

Der „Bericht zur Behindertenhilfe 2008/2009“ könne nach Auskunft des Sozialamtes in ca. 2
Wochen unter
www.dresden.de/ Leben, Arbeiten, Wohnen/ Menschen mit Behinderungen
eingesehen werden.

Vor der OBR-Sitzung am 19. Mai 2011 sei der Besuch der Heimatstube geplant. Die Abstimmungen dazu laufen.
Eine schriftliche Information ergehe mit der Einladung zur nächsten Sitzung.

Information zur Gestaltung der Fußgängertunnel in Gorbitz mit Graffiti:

Die Gestaltung beginne mit dem Fußgängertunnel Melissenweg ab der 17. Kalenderwoche.

Anfragen der Ortsbeirätinnen und Ortsbeiräte

Herr Gersdorf möchte wissen, wie lange die Wartungsarbeiten im Bramschtunnel andauern
würden. Herrn Gersdorf wird die Information per Mail (Pressemitteilung) zugehen.
Herr Müller informiert, dass derzeit Abriss- und Umgestaltungsarbeiten an der Grundschule
Dölzschen stattfinden würden. Er bittet dazu um Informationen. Frau Grundmann bestätigt,
dass der Anbau der Schule schon lange marode sei und dieser jetzt abgebrochen und ersetzt
werde.
Frau Brauner wird das Anliegen an das Schulverwaltungsamt weiterleiten.
Herr May interessiert sich mit Blick auf den Dölzschener Höhenwanderweges für die Dauer
der Pachtverträge der Felder. Das Ortsamt wird dazu eine Anfrage an des zuständige Fachamt richten
Herr Baumgarten gibt folgende Termine zum Freibad Cotta bekannt:
•

9./10. April 2011 und 7./8. Mai Arbeitseinsatz sowie 25. Juni 2011 Badfest.
Information: Nach Hinweis der Vorsitzenden des Badvereins, Fr. Dr. Griese, ist im Mai
kein Termin für einen Arbeitseinsatz vorgesehen.

Frau Brauner bietet Herrn Baumgarten an, einen Aushang im Schaukasten des Ortsamtes
anzubringen.

10/10
Herr Baumgarten berichtet desweiteren über seine Anfrage an das Büro des Baubürgermeisters zum Bauanschluss Emerich-Ambros-Ufer, den Planungsstand und Bauablaufzeiten.
Herr Schmiedchen erkundigt sich nach den korrigierten Zahlen des Schulverwaltungsamtes
zu den Anmeldungen für das nächste Schuljahr.
Frau Brauner und Frau Grundmann erklären, dass es dazu noch Abstimmungsbedarf gäbe.
Frau Brauner bedankt sich bei den Damen und Herren Ortsbeiräten und schließt die Sitzung.

Irina Brauner
Vorsitzende

Frau Rettich
Ortsbeirätin

Herr Gersdorf
Ortsbeirat

Ute Marbach
Schriftführerin

