Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0095/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Instandsetzung der Bänke Weinsberger Platz

Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Cossebaude beschließt, für die Instandsetzung der Bänke am Weinsberger
Platz einen Betrag in Höhe von 3.900,00 € bereitzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
...

2/3
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Die auf dem Weinsberger Platz stehenden Betonrondelle mit Sitzfläche aus Holz sind sehr marode geworden. Im Hinblick auf die dort stattfindende 950-Jahrfeier, ist eine Aufarbeitung der
Holzlatten angedacht. Dazu wurde bereits ein Angebot der
Fa. Holz + Glas allround GmbH aus Cossebaude eingeholt. Dieses beläuft sich auf rund 3.900,00
€.
In der Sitzung des Ortschaftsrates am 8. März 2022 fand dazu bereits eine Vorberatung statt.
Eine rechtzeitige Fertigstellung zum Festwochenende soll gewährleistet werden. Die Räte waren
mit dem Angebot der Firma einverstanden.

Anlagenverzeichnis:
Angebot der Firma Holz + Glas allround GmbH

...

3/3
Lutz Kusche

