Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Weixdorf

Vorlage Nr.: V-WX0147/22
Datum: 14. April 2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Weixdorf

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Weixdorf

25.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtugung im Doppelhaushalt 2023/24
Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Weixdorf beruft sich auf den Eingliederungsvertrag § 9 Abs. 4 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 63.900 EUR gemäß Einglierungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
20,00 EUR/ Einwohner und die Investpauschale in Höhe von 30,00 EUR/ Einwohner zum
Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Weixdorf die nachfolgend
im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
 Ufer- und Stützmauersanierung Dorfteich Marsdorf und Sanierung Bränitzbach
bis Marsdorfer Hauptstraße 28

...

2/3
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Ortsspezifisches Baumkonzept zur Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
 Machbarkeitsstudie/ Vorplanung für einen neuen Spielplatzstandort Flurstück G 84
 Umsetzung Erneuerung Spielplatz Alte Dresdner Straße

Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung
 Sanierung Rathaus Weixdorf
 Sanierung und Trockenlegung Gemeindehaus Marsdorf- Marsdorfer Hauptstraße
28
 Nutzung- und Sanierungskonzept für städtische Wohn- und gemischt genutzte
Grundstücke in Weixdorf
Schulverwaltungsamt
 Dauerhafte Kapazitätserweiterung des Grundschulstandortes

Straßen- und Tiefbauamt
Priorität A:

Straßen- Gehwegbau im Zuge der Verlegung vom Regenwasser –
Kanalisation der Stadtentwässerung Dresden
- Fuchsberg II. Bauabschnitt
- Brühler Straße/ Kreuzungsbereich Königsbrücker Landstraße
(Weixdorf- Süd)

Priorität B:
-

-

Priorität C:

Planung der Anbindung von Weixdorf an den Schnellradweg DresdenRadeberg über Klotzsche (hier: Käthe-Kollwitz-Platz bis Weixdorf,
Brühler Straße)
Planung komplexer Straßenbau Straße Altweixdorf

Planung Neubau Gehweg Rähnitzer Mühlweg zwischen P.-Wicke Straße
und A. Wagner Straße

Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes- Radweg Königsbrücker Landstraße
 Finanzielle Einordnung Planung Ortsentwicklungskonzept
Brand- und Katastrophenschutzamt
o Sanierung und Umbau des Feuerwehrgerätehauses Weixdorf 2025/26; Einstellung der finanziellen Mittel in den mittelfristigen Haushalt
Haupt- und Personalamt
 Schaffung einer Teilzeitstelle Allgemeine Ortschaftsangelegenheiten

...

3/3

3. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dass die Vorhaben durch die
Fachämter geprüft und nachfolgend in den Verwaltungsentwurf den Haushaltplanes
2023/ 2024 übernommen werden.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten dafür Sorge zu tragen, dem Ortschaftsrat bis zum
30.06.2022 über die Einstellung der Prioritäten in den Haushaltplanentwurf der Verwaltung zu berichten.

Gottfried Ecke
Ortsvorsteher

