Anlage 5
Kostenschätzung:

Einführung eines trägerübergreifenden, internetgestützten Anmelde- und Vergabesys
tems für Plätze in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege in der Landes
hauptstadt Dresden

Notwendige Informationen zur Kostenschätzung:

1.

Marktanalyse

2.

3.

Projektbedingte, zusätzliche Beschaffungskosten
Anpassungen, Schnittstellen, Altdatenübernahme, Schulungsbedarf
Modernisierung der Infrastruktur der freien Träger
Zusammenfassung

1.

Marktanalyse

Grundlage der Kostenschätzung ist eine Marktanalyse. Diese beinhaltete nicht alle Anforde
rungen, welche in der Funktionsübersicht aufgeführt sind.
Kalkulationsgrundlage für die Marktanalyse:
-311 Einzelplatzlizenzen
- Schulungsbedarf für 311 Personen
- Integration von 10 Drittprodukten (Kita-Anwendungen freier Träger)

Aufgrund der positiven Kinderzahlenentwicklung erfolgt ein Ausbau des Betreuungsangebotes
in der Stadt Dresden (Schätzung: 270 Einrichtungen/Lizenzen im Jahr 2013). Weiterhin sind
die Lizenzen für die Verwaltung des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen (unter anderem
Vermittlung und Beitragsstelle, Kindertagespflege, Förderung freier Träger) einzuplanen (->
ca. 41 Lizenzen).
Insgesamt werden ab dem Jahr 2013 ca. 311 Lizenzen benötigt, sodass diese Anzahl an Li
zenzen auch der Marktanalyse zu Grunde gelegt wird.

Kostenschätzung auf Grundlage der Marktanalyse
gesetzt. Mwst. enthalten

Beschaffung (Software und Lizenzen)

584.885 €

Jährliche Softwarepflege

150.000 €

Hinweise:

Keines der betrachteten Produkte deckt die bisher durch die Projektgruppe formulierten An
forderungen vollständig ab. Die ermittelten Kosten sind daher nur relevant, falls die Produkte
ohne größere Anpassungen und Erweiterungen in der Landeshauptstadt Dresden zum Ein
satz gelangen. Aus diesen Gründen können die tatsächlichen Projektkosten eher höher aus
fallen, als die vorliegende Abschätzung erwarten lässt. Weiterhin sind Personalkosten für die

administrative Arbeit (Schätzung: 0,5 VZÄ) einzuplanen.

Seite 1 von 3

Anlage 5
2

Projektbedingte, zusätzliche Beschaffungskosten

Anpassungen, Schnittstellen, Altdatenübernahme

Zusätzliche Beschaffungskosten fallen unter anderem für die Einführung der Software, für das
Erstellen von Schnittstellen zum Datenaustausch mit Drittprodukten sowie für die Altdaten

übernahme aus bestehenden Systemen an. Die folgenden Angaben beruhen auf Erfahrungs
werten aus dem Bereich IT.
Annahme:

- Kosten für einen Dienstleistungstag:
- Einführungsaufwand:

1.000 €-1.500 €

- Erstellung von Schnittstellen für den Datenaustausch:
-10 Drittprodukte
- Altdatenübernahme aus bestehenden Systemen:
Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten

20 Tage
2-4 Tage für ein Drittprodukt

5 Tage
minimal

maximal

gesetzt. Mwst. enthalten

-

Anpassungen, Schnittstellen, Altdatenübernahme

45.000 €

97.500 €

Schulungsbedarf

Vor Produktivschaltung des Systems (geplant zum 01.01.2013) ist die Schulung der Anwender/-innen (Leiterinnen, Vertreter/-innen der Beratungs- und Vermittlungsstellen Kinder
tagespflege, Mitarbeiter/-innen des Eigenbetriebes Kindertageseinrichtungen, etc.) notwendig.
Die folgenden Angaben beruhen auf Erfahrungswerten aus dem Bereich IT.
Annahme:

- Kosten für einen Schulungstag:
- Dauer der Schulung:
- Personen pro Schulung:
Summe der Schulungstage:

1.000 €-1.500 €

2 Tage
12 Personen

52 Tage bei 311 Personen

Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten

minimal

maximal

gesetzl. Mwst. enthalten

-

Schulungsbedarf (311 Personen)

52.000 €

78.000 €

Modernisierung der Infrastruktur der freien Träger
Parallel zur Projektgruppenarbeit erfolgte eine Abfrage aller Träger zur Ermittlung der EDVAusstattung in den Kindertageseinrichtungen, in den Geschäftstellen der Träger und in den
Beratungs- und Vermittlungsstellen Kindertagespflege, um einen aktuellen Überblick zur tech
nischen Ausstattung zu gewinnen. Die folgenden Angaben beruhen auf Erfahrungswerten aus
dem Bereich IT.
Annahme:

- PC-Kosten:

630 €

- Office-Ergänzungen:

200 €

- FirewallA/irenscanner:

80 €

300 €

Eine PC-Neubeschaffung ist erforderlich, wenn die Mindestanforderungen nicht an einem Ar
beitsplatz (Computer/Laptop) in den einzelnen Einrichtungen bzw. in der Geschäftsstelle des

Seite 2 von 3

Anlage 5

Trägers vorhanden sind. Der Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen gewährleistet diese Aus
stattung, soweit diese nicht bereits vorhanden ist.

Nach Auswertung der Abfrage zur EDV-Ausstattung (Ist-Analyse) sind folgende Beschaffun
gen notwendig:
- 47 PC-Neubeschaffung
- 38 Office-Ergänzungen
-

8 Virenschutz und Firewall

Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten
gesetzt. Mwst. enthalten
Modernisierung Infrastruktur freier Träger

minimal
37.850 €

maximal

41.650 €

Durch die Einführung der zentralen Lösung werden der technische Systembetrieb und die
-betreuung verbessert und effizienter. Die zentrale Betreuung vermeidet somit einen dezentra
len Aufwand für den Betrieb der jeweils unterschiedlichen trägerbezogenen programmtechni
schen Lösungen. Der Datenbestand wird künftig an einer zentralen Stelle mit Zugriffssteuerung hinterlegt sein. Die Datensicherheit wird im zentralen System statt in den jeweiligen ein

zelnen, trägerbezogenen Lösungen gewährleistet (Voraussetzung: alle Träger arbeiten mit
einer einheitlichen Lösung).

-» Summe der proiektbedinqten, zusätzlichen Beschaffungskosten:

Projektbedingte zusätzliche Beschaffungskosten

minimal

maximal

gesetzl. Mwst. enthalten
Summe

3.

134.850 €

Zusammenfassung

Gesamtkosten der Beschaffung

Schätzung

- Kostenschätzung (Marktanalyse)
(ohne jährliche Softwarepflege)
- projektbedingte, zusätzliche Beschaffungskosten
(Maximalwert)
-> gerundet

802.035 €

800.000 €

Seite 3 von 3

217.150 €

