Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

ADFC Dresden e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-014/22

5.667,42 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Anschaffung eines Lastenrades für den
kostenlosen Verleih "Freie Lastenräder"
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

566,74 €
0,00 €

5.100,68 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

5.100,68 €

Mai - Juni 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Beantragt werden Fördermittel zur Anschaffung eines Lastenfahrrades für den kostenlosen Verleih über
die Plattform Frieda&Friedrich für den Stadtteil Dresden-Altstadt. Verleihstandort soll die mitten in der
Altstadt gelegene Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden sein. Für die Unterstellung des Fahrrades gibt
es eine Kooperation mit dem Start-up Unternehmen velodepo.de, die für das Fahrrad im Rahmen einer
Produkterprobung eine Fahrradgarage für den öffentlichen Raum zur Verfügung stellen wollen.
Die Wartung und Pflege des Fahrrades übernehmen ehrenamtlich Mitarbeitende des ADFC Dresden e. V.
Der Antragsteller verpflichtet sich darüber hinaus, das Fahrrad in betriebstauglichem Zustand zu halten
und den Verleih über das Online-Verleihsystem www.friedafriedrich.de zu administrieren, so dass das
Lastenrad ganzjährig zur Verfügung steht. Die Wartungs- und Ersatzteilkosten werden voraussichtlich im
ersten Jahr von der Stadt Dresden übernommen. Darüber hinaus ist auch ein Betrieb auf Spendenbasis der
Nutzer:innen möglich, wie bisher für alle anderen Lastenräder im Buchungssystem üblich.
Weitere Informationen siehe Anlage 4.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Die
Förderung des nichtmotorisierten Individualverkehrs ist ein wesentlicher Baustein der Mobilitätsstrategie
der Landeshauptstadt Dresden und leistet aufgrund des großen Handlungsbedarfes im innerstädtischen
Bereich einen wichtigen Beitrag zum Klimaschutz, zur Luftreinhaltung und zum Lärmschutz. Die
Anschaffung des Lastenrades für den Standort an der Zentralbibliothek im Kulturpalast wird daher seitens
des Stadtbezirksamtes Altstadt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 30.03.2022 noch 484.487,75 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 5.100,68 Euro zu gewähren.

