LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V0982/21
Datum:

28. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und

Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung)
(UK/FB/SE/036/2022)
über:

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des Kleingartenwesens in der Lan
deshauptstadt Dresden (Förderprogramm)zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem
Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.
Beschlussvorschlag:

Die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung zur weiteren Entwicklung des Kleingarten

wesens in der Landeshauptstadt Dresden gemäß Anlage zur Vorlage wird mit folgender Ände
rung in § 2(11) bestätigt:

„Der Stadtverband fördert die naturnahe Gestaltung und nachhaltige Bewirtschaftung seiner
Kleigartenparzellen/-anlagen. Dabei sollen Anbaümethoden und Nutzung nach den Regeln der
»Guten fachlichen Praxis« sowie des integrierten Pflanzenschutzes ausgerichtet werden. Um
die Gesundheit und Umwelt zu schonen, verzichtet der Stadtverband und dessen Mitglieds

vereine grundsätzlich auf den Einsatz von chemischen Schädlings- und Unkrautbekämpfungs
mitteln. Um diesen zentralen Punkt mit Leben zu füllen, erklärt sich der Stadtverband bereit,

im Rahmen seiner Fachberatung, Öffentlichkeitsarbeit, bei Vor-Ort-Begehung und oder sons
tigen Gelegenheit, seine Pächter für dieses Thema zu sensibilisieren^WK#-Aufklärungsarbeit zu
leisten und die Einhaltung zu kontrollieren. Weiterhin fördert der Stadtverband den präven

tiven Einsatz von physikalischen, biotechnischen und biologischen Maßnahmen.".

Der Oberbürgermeister beziehungsweise dessen Vertreter wird beauftragt, beim Tag des Gar
tens die dritte Änderung zur Kooperationsvereinbarung laut Anlage zur Vorlage abzuschließen.
Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
Ja 14 NeinO Enthaltung 1

T=^
Eva Jähnigen
Vorsitzende

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

