Anlage 4
Antragsteller: ADFC Dresden e. V.

Anschaffung eines Lastenrades für den kostenlosen Verleih „Freie Lastenräder“

Beantragt werden Fördermittel zur Anschaffung eines Lastenfahrrades für den kostenlosen Verleih
über die Plattform Frieda&Friedrich für den Stadtteil Dresden-Altstadt. Verleihstandort soll die
mitten in der Altstadt gelegene Zentralbibliothek im Kulturpalast Dresden sein. Für die Unterstellung
des Fahrrades gibt es eine Kooperation mit dem Start-up Unternehmen velodepo.de, die für das
Fahrrad im Rahmen einer Produkterprobung eine Fahrradgarage für den öffentlichen Raum zur
Verfügung stellen wollen.
Die Wartung und Pflege des Fahrrades übernehmen ehrenamtlich Mitarbeitende des ADFC Dresden
e. V. Der Antragsteller verpflichtet sich darüber hinaus, das Fahrrad in betriebstauglichem Zustand zu
halten und den Verleih über das Online-Verleihsystem www.friedafriedrich.de zu administrieren, so
dass das Lastenrad ganzjährig zur Verfügung steht. Die Wartungs- und Ersatzteilkosten werden
voraussichtlich im ersten Jahr von der Stadt Dresden übernommen. Darüber hinaus ist auch ein
Betrieb auf Spendenbasis der Nutzer:innen möglich, wie bisher für alle anderen Lastenräder im
Buchungssystem üblich.
Mit dem zu fördernden Lastenrad stünde das erste Mal ein Lastenrad mitten in der Altstadt für alle
Dresdner zur Verfügung. Im Sinne der Förderrichtlinien stellen wir uns der Aufgabe, durch
Verringerung von motorisiertem Individualverkehr die Parksituation und damit dem Stadtbild der
Innenstadt zu verbessern. Außerdem beteiligen wir uns gezielt an der Entwicklung ehrenamtlichen
Engagements und fördern so die Qualität gesellschaftlichen und sozialen Lebens im Stadtteil. Durch
die Zusammenarbeit verschiedener Projektpartner (Stadtbibliothek, ADFC Dresden e. V., velodepo
und weitere) sehen wir uns außerdem an der Vernetzung stadtteilorientierter Arbeit beteiligt.
Als ADFC Dresden e. V. setzen wir uns darüber hinaus das Ziel, Menschen zu gesundheits- und
umweltbewusster Fortbewegung zu motivieren und uns auf diesem Weg an der Verkehrswende zu
beteiligen. Die Nutzung der überaus vielseitigen, aber oft kostenintensiven Lastenfahrräder ist
hierfür, insbesondere wenn es um die Beförderung von Kindern oder auch schwerer oder sperriger
Lasten geht, ein wesentlicher Beitrag. Die Durchführung dieses Projektes würde eine weitere
Möglichkeit schaffen, Menschen und Familien mit kleinerer Finanzkraft oder auch fehlendem
eigenen Stellplatz in der Dresdner Altstadt ein solches Fahrrad zu nutzen. Das zu fördernde Lastenrad
kann sowohl Kinder als auch Einkäufe bzw. Bücher transportieren.

