Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

KGV Am Geberbach e.V.
Herr Dr. Hansel
Fritz-Meinhardt-Straße 11
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00110/22

8.200,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

820,00 €
2.500,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

4.880,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

4.880,00 €

Projektbezeichnung

Wegeertüchtigung am KGV 'Am Geberbach
e.V.'
Durchführungszeitraum

bis 11.06.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Die Kleingartenanlage Am Geberbach ist als öffentlich zugängliche Anlage Bestandteil des öffentlichen Grüns der Stadt Dresden. Im
Rahmen des Wettbewerbs „Schönste Kleingartenanlage Dresdens“ konnte die Anlage 2018 und 2021 als Wettbewerbsieger geehrt
werden. Seit vielen Jahren beteiligt sich die Anlage an der Aktion „Sauber ist Schöner“ sowie an der Vereinsmeile zum Prohliser
Herbstfest. In Zusammenarbeit mit dem ASA, dem Umweltamt und dem Stadtbezirk übernimmt der KGV die Pflege und
Verkehrssicherung des Wanderweges zwischen Fritz-Meinhardt-Str. und Wanderweg am Geberbach entlang der Außengrenze
Nordseite (jetzt Teil des Archaeo-Pfades). Außerdem wird das kleine Stadtwäldchens und die Fläche zum benachbarten ALDI-Gelände
regelmäßig gesäubert. Der KGV war 2019 an dem Dresdner Gartenwandertag mit 80 Gästen beteiligt und nutzt den Bienen-LehrPfades zur Bildung von Kindern (Führungen z.B. Kindereinrichtung („Fritzi“, Hort 47. Grundschule). Mit dem aktuellen Vorhaben soll
die Einfahrt in die öffentliche Kleingartenanlage erneuert werden. Dies ist notwendig, da der Belag nach 12-jähriger Nutzung
beschädigt ist. 2021 wurde schon im oberen Bereich eine Notreparatur (große Schlaglöcher) aus eigener Kraft realisiert, welches
jedoch nicht lange den Zustand verbessert hat. Daher soll durch eine Fachfirma eine belastbare bituminöse Tragdeckschicht (6%
Hangneigung, Fläche kleiner 80qm, Restfläche mit Großpflaster und Wasserableitungsrinne) aufgetragen werden. Um gleichzeitig das
ehrenamtliche Engagement im KGV zu stärken, soll innerhalb der geplanten Arbeiten durch Vereinsmitglieder die angrenzende
Wegedecke des Archeo-Pfades mit Schottergranulat (eventuell mit Aushubmaterial aus der Einfahrtsanierung) in Eigenleistung
ertüchtigt werden. Dies ist notwendig, da insbesondere in der Herbst- und Winterzeit der Wanderweg sehr schlammig und rutschig ist
und somit eine Unfallgefahr darstellt. Ziel des Gesamtprojektes ist die Fertigstellung bis zum Tag des Gartens am 11.06.2022.
Zusätzlich zur Stadtbezirksförderung wurde eine Föderrung beim Stadtverband "Dresdner Gartenfreunde" e.V. beantragt.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. e.+f. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 4.880,00 Euro als
Projektförderung zu gewähren.

