Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk - Stadtmission
Dresden gGmbH

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Neu-025/22

993,98 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sensible Heat - Porträts der 20-Jährigen
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

0,00 €
0,00 €
785,60 €
993,98 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

993,98 €

01.04. - 29.07.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

"Sensible Heat - Porträts der 20-Jährigen"
im Rahmen des Programms "Jugend heute" (Arbeitstitel) im Haus der Kirche - Dreikönigskirche (detaillierte
Kurzbeschreibung siehe Anlage 4)

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Es gibt keine Ausschlusskriterien. Mit dem
Projekt kann insbesondere ein sozialer aber auch kultureller Beitrag im Stadtbezirk Neustadt geleistet
werden. Aufgrund der thematischen Auseinandersetzung mit der Mobilen Jugendarbeit in der Dresdner
Neustadt kann der Stadtteilbezug nicht nur über den Veranstaltungsort abgeleitet werden. Seitens des
Stadtbezirksamtes Neustadt wird das Projekt befürwortet.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Neustadt stehen mit Stand 30.03.2022 noch 232.961,45 Euro
zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Neustadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung als Vollfinanzierung
mit Festsetzung auf einen Höchstbetrag von 993,98 Euro zu gewähren.

