Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Cossebaude

Vorlage Nr.: V-CB0097/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Cossebaude

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Cossebaude

12.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Prioritäten des Ortschaftsrates zur Berücksichtigung im Doppelhaushalt 2023/24

Beschlussvorschlag:
1. Die Ortschaft Cossebaude beruft sich auf den Eingemeindungsvertrag § 9 Abs. 3 in Verbindung mit der SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem Ortschaftsrat
a) Verfügungsmittel für die Aufgabenerfüllung gemäß § 67 Abs. 1 SächsgemO und
b) Zusätzliche Verfügungsmittel i.H. von mindestens 104.800 EUR gemäß Eingemeindungsvertrag zu.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von
23,00 EUR/ Einwohner und die Investitionspauschale in Höhe von 17,50 EUR/ Einwohner
zum Stichtag 31.12. des Vorjahres in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.
2. Der Ortschaftsrat beschließt folgende Vorhaben der Ortschaft Cossebaude die nachfolgend im Haushaltsentwurf 2023/ 2024 aufgenommen werden sollen:
Umweltamt
 Hangbepflanzung Gnomenstieg, im Zuge der Wegeerneuerung, ab Hegereiter Richtung
Bismarkturm ca. 200 m ersetzen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Nachpflanzung von Bäumen im Straßennebennetz
 Spielplatz Asternweg
...

2/3
Schulverwaltungsamt
Oberschule:
 Umgestaltung Schulhof
 Neuanstrich Fassade
Grundschule:
 Lüftungsanlage Schulgebäude
 Erneuerung Belag Schulhof

Eigenbetrieb Sportstätten
 Neubau zusätzliches Vereinsgebäude am Sportplatz des TSV Cossebaude e.V.
Straßen- und Tiefbauamt
 gemäß Prioritätenliste
Stadtplanungsamt
 Umsetzung des Radwegekonzeptes
 Ortsentwicklungskonzept
Haupt- und Personalamt
 Umsetzung Stellenmehrbedarf gemäß Verwaltungsstellenleiterin

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
...

3/3
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Anlagenverzeichnis:

Lutz Kusche

