Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1458/22
Datum: 23. März 2022

Vorlage
Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Jugendhilfeausschuss

Plandatum
22.03.2022
28.03.2022
28.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

Stadtbezirksbeirat Blasewitz
Unterausschuss Planung

25.05.2022
20.06.2022

öffentlich
nicht öffentlich

Integrations- und Ausländerbeirat
Jugendhilfeausschuss

22.06.2022
30.06.2022

öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
Vorberatung für
Jugendhilfeausschuss
beratend
beschließend

Zuständig: GB Bildung und Jugend

Gegenstand:
Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier:
Planungsbericht Stadtraum 8
Beschlussvorschlag:
1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt den Planungsbericht des Stadtraums 8 gemäß Anlage.
2. Der Planungsbericht wird in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden
(Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzt das bisherige Dokument, welches sich
auf den Stadtraum bezieht.
3. Der Planungsbericht wird zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwicklungsprozessen
sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der freien Jugendhilfe
entsprechend berücksichtigt.
...

2/4
4. Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die im Planungsbericht festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Planungsprozess zu berücksichtigen.

...

3/4
bereits gefasste Beschlüsse:
V2896/19

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil
(Teil IV), hier: Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9, 10, 11/12,
13/14 und 15

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
keine
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/4
Begründung:
Im Spezifischen Teil (Teil IV) des Planungsrahmens der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden werden Planungsdokumente aus den Ergebnissen der stadträumlichen und thematischen Planungskonferenzen entwickelt. Es ist eine kurzfristige Laufzeit von in der Regel etwa 24 bis 36 Monaten
vorgesehen, um flexibel auf aktuelle Veränderungen reagieren zu können (vgl. V1245/16 „Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden“). Sie gelten jeweils, bis ein aktualisiertes
Dokument beschlossen wird.
Verschiedene Planungsberichte sind bereits für den Teil IV beschlossen worden. Mit dem vorliegenden Beschluss wird ein Teil davon aktualisiert. Der Planungsbericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen
Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen enthalten, die über
die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten.
Der Planungsbericht hat selbst keine direkten finanziellen Auswirkungen. Er gibt die Richtung
und den Inhalt der zu entwickelnden Maßnahmen an. Finanzielle Auswirkungen entstehen erst
jeweils bei separaten Beschlüssen zur Umsetzung der im Planungsbericht aufgeführten Maßnahmen.

Anlagenverzeichnis:
Planungsbericht Stadtraum 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen)

Dirk Hilbert

Landeshauptstadt Dresden
Jugendamt

Anlage zur Vorlage V1458_22

Planungsbericht
Stadtraum 8 Blasewitz
(Blasewitz, Striesen)
Stand: Dezember 2021

Seite 1 von 26

Inhalt
1

Einleitung............................................................................................................................................... 3

2

Grundlagen ............................................................................................................................................ 3
2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2020) ........................................................................ 4

2.2

Belastungsindex 2020 für Dresden ............................................................................................... 5

2.2.1

Stadtraumebene.................................................................................................................... 5

2.2.2

Belastungsindex für den Stadtraum 8 nach Sozialbezirken .................................................. 6

2.3

3

Infrastruktur .................................................................................................................................. 7

2.3.1

Regeleinrichtungen (Datenstand: 31. Dezember 2020) ........................................................ 7

2.3.2

Fachkräftebemessung 2021 (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich
wirkende Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII) ........................................... 7

2.3.3

Angebote der Jugendhilfe ..................................................................................................... 7

2.4

Weitere statistische Aussagen/Entwicklungen im Stadtraum .................................................... 10

2.5

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen ................................................................................... 13

Planungsschnittstellen ........................................................................................................................ 15
3.1

Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II) ................................................ 15

3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen.................................................................................. 17

4

Interpretation und Entwicklungsbedarfe ............................................................................................ 20

5

Bedarfsaussagen und Maßnahmen..................................................................................................... 21

Literaturverzeichnis ..................................................................................................................................... 26

Seite 2 von 26

1

Einleitung

Dieser Planungsbericht ist
☒stadträumlich
und bezieht sich auf den
Stadtraum 8 Blasewitz
(Blasewitz, Striesen)

☐thematisch
und bezieht sich auf das Leistungsfeld
☐§§ 11 bis 15 SGB VIII (Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit,
erzieherischer Kinder- und Jugendschutz).
☐§§ 16 bis 21 SGB VIII (Förderung der Erziehung in der Familie).
☐§§ 22 bis 26 SGB VIII (Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege).
☐§§ 27 bis 41 SGB VIII (Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfen und Hilfe für junge Volljährige).
☐§§ 42 bis 60 SGB VIII (Andere, angrenzende Aufgaben
der Jugendhilfe).

Der Planungsbericht ersetzt gemeinsam mit dem Planungsbericht zum Stadtraum 9 Blasewitz (Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna) folgendes Dokument:
 Anlage 6 „Planungsbericht Stadträume 8 Blasewitz (Blasewitz, Striesen) und 9 Blasewitz (Tolkewitz,
Seidnitz, Gruna)“ zum Beschluss des Jugendhilfeausschusses V2896/19 vom 10. Oktober 2019
Mit dem vorliegenden Planungsbericht werden gemäß § 80 SGB VIII der Bestand an Einrichtungen und
Diensten festgestellt sowie Bedarfsaussagen und Maßnahmen ermittelt. Planungskonferenzen greifen
die Bedürfnisse, Wünsche und Interessen der Adressat*innen auf und formulieren entsprechende sozialpädagogisch begründete Erfordernisse für die Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe. Seit 2014
sind Planungskonferenzen in der Landeshauptstadt eine bewährte Arbeitsform im Sinne des § 80 Abs. 3
SGB VIII, um die Expertise, das Fachwissen und die Erfahrungen der Träger, Fachkräfte und des Gemeinwesens angemessen in die Jugendhilfeplanung einzubeziehen. Die Ergebnisse sind einerseits fachliche
Empfehlungen an das zweigliedrige Jugendamt. Andererseits werden Verabredungen der in der Planungskonferenz agierenden Fachkräfte und Träger getroffen, deren Umsetzung eigenverantwortlich realisiert werden kann.
Die Erarbeitung des Planungsberichtes erfolgte turnusmäßig nach der Planungskonferenz vom 22. September 2020. Das Protokoll der Planungskonferenz kann im Fachkräfteportal des JugendInfoService unter der Internetpräsenz des Sachgebietes Jugendhilfeplanung unter „Planungskonferenzen“ eingesehen
werden.
Dieser Bericht fokussiert die jugendhilfeplanerisch zentralen Ergebnisse der Planungskonferenz und entwickelt sie zu planerischen Bedarfsaussagen und Maßnahmen. Es sind auch Bedarfe und Maßnahmen
enthalten, die über die Ergebnisse der Planungskonferenz hinausgehen und weitergehenden planerischen Überlegungen entspringen. Dabei wird der Fokus auf Maßnahmen gelegt, die einerseits Weiterentwicklung und/oder Veränderungen der Infrastruktur sowie andererseits fachliche Entwicklungsaspekte beinhalten. Der Planungsbericht behält seine Gültigkeit, bis ein aktualisiertes Dokument beschlossen wird.
2

Grundlagen

Die gemeinsame Planungskonferenz der Stadträume 8 und 9 fand am 22. September 2020 statt – etwa
zweieinhalb Jahre nach der letzten Planungskonferenz (17. März 2017). Die beiden Stadträume werden
oft gemeinsam betrachtet (es gibt u. a. auch eine gemeinsame Stadtteilrunde), sie sind jedoch in ihrer
Sozialstruktur sehr unterschiedlich, daher ist für jeden Stadtraum ein eigener Planungsbericht sinnvoll.

Seite 3 von 26

2.1

Sozialstruktur (Datenstand: 31. Dezember 2020) 1
im Vergleich aller
Stadträume
Minimal- Maximalwert
wert

Stadtraum

Dresden
gesamt

Einwohner*innen gesamt

51.081

561.942

21.599

51.081

Bevölkerungsdichte (Einwohner*innen je km²)

7.670

1.712

307

7.670

0 bis 5 Jahre

3.590

34.301

1.259

3.590

6 bis 10 Jahre

2.686

27.598

961

2.686

11 bis 17 Jahre

3.210

33.481

1.110

3.210

18 bis 26 Jahre

4.713

61.283

1.384

7.879

0 bis 26 Jahre

14.199

156.663

5.745

14.199

0 bis 26 Jahre – Prognose 2023

14.300

160.900

5.700

14.300

0 bis 26 Jahre – Anteil von Dresden

9,06 %

3,67 %

9,06 %

Bevölkerung mit Migrationshintergrund (Anteil)

10,93 %

4,49 %

30,36 %

0,930

-2,382

Bevölkerungsdaten

13,12 %

Sozialstrukturdaten
Belastungsindex (Wert)

0,731

Nettoäquivalenzeinkommen
Arbeitslose nach SGB II und III 15 bis 24 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 15 bis 24 Jahre im Stadtraum)
Arbeitslose nach SGB II und III 25 bis 54 Jahre
(Anteil an Bevölkerung 25 bis 54 Jahre im Stadtraum)
Individualdaten
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil
Rückstellungen (Schulanfänger*innen 2020)
Schulaufnahmeuntersuchung – Anteil
sonderpädagogische Schulempfehlungen
(Schulanfänger*innen 2020)
Bildungsempfehlungen Gymnasium
(Anteil an Gesamtschüler*innen im Stadtraum)
Bildungsempfehlungen Oberschule
(Anteil an Gesamtschüler*innen im Stadtraum)
Leistungsdaten

2.000

1.800

1.300

2.050

1,55 %

2,86 %

1,23 %

9,04 %

3,18 %

5,60 %

2,69 %

16,11 %

2,5 %

7,1 %

2,5 %

14,0 %

2,7 %

4,7 %

1,9 %

13,5 %

73,6 %

58,9 %

17,7 %

73,6 %

26,4 %

40,4 %

26,4 %

77,2 %

Kindeswohlgefährdungen (Gefährdungsdichte)2, 3

17,95

29,86

16,48

114,22

HzE-Leistungsdichte4

11,28

30,40

11,28

83,22

126

2940

46

462

Interventionsdaten
Jugendgerichtshilfe (Anzahl betreuter Personen)

1 Eine detaillierte Darstellung der Daten aller Stadträume sowie weitere Daten sind zu finden unter

https://jugendinfoservice.dresden.de/de/fachkraefteportal/jugendhilfeplanung/statistische-daten.php
2 Fälle pro 1.000 Einwohner*innen (0 bis 17 Jahre)
3 Bezug: ASD-Gebiet Blasewitz/Loschwitz – umfasst die Stadträume 7, 8 und 9
4 Hilfen pro 1.000 Einwohner*innen (0 bis 20 Jahre)

Seite 4 von 26

2.2

Belastungsindex 2020 für Dresden

Die einzelnen Planungsräume werden anhand ihrer sozialen Belastung in Entwicklungsraumtypen (analog zum Dresdner Bildungsbericht) eingeteilt. Dabei werden fünf Entwicklungsräume unterschieden:

Entwicklungsraum 1: sehr starke soziale Belastung5

Entwicklungsraum 2: starke soziale Belastung6

Entwicklungsraum 3: durchschnittliche soziale Belastung7

Entwicklungsraum 4: geringe soziale Belastung8

Entwicklungsraum 5: keine oder kaum soziale Belastung9
2.2.1

Stadtraumebene

Tabelle 1: Stadträume in Dresden - Entwicklungsräume nach Belastungsindex
StadtEntwicklungsStadtraum
Belastungsindex
raum
raum
01
Stadtbezirk Altstadt ohne Johannstadt
-0,1745
3
02
Johannstadt
-0,2113
3
03
Stadtbezirk Neustadt ohne Leipziger Vorstadt
0,1569
3
04
Leipziger Vorstadt, Pieschen
-0,1235
3
05
Mickten, Kaditz, Trachau
0,1408
3
06
Stadtbezirk Klotzsche und nördliche Ortschaften
0,8833
4
07
Stadtbezirk Loschwitz und Ortschaft Schönfeld-Weißig
0,9183
4
08
Blasewitz, Striesen
0,7307
4
09
Tolkewitz, Seidnitz, Gruna
-0,0800
3
10
Stadtbezirk Leuben
-0,0558
3
11
Prohlis, Reick (mit Sternhäusern, Am Koitschgraben)
-2,3821
1
12
Niedersedlitz, Leubnitz, Strehlen
0,6310
4
13
Südvorstadt, Zschertnitz
-0,2873
3
14
Mockritz, Coschütz, Plauen
0,7538
4
15
Cotta, Löbtau, Naußlitz, Dölzschen
0,4482
3
16
Gorbitz
-2,2791
1
17
Briesnitz und westliche Ortschaften
0,9304
4
eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle

Abbildung 1: Darstellung des Belastungsindex für Dresden nach Stadträumen
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle; Abruf: 17. August 2021
5 Belastungsindex: z < -1* [Standardabweichung]
6 Belastungsindex: -1* [Standardabweichung] ≤ z ≤ -0,5* [Standardabweichung]
7 Belastungsindex: -0,5* [Standardabweichung] ≤ z ≤ 0,5* [Standardabweichung]
8 Belastungsindex: 0,5* [Standardabweichung] ≤ z ≤ 1* [Standardabweichung]
9 Belastungsindex: 1*[Standardabweichung] < z

Seite 5 von 26

2.2.2

Belastungsindex für den Stadtraum 8 nach Sozialbezirken

Tabelle 2: Belastungsindex und Entwicklungsräume der Sozialbezirke im Stadtraum 8
Sozialbezirk Sozialbezirk
Belastungsindex Entwicklungsraum
5101
Blasewitz (Schillerplatz)
0,8152
4
5102

Blasewitz (Kretschmerstraße)/Neugruna

0,6779

4

5201

Striesen-Ost (West)

0,6690

4

5202

Striesen-Ost (Ost)

0,5471

4

5301

Striesen-Süd (Stresemannplatz)

0,3320

3

5302

Striesen-Süd (Glashütter Straße)

0,4917

4

5401

Striesen-West (Wormser Platz)

0,4917

4

5402

Striesen-West (Alemannenstraße)

0,5951

4

eigene Darstellung; Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle

Abbildung 2: Darstellung des Belastungsindex für den Stadtraum 8 nach Sozialbezirken
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle; Abruf: 17. August 2021

Seite 6 von 26

2.3
2.3.1

Infrastruktur
Regeleinrichtungen (Datenstand: 31. Dezember 2020)
Anzahl

davon mit Schulsozialarbeit

Grundschulen

5

Oberschulen

1

1

Gymnasien

3

3

Förderschulen

1

Berufsschulen

2

andere Schulformen

2
Anzahl

Kindertageseinrichtungen

34

Kindertagespflegestellen

49

Horte

6

2
davon mit sozialpädagogischer Unterstützung
(kommunal oder
ESF finanziert)
3

Angebot an Plätzen

Bedarf an Plätzen

Kindertageseinrichtung/
Kindertagespflege

3.598

3.488

Horte

1.817

1.667

2.3.2

Fachkräftebemessung 2021 (Leistungsfeld §§ 11 bis 15 SGB VIII und stadträumlich wirkende
Angebote der Familienbildung gemäß § 16 SGB VIII)

2.3.3

IST

SOLL (Prognose 2023)

6,00 VzÄ

9,16 VzÄ

Angebote der Jugendhilfe

Leistungsparagraf
SGB VIII

Wirkungsradius
Angebotsbezeichnung und Träger

stadträumlich

stadtweit

Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit, erzieherischer Kinder- und Jugendschutz (§§ 11 bis 15 SGB VIII)

§ 11

§ 12

Kinder- und Jugendhaus „Pat’s Colour Box“
Unternehmen Kultur gGmbH

x

Jugendtreff „Upstairs“
CVJM Dresden e. V.

x

Kinderzirkus „KAOS“
Kindervereinigung Dresden e. V.

x

Jugendverbandsarbeit und Geschäftsstelle Dachorganisation
Sportjugend Dresden im SSBD e. V.

x

Jugendverbandsarbeit
CVJM Dresden e. V.

x

Seite 7 von 26

Leistungsparagraf
SGB VIII

§ 12

Wirkungsradius
Angebotsbezeichnung und Träger
Jugendrotkreuz
Deutsches Rotes Kreuz Kreisverband Dresden e. V.
Jugendverbandsarbeit
Evangelisch-methodistische Jugend Dresden
Evangelische Jugend Dresden
Junge Gemeinde Dresden-Blasewitz

stadträumlich

stadtweit
x
x

x

Adventjugend Dresden
Stadtteilprojekt sofa 9
KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
Schulsozialarbeit 25. Oberschule
Sportjugend Dresden im Stadtsportbund Dresden e. V.
Schulsozialarbeit Evangelisches Kreuzgymnasium Dresden
Evangelische Jugend Dresden
Schulsozialarbeit Freie Montessorischule „Huckepack“
VSP e. V.
§ 13 a
Schulsozialarbeit Sächsisches Landesgymnasium für Musik
KulturLeben Dresden UG (haftungsbeschränkt)
Schulsozialarbeit Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium
Deutsches Rotes Kreuz e. V.
Schulsozialarbeit Private Ganztagsoberschule IBB gGmbH
Deutsches Rotes Kreuz e. V.
Förderung der Erziehung in der Familie (§§ 16 bis 21 SGB VIII)
Flexi-WG Mutter-Kind-Wohnen
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe gGmbH
§ 19
Gem. Wohnform für Mütter/Väter mit Kindern
Caritasverband für Dresden e. V.
§ 13

Leistungsparagraf SGB VIII

x
x
x
x
x
x
x
x

x
x

Angebotsbezeichnung und Träger

Hilfen zur Erziehung, Eingliederungshilfe, Hilfe für junge Volljährige (§§ 27 bis 41 SGB VIII)
Allgemeiner Sozialer Dienst:
ASD Blasewitz/Loschwitz, Grundstraße 3, 01326 Dresden, Tel.: 4 88 85 61
Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien:
Beratungsstelle „Ausweg“ (AWO Kinder- und Jugendhilfe gGmbH), Hüblerstraße 3, 01309 Dresden,
Tel.: 3 10 02 21
Beratung für Kinder, Jugendliche und Familien (Diakonisches Werk – Stadtmission Dresden gGmbH),
Schneebergstraße 27, 01277 Dresden, Tel.: 31 50 20
Heilpäd. Wohngruppe III (0 bis 10 und 3 bis 10 Jahre)
Trägerwerk Soziale Dienste in Sachsen GmbH
Betreutes Jugendwohnen (zwei Standorte)
JugendSozialwerk Nordhausen e. V.
Verselbständigungsgruppe
JugendSozialwerk Nordhausen e. V.
stationäre Leistungen
Flexi-WG Mädchenwohnen
Outlaw Gesellschaft für Kinder- und Jugendhilfe g GmbH
Kinder- und Jugendwohngruppe Jugendhilfezentrum
Caritasverband für Dresden e. V.
Elternaktivierende Wohngruppe
Burmeister & Luding GmbH
Seite 8 von 26

Leistungsparagraf SGB VIII

teilstationäre Leistungen

Angebotsbezeichnung und Träger
Sozialpädagogisch betreute Wohngruppe
Kindervereinigung Dresden e. V.
keine
KJP Autismusambulanz

ambulante Leistungen

Psychosozialer Trägerverein
Burmeister & Luding GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
CSW-Christliches Sozialwerk gemeinnützige GmbH
Ambulante Erziehungshilfen
Kühn & Kollegen
h & p Sachsen Kinder-, Jugend- und Familienhilfe
GESOP gGmbH
Gemeinnützige Gesellschaft Striesen Pentacon e. V.

Leistungen des öffentlichen Trägers
§ 52

§§ 18, 51, 55, 56

§§ 42, 42a

§§ 42, 42a

§ 13

§ 16

Jugendgerichtshilfe
Königsbrücker Straße 8, 01099 Dresden
Tel.: 4 88 75 17
Abteilung Beistand-, Amtsvormund-, Amtspflegschaften (Unterhalt, Beurkundungen, Adoptionsvermittlung, Ausbildungsförderung, Elterngeld)
Enderstraße 59, 01277 Dresden
Tel.: 4 88 47 61
Kinder- und Jugendnotdienst I (für Kinder im Alter von 0 bis 13 Jahre)
Rudolf-Bergander-Ring 43, 01219 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
Kinder- und Jugendnotdienst II (für Jugendliche im Alter von 14 bis 17
Jahren)
Teplitzer Straße 10, 01217 Dresden
Tel.: 2 75 40 04 (Kinderschutz-Notruf)
JugendBeratungsCenter
Budapester Straße 30, 01069 Dresden
Tel.: 4 88 56 86/80
Frühe Hilfen – Begrüßungsbesuche
Enderstraße 59, 01277 Dresden
Tel.: 4 88 46 34

weitere relevante Einrichtungen/Angebote (z. B. soziokulturelle Angebote, ESF-geförderte Angebote,
Sportvereine, Kinos, Skateanlagen):
 Grafikwerkstatt Dresden
 Medienkulturzentrum Pentacon
 Ev. Kirchgemeinde Blasewitz
 Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft Landesverband Sachsen e. V.
 Programmkino Ost
 Kino im Dach
 Stadtteilbibliothek Blasewitz
 Dresdner Kapellknaben
 Dresdner Kreuzchor
 Seniorenbegegnungsstätte Wittenberger Straße 810
10 Die Seniorenbegegnungsstätte Wittenberger Straße 8 wird mit einem intergenerativen Projekt durch das Sozialamt gefördert

und bringt Senior*innen und Schüler*innen der Montessori-Schule regelmäßig zusammen.

Seite 9 von 26

Sportvereine:
 Dresdner Ruderverein e. V.
 Fanfarenzug Dresden e. V.
 Karate Schule Ren Bu Kan e. V.
 Karate Wadokai Dresden e. V.
 KiDDs Kindersportverein e. V.
 MSV Handball Dresden
 Postsportverein Dresden e. V.
 Sächsischer Bergsteigerbund e. V.
 Sportjugend Dresden e. V.
 Sport & Jugend Dresden e. V.
 SV Dresden-Striesen 1990 e. V.
 SV Sachsenwerk e. V.
 Taekwondo Allkampf Club Dresden e. V.
 TC Blau-Weiß Dresden-Blasewitz e. V.
 USV TU Dresden e. V.
 Verein Kanusport Dresden e. V.
 Wassersportverein Wiking Schweifsterne Dresden e. V.
 CVJM Dresden e. V.
2.4

Weitere statistische Aussagen/Entwicklungen im Stadtraum

Der Stadtraum 8 (Blasewitz/Striesen) setzt sich aus vier Stadtteilen zusammen: Blasewitz, Striesen-Ost,
Striesen-West und Striesen-Süd. Im Stadtraum leben die meisten Einwohner*innen und mit 7.670 Einwohner*innen je Quadratkilometer verfügt er über die höchste Bevölkerungsdichte aller Stadträume. Er
ist in seiner Gesamtheit sehr bürgerlich geprägt. Es gibt Grünflächen und Parks, der Stadtraum grenzt unmittelbar an die Elbe. Die Beschreibung des Stadtraumtyps A „Wir mit den Eltern“ (vgl. Hußmann u. a.
2012) passt sehr gut auf den Stadtraum. Große Teile der Einwohnerschaft verfügen über einen hohen
sozialen Status und hegen ein hohes Bildungsinteresse. Das drückt sich beispielsweise in den Bildungsempfehlungen für Gymnasien aus, die mit 73,6 Prozent weit über dem Dresdner Durchschnitt von 58,9
Prozent liegen. Dies bedeutet den Spitzenplatz im Vergleich aller Stadträume Dresdens.
Im Belastungsindex wird für den Stadtraum 8 der fünftbeste Wert Dresdens ausgewiesen. Die einzelnen
Stadtteile des Stadtraums haben sich hier unterschiedlich entwickelt. Striesen-Süd und Striesen-West,
die eine höhere soziale Belastung aufwiesen als Blasewitz und Striesen-Ost, haben sich positiv entwickelt, während Blasewitz stagniert und sich Striesen-Ost gegenüber dem letzten Planungsbericht sogar
geringfügig verschlechtert hat. Insgesamt hat sich die soziale Belastung im Stadtraum, die ohnehin niedrig ist, jedoch leicht verbessert. Die Leistungsdichte bei den Hilfen zur Erziehung ist im Stadtraum 8 die
niedrigste ganz Dresdens und liegt mit einem Wert von 11,28 bei knapp einem Drittel des Dresdner
Durchschnittswertes (3,40).
Der Anteil der Deutschen mit Migrationshintergrund liegt in allen Stadtteilen des Stadtraums 8 zwischen
rund vier und sechs Prozent (Durchschnitt Dresden: rund vier Prozent). Der Ausländeranteil im Stadtteil
Striesen-Süd liegt bei fast zehn Prozent (Dresden: etwa acht Prozent) und damit fast doppelt so hoch wie
in den anderen drei Stadtteilen des Stadtraums. Der Anteil der Menschen mit Migrationshintergrund insgesamt liegt für den Stadtraum mit rund 11 Prozent noch knapp unter dem Durchschnitt von Dresden.
Über die Jahre ist ein Zuzug von Menschen mit Migrationshintergrund zu beobachten. Häufig handelt es
sich dabei um hochqualifizierte Fachkräfte aus vorwiegend osteuropäischen Staaten und deren Familien.
Dadurch erlebt der Stadtraum eine kulturelle Erweiterung. Im Schuljahr 2018/2019 haben keine Schüler*innen mit Migrationshintergrund den Unterricht in Vorbereitungsklassen wahrgenommen.

Seite 10 von 26

In den letzten Jahren ist eine ständige Verdichtung der Bebauung im Stadtraum zu beobachten. Es entstanden große Neubaugebiete an der Schandauer Straße, Geisingstraße/Haenel-Clauß-Straße, überwiegend mit hochpreisigen Miet- oder Eigentumswohnungen. Mit den Neubaugebieten ist umfangreich
neuer Wohnraum geschaffen worden, der in kurzer Zeit die Einwohnerzahl ansteigen ließ und damit die
Entwicklung des Stadtraums hinsichtlich seiner Sozialstruktur weiter nachhaltig verändern wird. Wie
schon in den vergangenen Jahren ist ein stetiger Bevölkerungszuwachs erkennbar, der jedoch nicht mehr
so rasant verläuft. Aktuell leben etwa 51.000 Menschen im Stadtraum, davon etwa 14.200 Jungeinwohner*innen (Anzahl der Einwohner*innen 0 bis 26 Jahre). Die aktuelle Bevölkerungsprognose geht von einem wesentlich geringeren Bevölkerungswachstum aus als bisher angenommen. Die gesamtstädtische
Prognose fällt für das Jahr 2022 um etwa 4.000 Jungeinwohner*innen niedriger aus. So sinkt die Prognose von bisher 164.700 Jungeinwohner*innen (Prognose von 2018) auf 160.900 Jungeinwohner*innen
(aktuelle Prognose). Für den Stadtraum fällt die Zahl von 14.600 Jungeinwohner*innen auf 14.300 Jungeinwohner*innen. Der Stadtraum 8 belegt damit jedoch nach wie vor den Spitzenplatz unter allen
Stadträumen. Schon jetzt ist der Stadtraum 8 bezogen auf die Einwohnerzahl vergleichbar mit mittelgroßen Städten wie Görlitz oder Freiberg. Durch die zunehmende Bebauung verringern sich die Möglichkeiten der Nutzung von Freiflächen. Zum Ausgleich entstanden im Stadtraum einzelne, aber gut nutzbare
Bolzplätze. Das als Ergebnis der letzten Planungskonferenz durch Kinder und Jugendliche mit großem Enthusiasmus und in Eigeninitiative mit Unterstützung sozialpädagogischer Fachkräfte in Angriff genommene Projekt der Nutzbarmachung des „Wäldchens“ am Elberadweg (Nähe Schillerplatz) wurde jedoch
überraschend durch den Verkauf des Grundstücks gestoppt. Das „Wäldchen“ ist somit nicht mehr nutzbar.
Der Stadtteil Striesen-Ost verfügt mit 28,4 Prozent über die zweithöchste Dichte an Haushalten mit Kindern in Dresden und mit 29,5 über den dritthöchsten Jugendquotienten11 aller Stadtteile. Der Stadtteil
Blasewitz liegt beim Jugendquotienten mit einem Wert von 26,1 ebenfalls noch über dem Dresdner
Durchschnitt von 22,8. Im Mittelfeld liegen die Stadtteile Striesen-West mit 23,6 und Striesen-Süd mit
22,8. Auch auf das Durchschnittsalter (42,4 Jahre) bezogen kann man den Stadtraum noch zu den jüngeren zählen. Beim Nettoäquivalenzeinkommen ordnet sich der Stadtraum mit 2.000 Euro über dem Dresdner Durchschnitt von 1.800 Euro auf dem zweiten Platz (gemeinsam mit den Stadträumen 7 und 14) ein.
Bei den Durchschnittsmieten je Quadratmeter liegt Blasewitz/Striesen mit 6,78 Euro nach Stadtraum 7
(Loschwitz/Schönfeld-Weißig mit 7,04 Euro) auf dem zweiten Platz.
Für die drei geförderten Angebote der Kinder- und Jugendhilfe nach §§ 11 und 13 SGB VIII im Stadtraum
mit insgesamt 6,1 Vollzeitäquivalenten (zwölf Personen) wurden 2018 insgesamt 16.091 Nutzungen erfasst, rund 16 Prozent mehr als 2017. Das entspricht einem Anteil von vier Prozent der stadträumlichen
Gesamtnutzungen (vgl. 2017: drei Prozent). Auf ein Vollzeitäquivalent (VzÄ) entfielen damit durchschnittlich 2.638 Nutzungen (vgl. 2017: 2.206 Nutzungen). Die quantitative Nutzung ist damit bei gleichbleibender Fachkraftförderung gestiegen. Das Geschlechterverhältnis der statistisch erfassten Nutzungen
betrug 51 Prozent weiblich zu 49 Prozent männlich.12 Wie im Jahr 2017 bedeutet das eine annähernd paritätische Nutzung der Angebote. 40 Prozent (vgl. 2017: 38 Prozent) aller Nutzer*innen der Angebote im
Stadtraum werden im eigenen Stadtraum 8, mit 32 Prozent wurden Nutzer*innen aus dem benachbarten Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz, Gruna) erreicht. Der stadträumliche Wirkungsradius der Angebote
fällt mit seinem geringen Wert gegenüber den anderen Stadträumen auf, ähnliches traf schon auf das
Berichtsjahr 2017 zu. Die unter den Nutzer*innen am stärksten vertretene Altersgruppe ist die der Sechsbis 17-Jährigen. Bei der Nutzer*innenstruktur fällt weiter auf, dass tendenziell weniger Gymnasiast*innen, dafür mehr abschlussgefährdete junge Menschen und junge Menschen am Übergang in Schule oder
Arbeit als Nutzer*innen der Angebote beobachtet werden. Auch Alleinerziehende, Menschen mit Migrationshintergrund sowie Menschen mit Behinderungen im Sinne der UN-Behindertenrechtskonvention
werden tendenziell mehr wahrgenommen. Bereits seit Jahren steigt die Zahl der Nutzer*innen mit riskantem Konsumverhalten (z. B. Alkohol, Nikotin, Drogen, Medien). Fachkräfte vor Ort schätzen ein, dass
11

Der Jugendquotient ergibt sich aus der Zahl der unter 15-Jährigen je 100 Personen im erwerbsfähigen Alter von 15 bis 64 Jahren.
12 Es wurde keine Nutzung durch Personen, die sich außerhalb des binären Geschlechtssystems verorten durch die Fachkräfte
dokumentiert.

Seite 11 von 26

sich die Thematik des Suchtmittelmissbrauchs weiter zuspitzt. Jüngere Jugendliche sind zunehmend mit
älteren Jugendlichen und jungen Erwachsenen im öffentlichen Raum präsent, was in Bezug auf Gesundheitsprävention, Jugendschutz, Aufklärung usw. spezielle Handlungserfordernisse aufzeigt. Es zeigt sich
weiterhin, dass Suchtmittelkonsum ein Thema an den Gymnasien ist. Im Stadtraum sind viele Gymnasien, davon auch mehrere Gymnasien mit spezifischem Leistungsprofil, angesiedelt. Fachkräfte benennen außerdem Leistungsdruck in der Schule, sozialen Druck, emotionale Vernachlässigung in gut situierten Familien, Erfahrungen mit Leistungen der Jugendhilfe, verstärktes Sicherheitsbedürfnis, zunehmende
Verfolgung durch Ordnungsbehörden bei Konsum und Aufenthalt im öffentlichen Raum als Herausforderungen für die Nutzer*innengruppe.
Regelmäßig führt die Stadt Dresden eine Kommunale Bürgerumfrage (KBU) durch. Hier schneidet Blasewitz/Striesen bei der Bewertung der Zufriedenheit mit ausgewählten Lebensbedingungen mit Werten
um den Dresdner Durchschnitt im guten Mittelfeld ab.
2016 wurden Kinder und Jugendliche im Alter von zehn bis 17 Jahren in allen Stadträumen Dresdens zu
ihren Wünschen, Bedürfnissen und Interessen befragt (Jugendbefragung 2016). Dabei ging es insbesondere um Wanderungsbewegungen im Hinblick auf den Wohn-, Schul- und Freizeitort der Befragten und
die Attraktivität des Stadtraums sowie um die Kenntnis und Nutzung der Leistungsarten durch die Zielgruppe. Der Stadtraum 8 hatte die höchste Rücklaufquote aller Stadträume mit 24,9 Prozent. Beim Attraktivitätsindex erreichte Stadtraum 8 mit 0,9 den fünften Platz aller Stadträume. Das heißt, dass etwas
weniger Jugendliche als im Stadtraum wohnen, sich in der Freizeit dort aufhalten bzw. aus anderen
Stadträumen dorthin kommen. Der attraktivste Stadtraum ist mit deutlichem Abstand der Stadtraum 1
(Altstadt -26er Ring und Friedrichstadt) mit 6,44 gefolgt von Stadtraum 3 (Neustadt) mit 1,53. Etwas
mehr als ein Drittel der Befragten gab an, Jugendzentren, -treffs oder Jugendhäuser zu kennen, allerdings wurden diese nur von 19,6 Prozent auch genutzt. Besser bekannt bei jungen Menschen sind mit
rund 41 Prozent Verbände und Vereine, die allerdings nur von 35 Prozent genutzt werden. Am bekanntesten sind den jungen Menschen Aktiv- und Abenteuerspielplätze. Diese Angebote kennen 75 Prozent
der jungen Menschen, genutzt werden sie allerdings nur von rund 20 Prozent, die sie kennen. Angebote
der Schulsozialarbeit sind 38,7 Prozent der jungen Menschen bekannt und 28,7 Prozent nutzen diese
auch. Streetwork ist den wenigsten jungen Menschen bekannt (9,4 Prozent), außerschulische Bildungsangebote hingegen kennen knapp 35 Prozent der Befragten im Stadtraum. 90 Prozent der an der Jugendbefragung Beteiligten im Stadtraum 8 sind mit den Möglichkeiten ihrer Freizeitgestaltung zufrieden/sehr
zufrieden. Nach Stadtraum 16 (Gorbitz), Stadtraum 3 (Neustadt) und Stadtraum 9 (Tolkewitz, Seidnitz,
Gruna) nimmt der Stadtraum 8 damit den vierten Platz ein.
Die Fachkräftebemessung stellt ein theoretisches Maß zur Bestimmung der Quantität der sozialpädagogischen Leistung dar. Im Stadtraum 8 wird in der Fachkräftebemessung ein höherer Wert der zu fördernden Vollzeitäquivalente ausgewiesen, als tatsächlich derzeit gefördert werden. Es sind jedoch keine zusätzlichen Bedarfe im Stadtraum bekannt, die eine höhere Ausstattung im Stadtraum rechtfertigen. Mit
dem Stadtraum 9 zusammen betrachtet ist die Fachkraftausstattung angemessen. Die Fachkräfte beider
Stadträume sind sehr gut vernetzt. Die Stadtteilrunde, in der Fachkräfte der Jugendhilfe beider Stadträume vertreten sind, findet regelmäßig gemeinsam statt. Ein mobiles Angebot der Jugendsozialarbeit/Streetwork ist in beiden Stadträumen aktiv.

Seite 12 von 26

2.5

Bilanzierung der bisherigen Maßnahmen

Die folgenden Einschätzungen zum Umsetzungsstand beziehen sich auf die jeweiligen Maßnahmen des vorherigen Planungsberichtes und werden mit einer Begründung untersetzt. Die formulierten Bedarfsaussagen sind grundsätzlich keine abzuschließenden Inhalte und sind dementsprechend immer als fortlaufende
Prozesse für die Jugendhilfe zu verstehen, auch wenn einzelne Maßnahmen als ‚umgesetzt‘ bilanziert sind.
Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 1: Kinder und Jugendliche brauchen kontinuierliche, qualitative Betreuung/Begleitung. Kindern und Jugendlichen stehen geeignete und attraktive Räume für ihre Freizeitgestaltung zu Verfügung.
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Kinder und Jugendliche im Stadtraum brauchen sozialIm Rahmen der Stadtteilrunde und auch bilateral wird
pädagogische Übergangsbegleitung durch Fachkräfte.  Stadtteilrunde
ab 2018
das Thema bearbeitet. Auch durch die neu installierten
 Übergang z. B. vom Kindertreff zum Jugendange Träger
Angebote der Schulsozialarbeit ist eine Übergangsbegleibot organisieren/begleiten
tung in die entsprechenden Angebote besser möglich.
Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

Umsetzungsstand

Bedarfsaussage 2: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Wahrnehmung ihrer Interessen in politischen Gremien.
einmal im Quartal (10 bis 15 Minuten) Vorstellung des
Angebotes und ein Anliegen der Adressat*innen der
Stadtteilrunde einbringen




Ortsbeirat
Stadtteilrunde

ab 2017

teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
Einzelne Angebote stellten sich vor. Derzeit ist eine Vorstellung nach Leistungsarten im Stadtbezirksbeirat geplant und wird umgesetzt.

Bedarfsaussage 3: Kinder, Jugendliche und Familien im Stadtraum brauchen Zugänge zum Gemeinwesen.
1. trägerübergreifende Angebotsbörse



Stadtteilrunde

ab 2017

2. Stadtraum-App
 Zielstellung prüfen, Idee entwickeln
 Partner für Umsetzung finden
 Ideenabgleich mit anderen Stadträumen




Stadtteilrunde
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

ab 2018

umgesetzt
Durch eine gemeinsame Aktion mit einer Fotobox konnten Kinder und Jugendliche sich selbst bei der Angebotspräsentation einbringen.
nicht umgesetzt und verworfen
Nach längerer Diskussion in der Stadtteilrunde wurde die
Idee allein für einen Stadtraum als nicht zielführend eingeschätzt.
Seite 13 von 26

Maßnahme
 Finanzierungsmöglichkeiten auch außerhalb
Jugendhilfe finden

3. „Begrüßungstüte“ (für Zugezogene)
 Vorstellung des Stadtraums und der Angebote
 evtl. Stadtraumkarte

Verantwortlich
 ggf. TU - Fachbereich Informatik



Stadtteilrunde
Jugendamt, Abteilung
Kinder-, Jugend- und Familienförderung

Termin

Umsetzungsstand

ab 2017

nicht umgesetzt und verworfen
Nach einem Abwägungsprozess innerhalb der Stadtteilrunde gab es keine weiterführende diesbezügliche Initiative. Auch im Kontext des Stadtraumetats wurde diese
Idee nicht mehr priorisiert.

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
Umsetzungsstand
Bedarfsaussage 4: Kinder und Familien im Stadtraum 9 brauchen begleitete Spielräume im Sozialraum und Unterstützung bei familiären Fragestellungen, die
noch keinen erzieherischen Hilfebedarf darstellen.
1. Sicherung und Ausbau der begleiteten Spielplatzangebote und der sozialraumorientierten niedrigschwelligen Arbeit mit Familien im Stadtraum 9  Jugendhilfeausschuss
umgesetzt
 Ausbau des Angebotes Mobile Arbeit mit Kin Jugendamt, Abteilung
Die personelle Erweiterung des Mobilen Angebotes für
2019
dern und Familien
Kinder-, Jugend- und FaKinder und Familien „SPUNK“ erfolgte beginnend ab dem
 Umbau: 0,5 VzÄ aus einem Stadtraum mit
milienförderung
Förderzeitraum 2019/2020.
überproportionaler VzÄ-Ausstattung laut
Fachkräftebemessung
2. enge Vernetzung und Kooperation der vorhandenen Einrichtungen, insbesondere:
 Familienzentrum PAULINE
teilweise umgesetzt/weiter im Prozess
(DU und ICH - soziale Begegnungsstätte DresInsbesondere zwischen dem Familienzentrum PAULINE
den e. V.)
und der Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Fa Beratungsstelle für Kinder, Eltern und Familien  freie Träger
ab 2017
milien finden Kooperationen und Absprachen statt. Alle
(Diakonisches Werk-Stadtmission Dresden
drei Angebote sind sich einig, dass diese Zusammenare. V.)
beit weiter intensiviert werden soll.
 und „SPUNK“ - Mobile Arbeit mit Kindern und
Familien
(Stadtjugendring Dresden e. V.)

Seite 14 von 26

3
3.1

Planungsschnittstellen
Aussagen zu übergreifenden Themen (Planungsrahmen Teil II)

In der Jugendhilfeplanung spielen übergreifende Themen (Querschnittsthemen) eine große Rolle. 2017
wurden für die Planung der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden verbindliche Themen für die Bearbeitung
in allen Leistungsfeldern festgelegt. Sie wurden vom Jugendhilfeausschuss beschlossen und sind in den
Leistungsfeldern über einen mittelfristigen Zeitraum (drei bis fünf Jahre) in den Blick zu nehmen und
Maßnahmen daraus abzuleiten, wie diese Themen im jeweiligen Leistungsfeld Berücksichtigung finden.
Sie fließen in die Planung ein. In thematischen Planungsberichten wird über die Umsetzung berichtet.
Folgende übergreifende Themen wurden 2017 durch den Jugendhilfeausschuss beschlossen:
Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen
und Migranten
Der thematische Planungsbericht zur Bilanzierung sowie zur Formulierung spezifischer Bedarfe und
Handlungsziele hinsichtlich interkultureller Öffnungsprozesse und der Integration von Migrant*innen in
der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe wurde im November 2021 dem Jugendhilfeausschuss übergeben
und wird voraussichtlich im Frühjahr 2022 beschlossen. Dieser umfasst keine stadtraumspezifischen Bedarfsaussagen, formuliert allerdings zahlreiche Handlungsziele, die zukünftig auch unmittelbar auf das
Agieren der Kinder- und Jugendhilfe in den Stadträumen Einfluss nehmen werden.
Zentrale demographische und sozioökonomische Hintergründe für planerische Prozesse sind die Zunahme der Menschen mit Migrationshintergrund an der Gesamtbevölkerung sowie die hiermit verbundenen Segregationsprozesse, in deren Folge gerade benachteiligte Stadträume die Integration von Migrant*innen tragen müssen sowie die statistisch betrachtet stärkeren Ausgrenzungsrisiken für Kinder und
Jugendliche aus migrantischen Familien: Sie sind häufiger armutsgefährdet, häufig geringer qualifiziert,
leben häufig in schlechteren Wohnverhältnissen und tragen häufig höhere Gesundheitsrisiken.
Aus Perspektive der Kinder- und Jugendhilfe ist zu konstatieren, dass Kinder, Jugendliche und Familien
mit Migrationshintergrund heute selbstverständliche Nutzer*innen ihrer Einrichtungen und Dienste sind.
Die Kinder- und Jugendhilfelandschaft in der Stadt hat in den vergangenen Jahren vielfältige Erfahrungen
gesammelt und ihre Professionalität erweitert, zudem wurde Strukturen gestärkt und ausgebaut. Als
zentrale Schlaglichter für die weitere interkulturelle Öffnung der Kinder- und Jugendhilfe lassen sich dem
Planungsbericht folgend u. a. benennen:
 die Kinder- und Jugendhilfe muss in der Lage sein, flexibel auf gesellschaftliche Herausforderungen reagieren zu können
 Integration erfordert intensive Beziehungsarbeit und somit klare (finanzielle) Perspektiven für
Einrichtungen und Dienste
 die Schulsozialarbeit sollte weiter gestärkt werden
 Migrant*innenorganisationen müssen stärker eingebunden und als gleichberechtigte Partner*innen wahrgenommen werden
 die Kinder- und Jugendhilfe muss ihre Fachkräftestruktur diversifizieren
 Eltern müssen stärker als bisher aktiv einbezogen werden
 Arbeitsansätze sind stärker aufsuchend zu gestalten
 das Konzept der Sozialraumorientierung sollte engagiert umgesetzt werden
Die im Planungsbericht beschriebenen Bedarfe und Handlungsziele sind anschlussfähig an den Aktionsplan Integration 2022 bis 2026, der den Planungsbericht ergänzt. Beide Dokumente wurden parallel zueinander und in enger Abstimmung miteinander erarbeitet. Die dem Aktionsplan vorangestellte Analyse
der kommunalen Handlungsfelder hat umfassend Eingang in den Planungsbericht gefunden.
Der Aktionsplan Integration 2022 bis 2026 resultiert unmittelbar aus dem Beschluss des Konzeptes zur
Integration von Menschen mit Migrationshintergrund in der Landeshauptstadt Dresden 2015 bis 2020
Seite 15 von 26

(V0220/14) im Mai 2015 durch den Stadtrat. Hier wurde die Oberbürgermeisterin bzw. der Oberbürgermeister beauftragt, neben einer Zwischenberichterstattung im Jahr 2017, dem Stadtrat spätestens 2020
ein neues/fortgeschriebenes Konzept vorzulegen. Die Zwischenberichte wurden 2018 (V2264/18, Berichtszeitraum 2015 bis 2017) und 2020 (V0586/20, Berichtszeitraum 2017 bis 2020) vorgelegt. Der Prozess der Neufassung des Integrationskonzeptes begann im Jahr 2019. Beschlossen wurde hierbei u. a.
eine Neugliederung des bisherigen Integrationskonzeptes in eine „Analyse der kommunalen Handlungsfelder“ und in einen „Aktionsplan Integration“ sowie die zukünftige Verzahnung der städtischen Strategien in den Bereichen Integration, Gleichstellung und Inklusion sowie mit dem „Lokalen Handlungsprogramm für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden“ beschlossen. Die „Analyse der kommunalen Handlungsfelder“ wurde im September 2021 vorgelegt, der „Aktionsplan Integration 2022 bis 2026“ wird voraussichtlich im Frühjahr 2022 durch den Stadtrat beschlossen.
Der Aktionsplan Integration versteht sich als „strategisches Dach“ der Stadtverwaltung im Querschnittsthema Integration. Die konkrete Umsetzung der Ziele und Maßnahmen liegt in der Regel in den Ämtern
und Eigenbetrieben, deren bestehenden Fachplanungen der Aktionsplan ergänzt, wenn sich aus integrationsrelevanten Gründen zusätzlicher Handlungsbedarf ergibt. Der Aktionsplan ist nach der Beschlussfassung durch den Stadtrat ein verbindliches Arbeitsinstrument für die gesamte Stadtverwaltung, richtet
sich aber auch an Institutionen außerhalb dieser (Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte 2022: 3).
Der Aktionsplan Integration basiert auf einem neu formulierten „Verständnis von Integration in Dresden“:
„Die Landeshauptstadt Dresden ist eine von hoher Lebensqualität und Diversität geprägte Großstadt. Sie
versteht sich als weltoffen und zukunftsorientiert. Gesellschaftliche Vielfalt und (interkulturelle) Integration tragen zu einer nachhaltigen Entwicklung der Stadt bei. (Interkulturelle) Integration bedeutet die
gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Migrationsgeschichte am gesellschaftlichen, sozialen,
rechtlichen, wirtschaftlichen, kulturellen und politischen Leben. Gelungene Integration bedeutet, sich
der Stadtgesellschaft zugehörig zu fühlen (Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte 2022: 5).“
Als handlungsfeldübergreifende Schwerpunkte benennt der Aktionsplan u. a.:
 Gewährleistung der universellen Kinder- und Menschenrechte – für alle Dresdner*innen
 Intensivierung der Sprachförderung und der beruflichen Integration für Menschen mit Migrationsgeschichte – von Anfang an
 Abbau von sozialer Segregation, Aufwertung der Stadtteile mit besonderen Herausforderungen
 Ermöglichung einer chancengerechten Teilhabe an Bildung und Bildungserfolg – für alle Dresdner*innen
 Forcierung der interkulturellen Öffnung der Regelangebote
 Förderung der gesellschaftlichen und politischen Teilhabe sowie der Selbstorganisation von allen
Menschen mit Migrationsgeschichte
 Ausbau von Begegnung und Austausch sowie Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements – für
alle Dresdner*innen (Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte 2022:
6)
Der Fachplan Asyl und Integration definiert grundlegende Positionen und Maßnahmen für die Integration von Menschen mit Fluchterfahrung. Er fungiert als eine Art Wegweiser für das Agieren der Stadtverwaltung in den Handlungsfeldern „Unterbringung und Wohnen“, „Sprache und Verständigung“, „Bildung
und Freizeit“, „Arbeit und Beschäftigung“, „Gesundheit“ sowie „Partizipation“. Den ersten Fachplan Asyl
hatte die Landeshauptstadt Dresden für den Zeitraum 2014 bis 2016 erarbeitet. Der aktuell vorliegende
baut hierauf auf und ist bis 2022 gültig. Der Fachplan knüpft in seinen Ausführungen an das Integrationskonzept an und ergänzt dieses hinsichtlich der spezifischen Bedarfe von geflüchteten Menschen. Mit
Blick auf die wieder deutlich gesunkene Zahl in Dresden ankommender sowie der steigenden Zahl hier
verbleibender Flüchtlinge fokussiert der aktuelle Fachplan Asyl weniger auf eine ordnungspolitische Unterbringungsorientierung und rückt stärker das Thema Integration in den Mittelpunkt. Als Kernaufgaben
Seite 16 von 26

versteht der Fachplan dabei die Bereitstellung von eigenem Wohnraum sowie die individuelle soziale Betreuung bis zum Übergang in die Regelsysteme. Darüber hinaus beschreibt der Fachplan in drei Leitlinien
die zentralen Handlungsstränge des Integrationsprozesses mit Blick auf die Verantwortung der gesamten
Stadtgesellschaft:
 Leitlinie 1: Integration von Anfang an – zeitlich begrenzt oder auf Dauer
 Leitlinie 2: Teilhabe durch Beteiligung – Wirksamkeit durch Personen- und Bedarfsorientierung
 Leitlinie 3: Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt 2019: 24 bis 27)
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention (UNBRK) in allen Leistungsfeldern und Leistungsarten
Im Kontext der Zielstellung einer inklusiven Kinder- und Jugendhilfe, auch im Zusammenhang mit der anstehenden Reform des SGB VIII, ist das Thema Umsetzung der UNBRK präsenter denn je und somit stets
auch im Rahmen der Planungskonferenzen zu diskutieren. Hier geht es insbesondere um Barrierefreiheit,
nicht nur im Raum, sondern auch in den Köpfen als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die auch in der
Kinder- und Jugendhilfe entsprechende Handlungsstrategien und Maßnahmen erfordert.
Aus der aktuellen Fortschreibung des Aktionsplanes zur Umsetzung der UNBRK in der Landeshauptstadt
Dresden 2017 sind insbesondere die Teilbereiche „Bildung im Schulalter – Schulische Bildung und nonformale Lernwelten“ mit dem Schwerpunkt auf nonformale Lernwelten aus dem Handlungsfeld Bildung sowie der Teilbereich „Freizeit“ aus dem Handlungsfeld Kultur, Sport, Freizeit, Spiel, Tourismus bei jugendhilfeplanerischen Prozessen zu berücksichtigen. Aus den Teilbereichen der Handlungsfelder wurden sozialpädagogische Erfordernisse formuliert, welche in allen Planungskonferenzen thematisiert werden. Somit ist eine unmittelbare Verknüpfung beider Planungsprozesse gegeben.
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
brauchen im Stadtraum uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe
und nehmen selbstbestimmt teil.
 Kinder und Jugendliche mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien
vertreten ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbewusst und nehmen ihr Recht auf Selbstbestimmung und auch Abgrenzung wahr. Sie gestalten aktiv Angebote mit.
Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Umsetzung
der UNBRK in den Fokus genommen.
Verbesserung der sozialräumlichen Zusammenarbeit der Angebote aller Leistungsfelder
Richtlinie bei der Fokussierung auf Sozialraumorientierung in allen Leistungsfeldern der Jugendhilfe ist
die „Rahmenkonzeption für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung“, die durch das Zentrum für Forschung, Weiterbildung und Beratung
an der Evangelischen Hochschule Dresden gGmbH erstellt wurde. Diese wurde mit Beschluss A0390/17
durch den Jugendhilfeausschuss begrüßt. Dort beauftragt der Jugendhilfeausschuss „den Unterausschuss
Hilfen zur Erziehung in Zusammenarbeit mit dem Unterausschuss Planung […] mit der Vorlage einer
Schrittfolge zur Umsetzung der in der Rahmenkonzeption gegebenen Empfehlungen sowie mit der Begleitung der einzelnen Umsetzungsschritte“. Diese Schrittfolge wird handlungsleitend für entsprechende
planerische Vorhaben sein. Daneben werden in den Planungsprozessen die stadtraumspezifischen Fragestellungen zur Sozialraumorientierung in den Fokus genommen.
Eine Leitlinie des Fachplans Asyl und Integration 2022 lautet: „Zusammenhalt unterstützen – Stadtteile
sowie Bürgerinnen und Bürger im Blick“. So wird die interkulturelle Öffnung der Angebote der Jugendhilfe mit der Perspektive der Sozialraumorientierung verknüpft.
3.2

Bezug zu weiteren städtischen Planungen

Seite 17 von 26

Die Fachkräfte der Kinder- und Jugendhilfe sind im Rahmen ihrer Ressourcen und Möglichkeiten mit angrenzenden Planungsprozessen im Stadtraum vernetzt. Im Sinne eines integrierten Planungsansatzes sollen hier wesentliche Schnittstellen der Jugendhilfeplanung zu anderen aktuellen Planungen der Landeshauptstadt dargestellt werden.
Die Prinzipien und die Ausrichtung des
 Lokalen Handlungsprogramms für ein vielfältiges und weltoffenes Dresden: „Wir entfalten Demokratie“ sowie des
 Ersten Dresdner Gleichstellungs-Aktionsplans und des
 Strategiepapiers Suchtprävention
sind in die grundsätzlichen Arbeitsprinzipien der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe in den Allgemeinen
Teil des Planungsrahmens (Teil I: 6 bis 8) aufgenommen. Bei entsprechenden aktuellen Erfordernissen im
Stadtraum/Leistungsfeld sind diese Planungen handlungsleitend.
Der Kulturentwicklungsplan 2020, der am 18. Dezember 2020 durch den Stadtrat beschlossen wurde,
versteht Unterstützung und Offenheit für jugendkulturelle Ausdrucksformen als eine der Herausforderungen für die kommunale Kulturpolitik und sieht darin eine wichtige Weichenstellung für die künftige
Kultur in der Stadt. Als Ziele werden benannt das Heranführen von Kindern und Jugendlichen an neue
sowie an etablierte Kunst- und Kulturformen sowie die Unterstützung junger Menschen sich selbst, das
eigene Lebensgefühl oder auch vielfältige jugendkulturelle Stile auszuleben und auszudrücken. Als zentrale Grundsätze werden dabei benannt: die Verbesserung von Teilhabechancen, das Gewähren von
Raum sowie die partizipative Einbeziehung.
Urban Art, als explizit jugendkulturell geprägtes Feld der Kulturlandschaft, wird in der Kulturentwicklungsplanung durch die „Konzeption zur Unterstützung und Förderung von Urban Art (Street Art und
Graffitis) in Dresden“ in Umsetzung des Stadtratsbeschlusses A0872/14 explizit hervorgehoben. Perspektivisch soll eine Fachstelle „Urban Art“ geschaffen werden, welche durch ein fachbereichs- und ämterübergreifende Arbeitsgruppe unterstützt werden soll (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur
und Denkmalschutz 2021: 93 bis 94).
Dem Kulturentwicklungsplan als Fachplanung untergeordnet ist das im April 2021 durch den Stadtrat beschlossene „Konzept Kulturelle Bildung 2020“. Darin werden neben Bestandsaufnahmen konkrete Maßnahmen für die vier themengebundenen Handlungsfelder „Stadtkulturgesellschaft gestalten – Kulturelle
Bildung verbindet“, „Kulturelle Teilhabe ein Leben lang – mit kulturellen Bildungsangeboten“, „Verschiedenheit leben – Teilhabe für alle“ und „Analog-digitale Lebenswelten durch Kulturelle Bildung gestalten“
formuliert. Die im Konzept angelegte sozialräumliche Perspektive verweist auf die vielfältigen Potenziale,
die sich aus dem Zusammenwirken von Kinder- und Jugendhilfe und Kultureller Bildung ergeben. Mit Einrichtung einer ämterübergreifenden Steuerungsgruppe wird das Thema als stadtweites Querschnittsthema verankert und entsprechende Maßnahmen nachhaltig aufeinander abgestimmt. Zwei Leitprojekte
des Konzeptes erscheinen aus Perspektive der Kinder- und Jugendhilfe von besonderer Bedeutung: die
Etablierung eines Hauses der Interkultur sowie eines Hauses der Medienkultur im Kraftwerk Mitte (vgl.
Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz 2021).
Dresden verfügt über eine vielfältige Landschaft an kulturellen Bildungsorten. Diese sind jedoch sehr ungleich über die Stadt verteilt, wodurch ein gleichberechtigter Zugang erschwert und somit Bildungsungleichheiten erzeugt werden können. Vor diesem Hintergrund und orientiert an sozialräumlichen Bedarfen sollen die Strukturen kultureller Bildung in den Stadträumen perspektivisch ausgebaut werden, z. B.
über die Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (vgl. Landeshauptstadt Dresden, Amt für
Kultur und Denkmalschutz 2021: 43). Kultur- und Nachbarschaftszentren weisen mit ihrer spezifischen
Ausrichtung ein großes Potential mit Blick auf die interkulturelle Öffnung der Stadtgesellschaft sowie der
einzelnen stadträumlichen Gemeinwesen auf.
Mit dem Beschluss V0750/21 legte der Stadtrat den weiteren Weg für die Etablierung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren fest. Zentrale Grundlage der Vorlage ist eine 2021 vorgelegte „Bedarfserhebung
Seite 18 von 26

und Infrastrukturanalyse“ (Böckler/Panzer 2021). Der Analyse folgend sollen die „Stadtteilzentren“ niederschwellig zum Aufenthalt einladen, Begegnungsmöglichkeiten schaffen und Beteiligungsformen anbieten. Hierdurch erfüllen sie vielfältige Funktionen: Förderung des öffentlichen und kulturellen Zusammenlebens, Erweiterung von Freiräumen für Bürger*innen sowie Verbesserung von Kooperationschancen. Räumlich werden in der Analyse in fünf Stadtbezirken entsprechende Bedarfe gesehen (vgl. Böckler/Panzer 2021: 49). Aus jugendhilfeplanerischer Sicht sind insbesondere die Stadträume 8 (BlasewitzStriesen), 13 (Plauen - Südvorstadt, Zschertnitz) und 16 (Gorbitz) hervorzuheben, da in diesen Stadträumen, wie anhand der Fachkräftebemessung abzulesen ist, ein teils erheblicher Mangel an Infrastruktur
und Fachkräften in den Bereichen der §§ 11 bis 16 SGB VIII zu verzeichnen ist. Ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum ersetzt nicht die bedarfsgerechte Infrastruktur für die Kinder- und Jugendhilfe, kann
diese aber zielführend ergänzen. Für den Stadtraum 8 steht aus Sicht der Jugendhilfeplanung insbesondere ein zentraler Anlaufpunkt für die Bewohner*innen zum Treffen, für Beratungsangebote, für kulturelle Betätigung und generationenübergreifende Projekte im Fokus. Benötigt werden dabei ein kleiner
bis mittlerer Veranstaltungsraum (80 bis 100 Besucher) für Theater, Band- oder Tanzaufführungen u. Ä.,
aber auch für Lesungen, Vorträge usw. Dieser soll kostengünstig oder kostenfrei für die zahlreichen Träger und Initiativen des Stadtraumes sowie für engagierte Bürger*innen buchbar sein. Weitere kleinere
multifunktionale Räume können das Angebot ergänzen. Dazu ist ein Musik- und Bandprobenraum (mit
kleiner PA-Tonanlage ausgestattet, möglichst schallgedämmt), vonnöten, der mindestens täglich (16 bis
19 Uhr für Jugendbands, 19 bis 22 Uhr für Erwachsenenbands) und möglichst am Wochenende in mehreren Zeitslots buchbar ist. Eine Etablierung des Kultur- und Nachbarschaftszentrums in bereits vorhandenen Strukturen ist anzustreben. Ein Teil des in der Vorlage benanntes Medienkulturzentrums auf der
Schandauer Straße 64 (vgl. Böckler/Panzer 2021: 48) könnte nach Umbau in Teilen für ein Kultur- und
Nachbarschaftszentrum nutzbar gemacht werden.
Der Stadtraum 8 gehört nicht zu den Schwerpunkträumen des Integrierten Stadtentwicklungskonzeptes
(INSEK Zukunft Dresden 2025+, Fortschreibung 2017). Das integrierte Stadtentwicklungskonzept ist eine
Zusammenschau kommunaler Planungsprozesse. Die allgemeingültigen, querschnittsorientierten Ziele
des INSEK, wie z. B. Bildung, bürgerschaftliches Engagement, Integration und Teilhabe sowie Kinder- und
Familienfreundlichkeit gelten jedoch für die gesamte Landeshauptstadt. Unter das stadtweite Zukunftsthema „Lebenswerte Stadt mit allen Bürgerinnen und Bürgern“ gehört als Ziel auch ein bedarfsgerechtes
soziales Infrastrukturnetz für Kinder und Jugendliche. Dabei gilt es, die Defizite im Kultur- und Freizeitbereich bzw. im Bereich nonformaler und informeller Bildungsangebote für Kinder und Jugendliche abzubauen. Übergreifende Kooperationen der Kinder- und Jugendeinrichtungen sind hierbei anzustreben.
Bei der Erstellung des strategischen Flächenerwerbs- und Entwicklungskonzeptes der Landeshauptstadt
wurde im Februar 2019 seitens des Jugendamtes für ganz Dresden der Bedarf nach Freiflächen,
Treffmöglichkeiten im sozialen Nahraum für verschiedene Zielgruppen (Kinder, Jugendliche, Familien)
benannt. Dies gilt sowohl für unbebaute Flächen, z. B. Wiesen- oder Parkflächen mit Bänken als auch für
Sport-, Spiel- und Treffmöglichkeiten (insbesondere für ältere Kinder und Jugendliche).
Die aktuelle Fortschreibung des Spielplatzentwicklungskonzeptes 2014 steht unter dem Motto: „Vom
Spielplatzkonzept zum Spielraumkonzept!“. Aus der Sportentwicklungsplanung wurde der Begriff der
„Bewegungsräume“ entlehnt. Gemeint sind Sportmöglichkeiten außerhalb der Vereinssportstätten im
Freien, die Förderung der generationenübergreifenden Nutzung der Spielplätze mit überwiegend sportlichem Charakter. Dabei ist die Einbindung der Spielplätze in ein Verbundsystem von Fuß-, Radwegen,
Grünverbindungen gedacht, was gleichzeitig bandartige Bewegungsräume ermöglicht. Das in den stadträumlichen Planungskonferenzen regelmäßig genannte sozialpädagogische Erfordernis nach Treffmöglichkeiten und Freiräumen – oft in Verbindung mit Bolzplätzen und sportlichen Betätigungsmöglichkeiten
lässt sich direkt mit diesem Ansatz verbinden. Im Spielplatzentwicklungskonzept werden Prioritäten zum
weiteren Aus- und Umbau aufgrund demografischer, städtebaulicher und sozialer Faktoren festgelegt.
Im Stadtraum 8 betrifft das für die Altersgruppe der Zwölf- bis 17-Jährigen die Stadtteile Striesen-Ost,
Striesen-West und Blasewitz, in denen ein Spielplatzbedarf mit höchster Dringlichkeit ausgewiesen ist.

Seite 19 von 26

Zur Weiterentwicklung der Sportangebote in den Dresdner Sportvereinen wird empfohlen, insbesondere
diejenigen Gruppen in der Bevölkerung, die nach den Ergebnissen empirischer Untersuchungen (vgl. Rütten u. a. 2019) durch die derzeitigen Angebote weniger angesprochen werden (z. B. sozial Benachteiligte,
Menschen mit Migrationshintergrund, Menschen mit Behinderung) in Zukunft besser zu berücksichtigen.
Als Maßnahme wird die Angebotsentwicklung für die Zielgruppen Kinder und Jugendliche, Frauen, Senior*innen, sozial benachteiligte Familien, Menschen mit Behinderung und Migrant*innen benannt. Weiterhin wird als Maßnahme die Öffnung von Schulsportanlagen und ggf. deren Betreuung/Beaufsichtigung
angesprochen. Als Möglichkeit, Aufenthaltsbereiche für Sport und Spiel zu schaffen kommt beispielsweise auch die Öffnung der Schulhöfe in Betracht. Der Stadtrat hat die Landeshauptstadt Dresden im
Jahr 2015 beauftragt zu prüfen, inwieweit Schulhöfe und Schulsportfreianlagen außerhalb der schulischen Nutzung als Spiel- und Aufenthaltsort für Kinder und Jugendliche genutzt werden können.13 Bei
Schulneubauvorhaben erfolgt grundsätzlich die Prüfung, ob Freianlagen zum öffentlichen Spielen vorgesehen werden können. Der Geschäftsbereich Umwelt und Kommunalwirtschaft (mit dem zuständigen
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft) hat mittlerweile die grundsätzlichen Voraussetzungen für eine
Öffnung von Schulfreianlagen geklärt. Beispielsweise durch Modifizierung der Betriebserlaubnis für Träger von Horten an Grundschulen in Einzelfällen, Fragen der Haftung, Kostenübernahme sowie die Problematik von Reinigung und Kontrollgängen. Die gescheiterten Pilotprojekte an der 25. und 32. Grundschule, die sich im Stadtraum 8 befinden, belegen als nötige Grundvoraussetzung die Akzeptanz und Bereitschaft der Verantwortlichen an der jeweiligen Schule. Die notwendige Klärung der Rahmenbedingungen für weiterführende Schulen wird auf Grund der einzubeziehenden unterschiedlichen Verantwortungsbereiche die Kinder- und Jugendbeauftragte der Landeshauptstadt Dresden forcieren. Die Fachkräfte der Jugendhilfe sollen unterstützend aktiv diesbezüglich Absprachen insbesondere mit den vor Ort
ansässigen Oberschulen, Berufsschulen oder Gymnasien anstreben. Schulsozialarbeit kann an dieser
Stelle ein „Türöffner“ für die Schulen sein, um Ideen gelingend umzusetzen.
4

Interpretation und Entwicklungsbedarfe

Insgesamt betrachtet ist der Stadtraum 8 ein Stadtraum, der sich bei allen relevanten Sozialindikatoren
auf den vordersten Plätzen wiederfindet. Mit der bestehenden Fachkraftausstattung können Jugendhilfebedarfe im Stadtraum gedeckt werden. Die Einführung und Nutzung des Stadtraumetats stellt darüber
hinaus eine geeignete Möglichkeit dar, um im Stadtraum 8 die Vernetzung und Kooperation zu fördern
und so die Wirksamkeit der Angebote zu erhöhen. Auch durch die Nutzung der Stadtbezirksförderrichtlinie können hier zusätzliche Impulse gesetzt werden.
Nach der wegen Baumaßnahmen erforderlichen Standortverlagerung des Jugendzentrums Trinitatiskirche verbringen aktuellen Beobachtungen der Fachkräfte vor Ort zufolge deutlich mehr Jugendliche aus
dem angrenzenden Stadtraum 2 (Johannstadt) ihre Freizeit im Stadtraum 8 (insbesondere im Kinder- und
Jugendhaus Pat´s Colour Box). So kann die bisher angenommene Wirkungsbeziehung zwischen dem
Stadtraum 8 und der Johannstadt bestätigt werden. Ein Angebot für Jugendliche (nach § 11 SGB VIII) ist
im Stadtteil Blasewitz weiterhin vorzuhalten, jedoch ist auch die Spezifik des Kinder- und Jugendhauses
Pat’s Colour Box (mit integrierter Kindertageseinrichtung und enger Verflechtung der genutzten Räumlichkeiten zwischen Kita und Kinder- und Jugendhaus) zu betrachten, was einen Schwerpunkt auf Kinder
und ggf. deren Familien nahelegt.
Durch den Zuzug von Familien in die Neubaugebiete und die Zunahme der Bevölkerung wird sich der
Stadtraum 8 in seiner Sozialstruktur weiter verändern. Kinder, Jugendliche und deren Familien stehen
hier besonders im Fokus. Zu prüfen ist, ob sich daraus ein jugendhilflicher Bedarf ableiten lässt. Die Zunahme der Bebauung im Stadtraum begrenzt zunehmend die verfügbaren Freiräume. Wie und wo können geeignete Treffmöglichkeiten geschaffen und durch Kinder und Jugendliche oder auch Familien genutzt werden?

13 Beschlüsse V0120/14 und A0050/15

Seite 20 von 26

Durch die Fachkräfte wurde eine erhöhte Gefahr des Suchtmittelmissbrauchs bei Schüler*innen insbesondere der Gymnasien festgestellt. Im Stadtraum befinden sich insgesamt drei Gymnasien mit spezifischen Profilen (Evangelisches Kreuzgymnasium, Sächsisches Landesgymnasium für Musik, Martin-Anderson-Nexö-Gymnasium) sowie zwei Schulen, die einen gymnasialen Bildungsweg anbieten (IBB und Montessorischule), sodass es sich lohnt, im Kontext der stadträumlichen Betrachtung hierauf einen Fokus zu
richten. Die Ergebnisse der Diskussion und die Bedarfsfeststellungen können dann auf alle anderen Gymnasien und Bildungseinrichtungen mit spezifischem Profil im Rahmen der Facharbeitsgruppen Schulsozialarbeit und/oder Erzieherischer Kinder- und Jugendschutz genutzt werden.
5

Bedarfsaussagen und Maßnahmen

Aus den Ergebnissen der Planungskonferenz, den soziodemografischen Daten, den Ergebnissen der Beteiligung der Adressat*innen (z. B. Jugendbefragung) und der Beobachtung der Entwicklung im Stadtraum ergeben sich nach Berücksichtigung weiterer Planungen, wie z. B. Sozial- und Stadtplanung, die folgenden Bedarfe und Maßnahmen. Diese sind jeweils einem leistungsfeldübergreifenden Wirkungsziel
zugeordnet (vgl. Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe, Teil I - Allgemeiner Teil: 5 bis 7). Alle Maßnahmen mit beschlussrelevanten finanziellen Auswirkungen stehen unter dem Vorbehalt eines entsprechenden Beschlusses des Jugendhilfeausschusses im Kontext von Förderung von Trägern der freien Jugendhilfe.
Planung ist unabhängig von Förderung – Förderung soll sich jedoch auf Planungsergebnisse beziehen!

Seite 21 von 26

Wirkungsziel: Adressat*innen gestalten ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt als individuell entwickelte Persönlichkeiten.
Maßnahme

Verantwortlich

Termin

1. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien mit Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung brauchen bezüglich ihrer individuellen
Voraussetzungen und Bedürfnisse in den Stadträum 8 und 9 uneingeschränkten Zugang zu Angeboten und Einrichtungen der Jugendhilfe. Sie nehmen
ihre Interessen und Bedürfnisse selbstbestimmt wahr und gestalten aktiv die Angebote mit.

1.1 Die barrierefreie Zugänglichkeit der Jugendhilfeangebote wird schrittweise hergestellt.
 Nutzung des Feststellungsberichtes der Landeshauptstadt Dresden (dieser ist Basis für
die Aufnahme einer Einrichtung in den Stadtführer für Menschen mit Behinderungen),
erhältlich u. a. über Fachberatung des Jugendamtes
 Erfassung aller Einrichtungen für und mit jungen Menschen und deren Familien im
Stadtraum auf dem Infoportal Barrierefreiheit unter Dresden.de14
 Selbstprüfung aller Angebote und Einrichtungen auf Inklusion (z. B. anhand Index für
Inklusion15 oder des Selbstchecks Inklusion für Fachkräfte zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention16)
 Nutzung von Fördermitteln, z. B. im Rahmen der Richtlinie „Lieblingsplätze für alle“
(Landesfördermittel bis zu 25.000 Euro) oder Aktion Mensch
 Materialien der Öffentlichkeitsarbeit werden mit den entsprechenden Hinweisen zur
Barrierefreiheit gekennzeichnet

1.2 Austausch von Wissen und Erfahrungen zum Thema Behinderung/Inklusion



Fachkräfte und Träger der freien Jugendhilfe

mit
 Jugendamt, Sachbearbeiter*innen
Stadtteiljugendarbeit
 Jugendamt, Sachgebiet Jugendhilfeplanung
 Beauftragte für Menschen mit Behinderung

 Fachkräfte
 Stadtteilrunde/Expert*innen zum
Thema Inklusion (z. B. Beauftragte
für Menschen mit Behinderung,
Selbstvertretungsorganisationen)

ab 2021

2022

14 https://www.dresden.de/apps_ext/InfoportalBarrierefreiheit_de/
15 „Der kommunale Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-7841-2070-6) oder „Index für Inklusion“ (ISBN: 978-3-407-630063)
16 Der Selbstcheck wird bis Mitte 2021 unter Beteiligung der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen, Vertreter*innen freier Träger und Vertreter*innen der Zielgruppe durch das Sachgebiet

Jugendhilfeplanung erarbeitet.

Seite 22 von 26

Maßnahme
Verantwortlich
Termin
2. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien brauchen frei zugängliche Trefforte, Spielräume und Freiflächen für Begegnung, Bewegung und
Selbstwirksamkeitserfahrungen.
2.1 Vorhandene Freiflächen werden aufgewertet und von allen Seiten erfolgt Akzeptanz, Dialog und Aushandlung.
 Analyse des Treffverhaltens junger Menschen im Stadtbezirk und Ermittlung attraktiver Treffpunkte
 Gründung einer Unterarbeitsgruppe „Freiflächen für Kinder und Jugendliche“ der
Stadtteilrunde Blasewitz
 direkte Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Familien ermöglichen
 Abstimmung zwischen Stadtteilrunde, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und
Stadtbezirksamt bzgl. geplanter Beteiligungsverfahren im Stadtraum zur Flächengestaltung
 Prüfung der Errichtung eines überdachten Treffortes für Jugendliche

 Stadtteilrunde
mit
 Fachkräften der Mobilen Jugendsozialarbeit
 Jugendamt, Sachbearbeiter*in
Stadtteiljugendarbeit
 Stadtbezirksamt
 Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
 Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung

2021 bis 2023

3. Bedarfsaussage: Kinder und Jugendliche brauchen eine Handlungsorientierung/Hilfe/Bewusstsein zum Umgang mit suchtgefährdenden Substanzen
insbesondere im Kontext von Leistungsdruck und erhöhten Anforderungen im schulischen Kontext.
 Fachkräfte der Schulsozialarbeit
mit
 FAG Schulsozialarbeit, UAG Gymnasien
3.1 In den Jahresarbeitsplänen der Schulsozialarbeit – insbesondere der Gymnasien mit be Sachbearbeiter*in Erzieherischer
12/2021
sonderem Profil – wird Suchtprävention als Arbeitsschwerpunkt verankert.
Kinder- und Jugendschutz
 Sachbearbeiter*in Stadtteiljugendarbeit
 Sachbearbeiter*in Schulsozialarbeit
 Sachbearbeiter*innen Schulsozialarbeit, Stadtteiljugendarbeit, Erziehe3.2 Fachdiskurs zwischen Schulsozialarbeit (insbesondere Gymnasien), Mobiler Jugendsozialrischer Kinder- und Jugendschutz
arbeit, Einrichtungen der Offenen Kinder- und Jugendarbeit, Beratungsstelle für Kinder,
mit
Jugendliche und Familien im Stadtbezirk sowie der Jugenddrogenberatungsstelle
 FAG Schulsozialarbeit
 Problembeschreibung konkretisieren
 Fachkräften im Stadtraum 8 und 9
2022
 Präventionsansätze gemeinsam entwickeln und umsetzen
der Angebote nach §§11 und 13
 Nutzung der Kompetenz des Mobilen Teams zur Suchtprävention „No Addiction“ (DiaSGB VIII
konie Dresden gGmbH)
 Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Familien
 Jugenddrogenberatungsstelle
Seite 23 von 26

Wirkungsziel: Adressat*innen sind gemeinschaftsfähig und in der Lage gesellschaftliche und soziale Mitverantwortung zu übernehmen.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
4. Bedarfsaussage: Kinder, Jugendliche und Familien im Kontext Migration brauchen die Berücksichtigung spezifischer Bedürfnisse, Voraussetzungen
und Lebensbedingungen, um die Nutzung bestehender Angebote zu ermöglichen sowie eine positive Willkommensstruktur.
 Fachkräfte
4.1 Fachkräfte reflektieren regelmäßig ihren Stand in Bezug auf Integration anhand der Aus Stadtteilrunde
richtung des Integrationskonzeptes der Landeshauptstadt Dresden.
 Einladung Projekt MOBA des Ausländerrat Dresden e. V. und/oder weiterer Multiplimit
kator*innen der Migrationsarbeit in die Stadtteilrunde
ab 2021
 Projekt MOBA17 des Ausländerrat
 Entwicklung eines Schulungsangebotes zum Selbstcheck für die Fachkräfte
Dresden e. V.
 Nutzung des Selbstchecks Integration
 andere Multiplikator*innen der
 kontinuierlicher Austausch zum Querschnittsthema in der Stadtteilrunde
Migrationsarbeit
4.2 Mehrsprachigkeit in der Öffentlichkeitsarbeit für die jugendhilflichen Angebote
 Fachkräfte und Träger der freien Ju Prüfung der Möglichkeiten, z. B. als Mikroprojekt im Rahmen über Stadtbezirksförder2022
gendhilfe
richtlinie
5. Bedarfsaussage: Jugendliche in den Stadträumen 8 und 9 brauchen Möglichkeiten und Angebote, um gesellschaftliche und politische Strukturen zu
reflektieren.
5.1 Angebote bieten Adressat*innen Möglichkeitsräume zur Reflektion, zum Diskurs sowie
zur Begegnung mit anderen Positionen (Bewusstseinsbildung, Kommunikation miteinander).
 Fachkräfte
 anlassbezogener Diskurs zwischen Fachkräften zu den Themen der Jugendlichen
 Stadtteilrunde
 Formate schaffen, um Jugendliche (ggf. auch Adressat*innen verschiedener Angebote
2022
im Stadtraum) miteinander in Diskurs zu bringen
mit
z. B. Warum entsteht Gewalt/Extremismus?
 FAG Außerschulische Jugendbildung
 kurze Vorstellung von Angeboten der außerschulischen Jugendbildung in der Stadtteilrunde

17 Mobiles stadtweites Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien mit Fluchterfahrungen

Seite 24 von 26

Wirkungsziel: Adressat*innen sorgen für das Wohl ihrer Kinder, indem sie ihre Pflege-, Versorgungs- und Erziehungsaufgaben verantwortungsvoll ausüben.
Maßnahme
Verantwortlich
Termin
6. Bedarfsaussage: Familien brauchen für die Bearbeitung familiärer Fragestellungen, die noch keinen erzieherischen Bedarf darstellen, niedrigschwellige, alltags- und lebensweltorientierte, vernetzte Unterstützungsangebote im Stadtraum.
 Jugendamt, Abteilungen Allgemeine
Soziale Dienste (ASD Blasewitz) und
Kinder-, Jugend- und Familienförde6.1 Flexible Leistungsangebote, sozialraumorientierte und vernetzte Hilfen sind konzeptionell
rung (Sachbearbeiter*in Stadtteiljuverankert und verfügbar.
ab 2022
gendarbeit)
 regelmäßiger Austausch der Abteilungen Kinder-, Jugend- und Familienförderung und
Allgemeine Soziale Dienste sowie mit den Fachkräften zur Abstimmung erforderlicher
mit
Hilfen und Maßnahmen (z. B. Teilnahme an Dienstberatungen des Allgemeinen Sozia Stadtteilrunde
len Dienstes Blasewitz, jährliche Stadtteilrunde zu dem speziellen Thema mit erforder Fachkräften
lichen Akteur*innen)
 Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche und Familien


Kinder- und Jugendhaus „Pat´s Colour Box“ entwickelt sich weiter zu einem “Haus für
Kinder und Familien“ mit Komm- und Gehstrukturen sowie flexiblen Unterstützungsangeboten im Stadtteil Blasewitz. Dabei ist darauf zu achten, dass im Stadtteil weiterhin ein Angebot für Jugendliche nach § 11 SGB VIII vorgehalten wird.



Träger Unternehmen Kultur gGmbH

ab 2022

mit
 Jugendamt, Sachbearbeiter*in
Stadtteiljugendarbeit
 Amt für Kindertagesbetreuung

Seite 25 von 26

Literaturverzeichnis
 Böckler, Stefan/Panzer, Gerhard (2021): Abschlussbericht der Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden (Anlage zu
V0750/21).
 Drößler, Thomas/Hußmann, Marcus/Gloger, Michaela/Schneiderat, Götz (2017): Rahmenkonzeption
für die Weiterentwicklung der Dresdner Kinder- und Jugendhilfe nach den Prinzipien der Sozialraumorientierung, Dresden.
 Hußmann, Marcus u. a. (2012): Planungsbericht zur Jugendhilfeplanung für die Leistungsbereiche
„Kinder-, Jugend- und Familienarbeit“ und „Andere Aufgaben/Jugendgerichtshilfe“ (§§ 11 bis 14, 16
und 52 SGB VIII i. V. m. JGG) 2013 bis 2016. Abschlussbericht Juli 2012, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2021): Kulturentwicklungsplan der
Landeshauptstadt Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Amt für Kultur und Denkmalschutz (2021): Konzept Kulturelle Bildung
2020, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (2013) Spielplatzentwicklungskonzeption Dresden. Spielen in Dresden. 2. Fortschreibung, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Integrations- und Ausländerbeauftragte (2022): Aktionsplan Integration
2022 bis 2026, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Kommunale Statistikstelle (2019): Kommunale Bürgerumfrage 2018
Hauptaussagen, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Sozialamt (2019): Fachplan Asyl und Integration 2022, Dresden.
 Landeshauptstadt Dresden, Stadtplanungsamt (2016): Zukunft Dresden 2025+. Integriertes Stadtentwicklungskonzept Dresden (INSEK), Dresden.
 Rütten, Albert/Bold, Steffen/Till, Maike (2019): Fortschreibung der Sportentwicklungsplanung in der
Landeshauptstadt Dresden (FoSep). Erlangen, Nürnberg, Dresden.

Seite 26 von 26

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/001/2019)

Sitzung am:

10.10.2019

Beschluss zu:

V2896/19

Gegenstand:

Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Pla
nungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7, 8/9,10,11/12,13/14, und 15
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Planungsberichte der Stadträume 1, 2, 3, 4/5, 7,
8/9,10,11/12,13/14 und 15 gemäß Anlagen 1 bis 10(zum Beschluss).

2. Die Planungsberichte werden in den Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden (Teil IV, Spezifischer Teil) aufgenommen und ersetzen die bisherigen Dokumen
te, die sich auf die jeweiligen Stadträume beziehen.

3. Die Planungsberichte werden zur Ausgestaltung von Leistungen der Jugendhilfe und bei
planerischen Prozessen in Dresden genutzt sowie im Rahmen von Qualitätsentwick

lungsprozessen sowohl beim Träger der öffentlichen Jugendhilfe als auch bei Trägern der
freien Jugendhilfe entsprechend berücksichtigt.

4 Der Oberbürgermeister wird beauftragt in Zusammenarbeit mit den Akteurinnen und
Akteuren der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden und den beteiligten Ämtern, die in den
Pianungsberichten festgelegten Maßnahmen umzusetzen bzw. im zukünftigen Pianungsprozess zu berücksichtigen.

5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt bis zum 31. Dezember 2019 zu prüfen, ob das
Grundstück 164/3 (derzeitiger Standort des Jugendhauses „Eule" dauerhaft für Zwecke
der Jugendhilfe genutzt werden kann.

-2-

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt für die Stadträume 6 Klotzsche {Stadtbezirksamt
Klotzsche und nördliche Ortschaften), 7 Loschwitz (Stadtbezirksamt Loschwitz und Ort

schaft Schönfeld/Weißig) und 17 Cotta (Briesnitz und westliche Ortschaften) im Rahmen
der Fachkräftebemessung gemäß der Beschlüsse V1245/16 (Stadtrat) i. V. m. V1772/17
(Jugendhilfeausschuss) einen gesonderten Bedarf von jeweils 0,5 VzÄ aufgrund der gro
ßen Fläche und der suburban-städtischen Struktur der genannten Stadträume zu berück
sichtigen.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, bei der Erstellung von zukünftigen Planungsbe
richten zu beachten, dass Je Stadtraum ein separater Planungsbericht erstellt wird.
8. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für alle Einrichtungen der Kinder-, Jugend- und
Familienarbeit in der Landeshauptstadt Dresden den Bedarf an geeigneten Maßnahmen
zur Schaffung von baulichen Voraussetzungen zur Umsetzung der UNBehindertenrechtskonvention zu ermitteln und dem Jugendhilfeausschuss bis zum
28. Februar 2020 zur Information vorzulegen. Der entsprechende Investitionsbedarf ist
in den Haushaltsplanungen beginnend ab 2021/2022 ff. zu berücksichtigen.

2 0. OKT. 2019

)ert

Vorsitzender

Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Beigeordneter
Herrn Jan Donhauser

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Al Masalme
Telefon:
(0351) 4 88 21 36
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
malmasalme@dresden.de
Datum:
04.03.2022

Stellungnahme zu den Vorlagen V1457/22, V1458/22 und V1459/22 Planungsrahmen der Kinder- und
Jugendhilfe in Dresden - Spezifischer Teil (Teil IV), hier: Planungsbericht Stadträume 7, 8 und 9

Sehr geehrter Herr Donhauser,
ich nehme o. g. Vorlagen zur Kenntnis, bitte jedoch um Überarbeitung des übergreifenden Themas der Interkulturellen Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten sowie Integration von Migrantinnen und Migranten, jeweils im Abschnitt 3:
In den Vorlagen wird fälschlicherweise Bezug auf das Integrationskonzept 2015-2020 genommen. Es befindet
sich jedoch aktuell der Entwurf des Aktionsplans Integration 2022-2026 in den Gremien des Stadtrates und es
ist mit einer Beschlussfassung in den nächsten Wochen zu rechnen. Der Aktionsplan ist in enger Verzahnung
mit dem Planungsbericht interkulturelle Öffnung entstanden und es gab mehrere Abstimmungen mit dem Jugendamt und der Jugendhilfeplanung dazu. Ich bitte darum, Ihre Planungsdokumente zu aktualisieren und entsprechend die Zielstellungen und Maßnahmen in Bezug auf die interkulturelle Öffnung anzupassen. Da der Aktionsplan aktuell noch nicht vom Stadtrat verabschiedet wurde, kann dieser auch im Text als „Entwurf vom….“
gekennzeichnet werden.
Außerdem bitte ich darum, diese Vorlagen ebenso dem Integrations- und Ausländerbeirat vorzulegen. Dies
entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25. September 2003
seinen Aufgaben.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

