Anlage 1
Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde über ein örtlich
und zeitlich begrenztes Verbot des Verzehrs und des Mitführens alkoholischer Getränke
auf öffentlichen Flächen im Kreuzungsbereich Louisenstraße/Rothenburger Straße und
Görlitzer Straße
(PolVO Alkoholkonsumverbot „Schiefe Ecke“)
Vom

2022

Auf Grundlage des § 33 Abs. 2 i. V. m. § 1 Abs. 1 Ziffer 3 sowie 4, § 2 Abs. 1 sowie § 39 des
Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der
Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz- SächsPBG) vom 11.
Mai 2019 (SächsGVBl. S. 389) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am…………… folgende Polizeiverordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Geltungsbereich, Zuständigkeit
Verbotenes Verhalten
Zeitliche Beschränkungen
Ordnungswidrigkeiten
Zulassung von Ausnahmen
Inkrafttreten, Geltungsdauer

§ 1 Geltungsbereich, Zuständigkeit
(1) Diese Polizeiverordnung gilt innerhalb des definierten Bereiches auf den
-

dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wegen und Plätzen im Sinne des
Straßengesetzes für den Freistaat Sachsen,

-

im Privateigentum stehenden Flächen, die für den öffentlichen Verkehr freigegeben
sind.
Der räumliche Geltungsbereich ist wie folgt definiert:
Louisenstraße 45 bis Louisenstraße 57, Louisenstraße 42 bis Louisenstraße 46,
Rothenburger Straße 42 bis Görlitzer Straße 6, Rothenburger Straße 37 bis Görlitzer
Straße 7. Der räumliche Geltungsbereich nach Satz 1 wird in der Anlage („Lageplan“)
veranschaulicht, die Bestandteil dieser Polizeiverordnung ist.

(2) Ausgenommen vom räumlichen Geltungsbereich nach Absatz 1 sind genehmigte
Außenbewirtschaftungsflächen.

Anlage 1
§ 2 Verbotenes Verhalten
Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung ist es verboten
1. alkoholische Getränke jeglicher Art zu konsumieren
2. alkoholische Getränke jeglicher Art mit sich zu führen, wenn konkrete Umstände die
Annahme rechtfertigen, dass ein Konsum innerhalb des Geltungsbereichs erfolgen
soll.

§ 3 Zeitliche Beschränkung
Die in dieser Polizeiverordnung geregelten Verbote gelten von freitags 20 Uhr bis samstags 6
Uhr sowie von samstags 20 Uhr bis sonntags 6 Uhr. Gleiches gilt für die Zeit ab 20 Uhr am
Vortag eines gesetzlichen Feiertages des § 1 des Gesetzes über Sonn- und Feiertage im
Freistaat Sachsen vom 10. November 1992 (SächsGVBl. S. 536), das zuletzt durch das Gesetz
vom 30. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 2) geändert worden ist, bis 6 Uhr am gesetzlichen Feiertag
selbst.

§ 4 Zulassung von Ausnahmen
(1) Die Landeshauptstadt Dresden
Polizeiverordnung zulassen, wenn

kann

Ausnahmen

von

Vorschriften

dieser

1.

für die Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen,

2.

wenn es im öffentlichen Interesse steht.

(2) Auf diese Polizeiverordnung gestützte Ausnahmeregelungen und Erlaubnisse können mit
Nebenbestimmungen (Auflagen, Befristungen, Bedingungen) versehen werden.

§ 5 Ordnungswidrigkeiten
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1 SächsPBG handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 2 Nr. 1 alkoholische Getränke jeglicher Art im räumlichen Geltungsbereich
dieser Polizeiverordnung konsumiert,
2. entgegen § 2 Nr. 2 alkoholische Getränke jeglicher Art zum Zwecke des Konsums im
räumlichen Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung mit sich führt.
(2) Abs. 1 gilt nicht, soweit eine Ausnahme nach § 4 zugelassen worden ist.

Anlage 1
(3) Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und 2
des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) mit Geldbuße von bis zu 5.000 Euro und
bei fahrlässiger Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.
(4) Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder die zu ihrer Vorbereitung
oder Begehung verwendet worden sind, können gemäß § 39 Abs. 3 SächsPBG eingezogen
werden.
(5) Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden

§ 6 Inkrafttreten, Geltungsdauer
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft. Die Geltungsdauer
beträgt gemäß § 33 Abs. 2 Satz 3 SächsPBG zwei Jahre.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage
Lageplan

