Anlage 1
Polizeiverordnung über das Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch
Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
(PolVO Alkoholabgabeverbot Äußere Neustadt)
Vom

2022

Auf Grundlage von §§ 32 Abs. 1, 35, 37 i. V. m. § 1 Abs. 1 Ziff. 3 sowie 4, § 2 Abs. 1 sowie § 39
des Gesetzes über die Aufgaben, Organisation, Befugnisse und Datenverarbeitung der
Polizeibehörden im Freistaat Sachsen (Sächsisches Polizeibehördengesetz- SächsPBG) vom 11.
Mai 2019 (SächsGVBl. S. 389) hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden in seiner Sitzung
am….………… folgende Polizeiverordnung erlassen:

Inhaltsverzeichnis:
§1
§2
§3
§4
§5
§6

Geltungsbereich, Zuständigkeit
Verbotenes Verhalten
Zeitliche Beschränkungen
Ordnungswidrigkeiten
Zulassung von Ausnahmen
Inkrafttreten, Geltungsdauer

§ 1 Geltungsbereich
Diese Polizeiverordnung gilt für den Bereich, der begrenzt wird durch folgende
Straßenzüge: Bautzner Straße – Königsbrücker Straße – Bischofsweg – Prießnitzstraße
– Bautzner Straße.
Die genannten Straßenzüge selbst gehören mit zum Geltungsbereich dieser
Polizeiverordnung. Der räumliche Geltungsbereich nach Satz 1 wird in der Anlage („Lageplan“)
veranschaulicht, die Bestandteil dieser Polizeiverordnung ist.

§ 2 Verbotenes Verhalten
Im Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung ist es untersagt,
1. als Inhaber oder Betreiber einer Schank- oder Speisewirtschaft oder
2. als Inhaber oder Betreiber eines der Versorgung des Gebiets dienenden Ladens,
alkoholische Getränke an jedermann über die Straße abzugeben oder abgeben zu lassen.

Anlage 1
Ferner ist es im öffentlichen Straßenraum des in § 1 definierten Geltungsbereichs dieser
Polizeiverordnung jedermann untersagt, alkoholische Getränke an nicht zum eigenen
Hausstand gehörende Personen abzugeben. Warenanlieferungen an im Geltungsbereich
dieser Polizeiverordnung ansässige Gewerbebetriebe bleiben unberührt.

§ 3 Zeitliche Beschränkung
Das in dieser Polizeiverordnung geregelte Verbot gilt von freitags 22 Uhr bis sonnabends 6 Uhr
sowie von sonnabends 22 Uhr bis sonntags 6 Uhr. Gleiches gilt für die Zeit von 22 Uhr am
Vortag eines gesetzlichen Feiertages im Sinne des § 1 des Gesetzes über Sonn- und Feiertage
im Freistaat Sachsen vom 10. November 1992 (SächsGVBl. S. 536), das zuletzt durch das
Gesetz vom 30. Januar 2013 (SächsGVBl. S. 2) geändert worden ist, bis 6 Uhr am gesetzlichen
Feiertag selbst.

§ 4 Zulassung von Ausnahmen
(1)

Die Landeshauptstadt Dresden kann Ausnahmen von Vorschriften dieser
Polizeiverordnung zulassen, wenn
1. für die Betroffenen eine unzumutbare Härte entsteht und keine öffentlichen
Interessen entgegenstehen,
2. wenn es im öffentlichen Interesse steht.

(2)

Auf diese Polizeiverordnung gestützte Ausnahmeregelungen und Erlaubnisse können
mit Nebenbestimmungen (Auflagen, Befristungen, Bedingungen) versehen werden.

§ 5 Ordnungswidrigkeiten
(1)

Ordnungswidrig im Sinne von § 39 Abs. 1 SächsPBG in der jeweils geltenden Fassung
handelt, wer vorsätzlich oder fahrlässig entgegen § 2 alkoholische Getränke jeglicher
Art im räumlichen Geltungsbereich dieser Polizeiverordnung abgibt.

(2)

Abs. 1 gilt nicht, soweit eine Ausnahme nach § 4 zugelassen worden ist.

(3)

Diese Ordnungswidrigkeiten können gemäß § 39 Abs. 2 SächsPBG und § 17 Abs. 1 und
2 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten (OWiG) mit Geldbuße bis zu 5.000 Euro und
bei fahrlässiger Zuwiderhandlung mit höchstens 2.500 Euro geahndet werden.

(4)

Gegenstände, auf die sich die Ordnungswidrigkeit bezieht oder die zu ihrer
Vorbereitung oder Begehung verwendet worden sind, können gemäß § 39 Abs. 3
SächsPBG eingezogen werden.

(5)

Zuständig im Sinne von § 36 Abs. 1 Nr. 1 OWiG ist die Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1

§ 6 Inkrafttreten, Geltungsdauer
Diese Polizeiverordnung tritt am Tag nach ihrer Verkündung in Kraft. Die Geltungsdauer
beträgt gemäß § 37 Abs. 3 SächsPBG zehn Jahre.

Dresden, den

Dirk Hilbert
Oberbürgermeister
Anlage
Lageplan

