Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1217/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.03.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

13.04.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan für das Haushaltsjahr 2022 (siehe Anlage)
für die Standorte:
-

Neues Volkshaus Cotta, Chinesischer Pavillon, Striesen/Schandauer Straße, Bürgerhaus Prohlis, Club Passage, Zschoner Mühle,

die der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren dienen.

...

2/6
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Investitionen in Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: Konglomerat e. V. (Neues Volkshaus Cotta: 90.000 EUR) und Chinesischer Pavillon e. V.:
50.000 EUR).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
V0750/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
43180000
245.000 EUR/2022

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Verwaltung am 06.06.2019 damit,
...

4/6
eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu erstellen (A0450/18). Zudem sollten auf Grundlage der Bedarfsanalyse dem Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden, wo derartige KNZ eingerichtet werden sollen und ob die ermittelten Bedarfe in gegebenenfalls bereits vorhandenen
städtischen Objekten realisiert werden können. Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind
dabei Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen, zivilgesellschaftlichen Initiativen aber auch Privatpersonen für unterschiedliche – nicht nur kulturelle – Zwecke offenstehen.
In der Folge des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung einer Bedarfsanalyse sowie einer Untersuchung von
vorhandenen Potenzialen zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Darunter
werden vor allem dafür infrage kommende Gebäudeinfrastrukturen bzw. vorhandene Einrichtungen verstanden. Die Analyse beruhte infolgedessen nicht nur auf der Auswertung eines breiten Spektrums an sozialraumbezogenen Daten, d.h. vor allem zur Bevölkerungsstruktur der
Dresdner Stadtteile und Ortschaften. Vielmehr wurden die Daten unmittelbar in Beziehung zu
vorhandenen Infrastrukturen insbesondere des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs gesetzt. Im
Zuge der Umsetzung wurden mehrere Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von
Fachämtern sowie der Stadtbezirke und Ortschaften durchgeführt. Dabei stellten die Wissenschaftler bereits Ergebnisse ihrer Untersuchungen zur Diskussion. Anliegen dieser Vorgehensweise war nicht zuletzt, das in den Fachressorts der Stadtverwaltung dazu vorhandene Wissen
und ortsteilbezogene Kenntnisse berücksichtigen zu können.
Im Ergebnis legte das Wissenschaftlerteam eine umfassende Bedarfs- und Infrastrukturanalyse
für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden vor. Im Kern werden
dabei diejenigen Dresdner Stadtteile identifiziert und priorisiert, für die aufgrund der aktuellen
sozialräumlichen Situation ein besonderer Bedarf gesehen wird. Zu einem derart festgestellten
Bedarf an KNZ-Angeboten kommt hinzu, dass in einigen der benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich zu wenige Angebote des Sozial-, Jugend- und des Kulturbereichs existieren. Vor
diesem Hintergrund wurden in der Bedarfsanalyse konkrete Orte benannt, die für die Etablierung als KNZ bzw. von entsprechenden Modulen als besonders geeignet favorisiert werden. Die
Analyse wurde dem Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen zur Etablierung von neuen KNZ bzw. von zusätzlichen KNZ-Modulen in bestehenden Häusern am
22.07.2021 zur Kenntnis gegeben (V0750/21). Mit seinem Beschluss bestätigte der Stadtrat die
per Bedarfsanalyse vorgenommenen stadträumlichen Schwerpunktsetzungen und konkretisierte seine Vorstellungen zur Umsetzung. Insbesondere soll dafür die Einbeziehung von weiteren
kooperationsbereiten und -fähigen Akteuren vor Ort erfolgen, wurden Regelungen für Konzeptausschreibungen bei der Vergabe von KNZ und vor allem eine weitaus breitere Beteiligung der
Bürgerschaft in den Stadtteilen und Ortschaften festgelegt.
Mit dem Beschluss zur Vorlage (V0750/21) war eine wichtige Grundlage dafür geschaffen worden, mit der Etablierung neuer KNZ bzw. entsprechender zusätzlicher KNZ-Angebote, die an
bestehende Einrichtungen angegliedert werden können, zu beginnen. Eine weitere wichtige
Grundlage dafür stellt der Beschluss der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022
durch den Stadtrat und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln i.H.v. 500.000 EUR im Jahr 2022
dafür dar.
Auf dieser Basis wird es nun möglich, kurzfristig erste Vorhaben zur Etablierung und zum Ausbau
von KNZ umzusetzen bzw. die entsprechenden Prozesse zu starten. Dabei soll die bereits gegründete, ämterübergreifende Steuerungsgruppe eine maßgebliche Rolle spielen und insbeson...

5/6
dere daran mitwirken, dass die diversen ressortspezifischen Belange adäquat Berücksichtigung
finden. Vertreten sind in der Steuerungsgruppe insbesondere die dafür relevanten Fachämter
und – je nach örtlichem Bezug – die betreffenden Stadtbezirksämter und Ortschaften. Im Ergebnis der Befassung der Stadtbezirksbeiräte und Fachausschüsse des Stadtrates, Rückmeldungen
aus der KNZ-Steuerungsgruppe und vor dem Hintergrund der vorliegenden Bedarfsanalyse
(V0750/21) werden nunmehr erste Vorhaben zur Umsetzung vorgeschlagen.
Damit sollen diverse Aspekte, die für KNZ wichtig sind, gestärkt und teils Pilotprojekte angeschoben werden. Infolgedessen reicht das Spektrum der Vorschläge von der Konzeptentwicklung für einzelne KNZ-Häuser und der darauf bezogenen Beteiligung von Einwohnerschaft und
Akteuren bis hin zu konkreten nachbarschaftlich orientierten Projekten und Baumaßnahmen.
Die im Folgenden konkret dafür vorgeschlagenen Vorhaben tragen dabei teils Erprobungscharakter im Sinne von Pilotprojekten. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass sowohl Vorhaben von
freien Trägern als auch kommunaler Einrichtungen umgesetzt werden sollen. Dabei wird ein
zweistufiges Vorgehen vorgeschlagen. In einem ersten Arbeitsschritt sollen folgende Vorhaben
bzw. Objekte und die entsprechenden Prozesse umgesetzt und dafür Haushaltsmittel i.H.v. insgesamt 245.000 EUR eingesetzt werden (nähere Beschreibung der Vorhaben in Anlage 1):
 Neues Volkshaus Cotta (insbesondere bauliche Investitionen zur Nutzbarmachung des
früheren Kulturhauses Cotta als KNZ und Projektentwicklung durch Konglomerat e. V.:
90.000 EUR)
 Chinesischer Pavillon (insbesondere bauliche Investitionen zur Nutzbarmachung von
Räumen im Sockelgeschoss für KNZ-Zwecke durch Chinesischer Pavillon e. V.: 50.000
EUR)
 Konzeptentwicklung für ein Kultur- und Nachbarschaftzentrum in der Schandauer Str. 64
(ehemaliges Medienkulturhaus Pentacon) unter breiter Einbeziehung der Bürgerschaft:
(50.000 EUR)
 Bürgerbeteiligung und Projektentwicklung zum Bürgerhaus Prohlis (25.000 EUR)
 Bürgerbeteiligung und Projektrealisation zum Club Passage in Gorbitz (25.000 EUR)
 Objekt Zschoner Mühle (Prüfung der Nutzbarkeit als KNZ: 5000 EUR)
Die für den ersten Arbeitsschritt vorgeschlagenen Vorhaben zeichnen sich dadurch aus, dass die
entsprechenden (eigentums)rechtlichen und anderweitigen Rahmenbedingungen eine unmittelbare, kurzfristige Umsetzung in den Jahren 2021 und 2022 erlauben.
Für den zweiten Arbeitsschritt sind folgende – noch detaillierter auszuformulierende – Vorhaben avisiert, die ab dem Jahr 2022, teils unter Einbeziehung externer Fachleute realisiert werden sollen:
 Erweiterung des Theaterhauses Rudi in Pieschen um KNZ-Module
 Anfertigung einer Potenzialanalyse zur Nutzung des Lapidariums (ehem. Zionskirche) und
angrenzender Flächen für ein KNZ
 Prüfung der Nutzbarkeit von Teilen des Depots des Verkehrsmuseums in der Zwickauer
Str. für KNZ-Zwecke
 Prüfung diverser weiterer Objekte auf eine Nutzbarkeit für KNZ-Zwecke und Durchführung von Pilot- und Erprobungsvorhaben (früheres Gebäude der Staatsoperette in Leuben, Waldschänke Hellerau, Räume in der Bienertmühle in Plauen, Mehrzweckhalle an
der Oberschule in Weixdorf)

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte gemäß Beschlusspunkt 1

Dirk Hilbert

Anlage zur Vorlage „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden“

Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte gemäß Beschlusspunkt 1

Die im Folgenden näher beschriebenen Vorhaben sollen durch die Landeshauptstadt Dresden
finanziell unterstützt werden, um die Etablierung von Kultur- und Nachbarschaftszenten (KNZ) bzw.
von entsprechenden Angeboten in den Stadtteilen zu befördern:

1. Neues Volkshaus Cotta
Vorhaben: Vorbereitung und Durchführung baulicher Maßnahmen zur Verbesserung der Nutzbarkeit
des Hauses (Brandschutz, Barrierefreiheit), Anschubfinanzierung für Pilotprojekte zur
Konzeptumsetzung und zur Beteiligung der Bürgerschaft
90.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Das in kommunalem Eigentum befindliche, einst als Volkshaus Cotta
errichtete Gebäude liegt in einem dicht besiedelten Stadtteil in unmittelbarer Nachbarschaft zu
Gorbitz-Nord/Neu-Omsewitz – für das im Zuge der KNZ-Bedarfsanalyse infolge der sozialräumlichen
Situation ein besonders großer Bedarf an KNZ diagnostiziert wurde. Seit dem Auszug des tjg., das das
Haus lange als Probebühne nutzte, kommen aus dem Umfeld immer wieder Nachfragen bezüglich
der Nutzbarkeit des Hauses für die Nachbarschaft. Damit wird zweifellos auch an die offenkundig
nach wie vor präsente Vergangenheit des Hauses angeknüpft. Es entstand als Volkshaus vorrangig
auf Initiative und durch die Arbeiterschaft Mitte der 1920er Jahre und wurde während der DDR-Zeit
lange als Kulturhaus vor allem für den Stadtbezirk genutzt.
Im Zuge einer durch die Immobilienverwaltung durchgeführten Konzeptausschreibung wurden
Konzeptskizzen bzw. Interessenbekundungen potenzieller Träger für das Haus abgegeben. Als
geeignetster Akteur wurde im Ergebnis der Konglomerat e. V. benannt
(https://neuesvolkshaus.wordpress.com/about/). Der gemeinnützige Verein wurzelt in der DIYBewegung, die auf ein handwerklich-künstlerisches Selbermachen von Produkten fokussiert ist. Der
Verein agiert dabei an der Schnittstelle zwischen Soziokultur sowie Kultur- und Kreativwirtschaft.
Vermittels diverser Kunst- und Kulturprojekte lässt er bereits seit ca. zwei Jahren die Nachbarschaft
an der Präzisierung des Konzeptes teilhaben. Dies entspricht dem Selbstverständnis des Vereins, für
den sozialer Austausch, eine herkunfts-, generationen- und soziale Schichten übergreifende Arbeit
sowie die Aktivierung des bürgerschaftlichen Engagements im Mittelpunkt stehen. Nicht zuletzt
gehört es zum Selbstverständnis des Vereins, Kreativen zu günstigen Konditionen Arbeitsräume zur
Verfügung zu stellen. Bei dem Vorhaben, ein „Neues Volkshaus Cotta“ zu etablieren, fallen drei
wichtige Voraussetzungen zusammen, die für eine erfolgreiche Umsetzung maßgeblich sind:




Bedarf für ein KNZ vor Ort und starkes Interesse in der Bürgerschaft für ein entsprechendes
Vorhaben,
Existenz bzw. Verfügbarkeit einer dafür nutzbaren (kommunalen) Immobilie,
das starke Engagement eines stabilen Trägervereins.

1

Die seitens des Amtes für Hochbau und Immobilienverwaltung (AHI) vorerst geplante Übergabe des
Hauses auf Mietvertragsbasis an den Verein hat bislang noch nicht stattgefunden, da lange noch
keine bewilligte Baugenehmigung als Nutzungsvoraussetzung für das Haus vorlag. Die
Unterzeichnung des Mietvertrages ist seitens des AHI nunmehr für den Beginn des IV. Quartals 2021
geplant. Nach Vorliegen der Baugenehmigung sind nun allerdings noch bauliche Maßnahmen
erforderlich, die im Jahr 2022 realisiert werden sollen. Dazu gehören:
1. Vorhaben zur Sicherung des Brandschutzes
-

Schaffung zweiter Rettungsweg vermittels Durchbruch zwischen Foyer und
Veranstaltungssaal sowie dort Einbau einer denkmalschutzgerechten Tür
Einbau weiterer Brandschutztüren
Installation Funkbrandmeldeanlage
Maßnahmen zum organisatorischen Brandschutz (Beschilderung, Feuerlöscher etc.)

2. Herstellung von Barrierefreiheit
-

Schaffung einer Zuwegung, die über eine rollstuhlbefahrbare Rampe zugänglich ist
Neubau einer barrierefreien Komposttoilette im Außenbereich

3. Sanierung bzw. Renovierung und Anpassung sowie Einrichtung der Räume für eine bessere
Nutzbarkeit als KNZ
-

entsprechende Anpassung der Installationen, Elektrik, Sanitäranlagen etc.
malerische Herrichtung Wände
Fußbodensanierung
entsprechende Einrichtung von Arbeits- und Begegnungsräumen mit Mobiliar bzw.
Büroausstattung.

Für die genannten Maßnahmen sind teils erhebliche finanzielle Aufwendungen erforderlich. Zudem
sind sie entsprechend planerisch vorzubereiten. In Absprachen zwischen AHI und Konglomerat e. V.
wurde vereinbart, dass der größte Teil der Baumaßnahmen durch den Verein zu finanzieren ist. Zum
Hintergrund gehört, dass das Haus dem Verein perspektivisch in Erbpacht übergeben werden soll.
Nicht zuletzt soll das Konzept des „Neuen Volkshauses Cotta“ im Zusammenspiel mit der örtlichen
Bürgerschaft weiterentwickelt werden. Zudem ist in diesem Zuge die Realisierung erster auf die
Nachbarschaft bezogener Pilotprojekte erforderlich, um zeitnah eine entsprechende Resonanz
auszulösen und Projektideen zu erproben. Dafür sind insbesondere personelle Aufwendungen
erforderlich. Infolgedessen soll in 2022 eine Personalstelle finanziert werden, um einerseits das
Management des Hauses bzw. die Baubegleitung seitens des Hauses zu bewerkstelligen und
andererseits das Projektmanagement für inhaltliche Vorhaben bzw. für das Zusammenwirken mit der
Bürgerschaft realisieren zu können. Eine Teilung in zwei halbe Personalstellen dürfte dabei
vorteilhaft sein.

2

2. Chinesischer Pavillon
Vorhaben: anteilige Finanzierung baulicher Maßnahmen zum Ausbau bzw. zur Nutzbarmachung des
Sockelgeschosses
50.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Seit mehr als anderthalb Jahrzehnten werden bauliche Sanierung und
Nutzbarmachung des Chinesischen Pavillons auf dem Weißen Hirsch für kulturelle und
nachbarschaftliche Zwecke vorrangig durch ein starkes bürgerschaftliches Engagement
vorangetrieben. Mit der Fertigstellung des oberen Geschosses und der Außenflächen ist nunmehr ein
Ausbauzustand erreicht, der eine derartige Nutzung zumindest in Teilen erlaubt. Zudem wird der
„Chinesischer Pavillon zu Dresden e.V.“ als Trägerverein und Eigentümer seit 2021 durch das Amt für
Kultur und Denkmalschutz institutionell i.H.v. 30.000 EUR gefördert. Vorrangiger Förderzweck sind
dabei die interkulturelle Kulturarbeit sowie Kulturofferten für die Nachbarschaft. Daneben stehen die
nutzbaren Räume nun auch Vereinen bzw. der Nachbarschaft sowie für anderweitige Zwecke –
inklusive Vermietungen – zur Verfügung. Das Wirken des Vereins bzw. des Hauses wird allerdings
dadurch eingeschränkt, dass eine Nutzung des Sockelgeschosses bisher – abgesehen von der
Toilettenanlage – nicht möglich ist. Vielmehr befindet es sich noch immer weitgehend in einem
Rohbauzustand. Gerade das Sockelgeschoss wäre aber in besonderem Maße für eine Nutzung durch
die Nachbarschaft und diverse Vereine geeignet (Multifunktionsraum für kleinere Veranstaltungen
und die Vereinsarbeit etc., Büroräume für die Vereinsarbeit, Teeküche). Demgegenüber ist das
Obergeschoss eher für größere Veranstaltung ab ca. 15 bis 20 Personen geeignet.
Deshalb hat sich der Stadtbezirk Loschwitz im April 2021 auch zum Vorhaben, das Sockelgeschoss
entsprechend auszubauen, bekannt. Er hat Mittel i.H.v. 10.720 EUR für Planungen (Leistungsphase 3)
zum Ausbau des Geschosses vorrangig für die Einwohnerschaft von Bühlau und den Weißen Hirsch
im laufenden Haushaltsjahr bewilligt (V-Lo00065/21). Daraufhin wurden die entsprechenden
Planungen seitens des Vereins nunmehr in Auftrag gegeben. Weitere Mittel für Planungen
(Genehmigungsplanung: LP 4) wird ein Sponsor übernehmen. Somit fehlen nur noch für den Ausbau
des Multifunktionsraumes – der unter anderem Eingriffe in die Statik erfordert – Mittel für die
Ausführungsplanung (LP 5). Auf dieser Basis könnten dann im Jahr 2023 die entsprechenden
Baumaßnahmen zur Schaffung des Multifunktionsraumes, der in besonderem Maße für Zwecke eines
KNZ bzw. für die Vereinsarbeit geeignet sein wird, ausgeführt werden.
Parallel zu den Planungsarbeiten könnte – gewissermaßen entkoppelt von der Hauptbauphase 2023
– mit den o.g. Haushaltsmitteln der Landeshauptstadt bereits in 2022 neben den Planungen für LP 5
ein erster Bauabschnitt im Sockelgeschoss realisiert werden. Bestandteil sollen sein: Schaffung von
Geschäftszimmer, Büro, Künstlergarderobe und Archivraum. Zu den Hintergründen ihrer Aufnahme
in den ersten Bauabschnitt gehört, dass dadurch





keine statisch relevanten Veränderungen am Gebäude notwendig sind und die Bauarbeiten
während des bereits laufenden Veranstaltungsbetriebes bzw. parallel zu diesem
vorgenommen werden können
zudem bliebe der Verein bei einem derartigen Bauablauf und die in Aussicht stehende
frühere Nutzbarkeit dieser Räume auch 2023 in der angestrebten Hauptbauphase
arbeitsfähig; dies wäre unabdingbar für den erfolgreichen Abschluss der Baumaßnahme,
aber auch, um ein Minimum von in die Nachbarschaft wirkender und kultureller Arbeit
bewältigen zu können
darüber hinaus muss bei diesem Bauablauf Inventar des Vereins nicht kostspielig auswärts
gelagert werden, was den Verein zudem in seiner Arbeit außerordentlich behindern würde
3



nicht zuletzt dienen die Räume für Archiv und Künstlergarderobe bereits unmittelbar dem
angestrebten Kultur- und Nachbarschaftszentrum und die beiden in dieser Bauphase fertig zu
stellenden Büros werden für die Vereinsarbeit dringend benötigt; ohne sie ließen sich auch
die folgenden größeren Bauvolumina nur schwer bewältigen.

Mit der Bereitstellung der 50.000 EUR in 2022 könnten in dem beschriebenen Bauabschnitt bzw.
durch die Planungen (LP 5) erhebliche Fortschritte erzielt werden. Dadurch ließe sich einerseits der
Nutzungsumfang bzw. die Nutzbarkeit von Räumen für KNZ-Zwecke unmittelbar ausweiten. Zudem
werden dadurch grundlegende Voraussetzungen geschaffen, um im Folgejahr den vorrangig für KNZZwecke nutzbaren Multifunktionsraum fertigstellen zu können.
Weitere Finanzmittel für die Fertigstellung im Folgejahr will der Verein – wie bereits auch in der
Vergangenheit schon sehr erfolgreich – künftig noch akquirieren.

3. Konzeptentwicklung für ein Kultur- und Nachbarschaftzentrum in der Schandauer Str. 64
(ehemaliges Medienkulturhaus Pentacon) unter breiter Einbeziehung der Bürgerschaft
Vorhaben: Entwicklung eines Konzeptes für ein KNZ in Teilen des früheren Medienkulturhauses
Pentacon durch ein externes Team unter Einbeziehung von Akteuren aus dem Jugend-, Sozial-,
Bildungs- und Kulturbereich des Stadtteils und der Bürgerschaft des Stadtteils
50.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Laut Bedarfsanalyse gehört Blasewitz-Striesen zu den Stadtteilen, für
die ein sehr hoch priorisierter Bedarf an einem KNZ diagnostiziert wurde. Der Bedarf ergibt sich nicht
nur aus den sozialräumlichen Daten, zu denen eine besonders hohe Bevölkerungsdichte gehört,
sondern auch daraus, dass im Stadtteile zu wenige wohnortnahe Einrichtungen existieren, die KNZFunktionen wahrnehmen könnten. Ein entsprechender Bedarf – nicht zuletzt an Räumen für die
Vereinsarbeit – wird zudem seit langem aus der Bürgerschaft signalisiert.
Die bislang in kommunalem Eigentum befindliche Immobilie in der Schandauer Str. 64 soll demnächst
an den bisherigen Erbpächter verkauft werden. Laut aktueller Beschlusslage {SB/016/2020) besteht
die Möglichkeit, im Zuge des Verkaufs eine Zweckbindung für Gemeinbedarfszwecke bzw. für ein KNZ
auf einer Fläche von 350m² im Hause zu verankern. Folgende Ämter bzw. Organisationseinheiten
haben im Zuge der Abfrage innerhalb der KNZ-Steuerungsgruppe Bedarf für ihre ressortspezifischen
Belange signalisiert, die teils durchaus kompatibel mit der Etablierung eines KNZ wären:





der Stadtbezirk Blasewitz hat Vorstellungen für eine Nutzung skizziert; das avisierte
Nutzungsspektrum reicht dabei von Mehrzweckräumen für Nachbarschaftstreffen
(Spielkreis: Mütter- und Vätertreff mit Kindern, Jugendtreff, Selbsthilfewerkstatt etc.) bis hin
zu einer Nutzung durch Kulturschaffende (Veranstaltungs- und Bandprobenräume)
das Heinrich-Schütz-Konservatorium hat konkreten Raumbedarf bezogen auf
Musikschulangebote für das Haus angemeldet
aus Sicht des Jugendamtes könnten mit langfristiger Perspektive bei Eignung grundsätzlich
auch Angebote mit Trägern der freien Jugendhilfe entwickelt werden; zudem sieht das
Jugendamt Bedarfe im Stadtteil für die Zielgruppen Kinder, Jugendliche und Familien
(insbesondere Theater-, Tanz- und/oder Band-Probenraum; ‚multifunktionale Räume für
Beratungsarbeit, kulturelle Betätigung und generationenübergreifende Projekte;
kostengünstig oder kostenfrei nutzbar für die zahlreichen Träger und Initiativen sowie aus
der Bürgerschaft.
4

Sozialamt, Stadtbezirksamt Blasewitz, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung sowie die
Kulturverwaltung sehen das verkehrlich sehr günstig gelegene Haus prinzipiell als geeignet für ein
KNZ an; dabei sollte allerdings berücksichtigt werden, dass perspektivisch noch dringend
Barrierefreiheit insbesondere für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen herzustellen wäre (ein
Fahrstuhlanbau wäre ggf. technisch möglich, aber mit erheblichem baulichem Aufwand verbunden).
Gemäß dem Beschluss zur Vorlage V0750/21 kommt der Einbeziehung von Akteuren aus dem
Jugend-, Sozial-, Bildungs- und dem Kulturbereich des Stadtteils sowie der Bürgerschaft bei der
Konzeptentwicklung bzw. dem Finden eines geeigneten Trägerschaftsmodells ein besonderer
Stellenwert zu. Vorrangige Zielstellung ist es dabei, im Zuge des entsprechenden
Beteiligungsprozesses gemeinsam zunächst ein tragfähiges inhaltliches Profil für ein KNZ in der
Schandauer Str. 64 zu entwickeln. So sollten stadtteilbezogene inhaltliche Schwerpunkte entwickelt
werden. Dazu können sozial-kulturell aber auch anderweitige zählen. Zudem sind im Zuge einer
entsprechenden Konzeptentwicklung inhaltliche Prämissen zu entwickeln, um das KNZ und seine
Nutzung für Akteure aus dem Stadtteil und für die Bürgerschaft attraktiv zu machen.
Nicht zuletzt wird vom inhaltlichen Profil und den Akteuren, die das KNZ vorrangig nutzen werden,
abhängig sein, welches Finanzierungsmodell infrage kommt bzw. welche Fachressorts der
Landeshauptstadt sich daran beteiligen sollten. Zu den wichtigen Schwerpunkten, die in
unmittelbaren Bezug zum inhaltlichen Profil zu bearbeiten sind, gehören infrage kommende
Trägerschaftsmodelle für ein solches KNZ. Im Sinne des o. g. Stadtratsbeschlusses (V0750/21) wäre
auf Basis des zu entwickelnden inhaltlichen Profils dann eine entsprechende Ausschreibung
vorzubereiten. Die zugrundeliegenden Konditionen, Verantwortlichkeiten und tragfähige Modelle für
ein entsprechendes Management des Hauses sind ebenfalls im Zuge der Konzeptentwicklung zu
klären. Bestandteil der beschriebenen Konzepterstellung soll die praktische Erprobung von neu
aufzustellenden „Programmbausteinen“ sein. Sie müssen unmittelbar in den Stadtteil hineinwirken
und die Chance eröffnen, potenzielle Interessenten zu gewinnen und die Aufmerksamkeit einer
breiten Stadtteilöffentlichkeit auf das Vorhaben zu lenken.

Um ein entsprechendes Konzept unter Einbeziehung dieser Akteure zu entwickeln, ist ein breit
angelegtes Beteiligungsverfahren geplant. Die Steuerung des Verfahrens und die Erstellung des
Konzeptentwurfes soll durch ein externes Projektteam übernommen werden.

4. Bürgerhaus Prohlis
Vorhaben: Aufbauend auf dem vorliegenden Nutzungs- und Betreiberkonzept Konkretisierung bzw.
Feinplanung und hierzu insbesondere Nutzung von angemessenen Formaten zur Beteiligung der
Einwohnerschaft sowie in diesem Kontext Durchführung von aktivierenden Pilotprojekten
25.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Prohlis gehört zu den Stadtteilen, für die im Zuge der KNZBedarfsanalyse ein Bedarf an KNZ-Angeboten mit besonders hoher Priorität diagnostiziert wurde.
Dies korrespondiert mit der Wahrnehmung des Stadtteils als sozial benachteiligt und den zurzeit in
Abwägung befindlichen Überlegungen innerhalb der Stadtverwaltungen, dem gegenzusteuern.

5

Mit dem Erwerb des zweiten Flügels des Palitzschhofes durch die Landeshauptstadt und dem
Vorhaben, dort ein Bürgerhaus einzurichten, bestehen besonders günstige Voraussetzungen für eine
vergleichsweise zeitnahe Einrichtung eines KNZ bzw. der Etablierung von KNZ-Funktionen mit
besonderer Schwerpunktsetzung auf die Gemeinwesenarbeit und dazu auf die Vermittlung
kultureller Bildung. Mit dieser Schwerpunktsetzung wird man in besonderem Maße den speziellen
Bedarfen vor Ort gerecht (hoher Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund sowie mit Bildungsund sozialer Benachteiligung). Folgende inhaltlichen Schwerpunkte und Grundsätze sollen dabei im
Vordergrund stehen:
o
o
o
o
o

offenes Haus der Begegnung und des sozialen, kulturellen Miteinanders / ein nichtkommerzieller, niedrigschwelliger Begegnungsort
Stärkung der Beteiligung und aktiven Mitgestaltung der Bewohnerschaft sowie der
im Stadtteil wirkenden Akteure
Aktivierung von Engagementprozessen und Selbstorganisation
Mischung von Funktionen (soziokulturelle Arbeit, Kulturelle Bildung, Beratungen,
Hilfen, Vernetzung) – ressortübergreifende Arbeit
Förderung der Teilhabe durch diversitätssensible, niedrigschwellige,
lebensweltorientierte Angebote.

Eine Erhebung bezüglich der Bedarfe und der Zusammenarbeit im zukünftigen Bürgerhaus Prohlis
zum Jahreswechsel 2020/21 hat gezeigt, dass ein ausgedehntes Interesse für unterschiedliche
Nutzungen der Gemeinweseneinrichtung vorhanden ist. Neben Vereinstätigkeiten,
Beratungsangeboten, Veranstaltungen, Kursen sowie offenen Treffpunkten spielen Projekte,
Ausstellungen u.v.m. eine Rolle. Mitunter zeichnen sich Zielkonflikte ab, die im Vorfeld erörtert und
entsprechend moderiert werden müssen. Die Notwendigkeit und der Wille zur Zusammenarbeit und
zur Vernetzung wurde seitens der an der Erhebung Beteiligten deutlich signalisiert.
Um dem zielgruppenübergreifenden, befähigungs- sowie emanzipationsorientierten Anspruch in
Dresden-Prohlis gerecht zu werden, ist die systematische Einbindung der Akteure der
Gemeinwesenarbeit im Stadtteil sowie ggf. darüber hinaus besonders wichtig. Ein besonders
praktikabler Weg dazu wäre die Umsetzung von noch zu entwickelnden, konkreten, aktivierenden
Pilotprojekten. Sie bieten einerseits die Möglichkeit, interessierte Akteure aus dem Stadtteil
unmittelbar einzubeziehen. Andererseits ergibt sich daraus die Chance, geeignete Formate zu
entwickeln und zu erproben.
Momentan fehlt es bezogen auf das geplante Bürgerhaus Prohlis vor allem an Ressourcen für eine
entsprechende Pilotprojekte zur Erprobung bzw. zur Fortsetzung des Konzeptentwicklungsprozesses
im Sinne einer Feinplanung, die es insbesondere erlauben die relevanten Akteure aus dem Jugend-,
Sozial-, Bildungs- und dem Kulturbereich des Stadtteils im Sinne der Vorlage V0750/21 zu beteiligen.
Die Realisierung ist momentan weder durch das vor Ort befindliche Team der Jugendkunstschule
noch durch die Stadtverwaltung zu leisten. Deshalb wird die Bereitstellung von Mitteln für eine
entsprechende Auftragsvergabe vorgeschlagen.
5. Club Passage (Gorbitz)
Vorhaben: Konzeptionelle Weiterentwicklung des Clubs Passage auf Basis des vorliegenden
Konzeptes vermittels einer externen Auftragsvergabe und Realisierung erster in diese Richtung
gehender Angebote
25.000 EUR
6

Begründung und Hintergrund: Gorbitz gehört ebenfalls zu den Stadtteilen, für die im Zuge der KNZBedarfsanalyse ein besonders hoher Bedarf an KNZ-Angeboten festgestellt wurde und bei denen dies
mit einer Wahrnehmung als sozial benachteiligt einhergeht. Mit dem der JugendKunstschule
angegliederten Club Passage verfügt die Landeshauptstadt bereits über eine Einrichtung vor Ort. Sie
ist bislang aber vorrangig auf Angebote der kulturellen Bildung und die Vermittlung diverser Kunstund Kulturangebote fokussiert. Perspektivisch sollte das Haus stärker in Richtung eines KNZ
entwickelt werden und somit gezielter in den angrenzenden Stadtteil hineinwirken. Infolge der
räumlichen Beengtheit des Hauses ist dies aber nur in begrenztem Umfang innerhalb der Mauern des
Clubs Passage möglich. Deshalb sollten im Sommerhalbjahr zusätzliche KNZ-kompatible Angebote im
Außenbereich des Hauses, d.h. im öffentlichen Raum, angeboten werden. Damit ist angesichts der
zentralen Lage im Wohngebiet zugleich eine gute Wahrnehmung durch das potenzielle Publikum
gesichert. Darüber hinaus bietet sich an, an anderen – noch zu findenden bzw. zu erschließenden –
geeigneten Orten in Gorbitz und ggf. unter Einbeziehung weiterer Partner entsprechende KNZAngebote – nicht zuletzt mit aufsuchendem Charakter – zu offerieren. Die Entwicklung und
Umsetzung eines solchen Konzeptes verspricht zeitnah eine erfolgreiche Realisierung, da keine
umfassenden baulichen Vorbereitungen nötig werden. Allerdings sind dafür insbesondere zusätzliche
personelle Ressourcen, geeignete Methoden und Mittel zur Projektrealisierung erforderlich. Zur
Umsetzung wird die Einbeziehung externer Partner bevorzugt.

6. Zschoner Mühle
Vorhaben: Prüfung der Nutzbarkeit des Objektes Zschoner Mühle als KNZ

5.000 EUR

Begründung und Hintergrund: Im Zuge der Beschlussfassung (V0750/21) zum weiteren Vorgehen zur
Schaffung neuer KNZ hatte der Stadtrat festgelegt, die Eignung der am Rande von Cotta und
Mobschatz gelegenen Zschoner Mühle zu prüfen und dabei abzuwägen, inwieweit die Immobilie für
ein solches KNZ geeignet sein könnte. Die entsprechende Prüfung, die zwingend die Einbeziehung
des derzeitigen Privateigentümers der Mühle voraussetzt, soll durch ein noch zu findendes Team von
externen Fachleuten durchgeführt werden.

Finanzierung KNZ-Vorhaben 2022
Vorhaben
1 Neues Volkshaus Cotta
2 Chinesischer Pavillon
3 Konzeptentwicklung/Bürgerbeteiligung KNZ in der Schandauer Str. 64 (ehemaliges
Medienkulturhaus Pentacon)
4 Bürgerbeteiligung und Projektentwicklung zum Bürgerhaus Prohlis
5 Bürgerbeteiligung und Projektrealisation zum Club Passage in Gorbitz
6 Prüfung der Nutzbarkeit Zschoner Mühle als KNZ
Summe

Kosten
(EUR)
90.000
50.000
50.000
25.000
25.000
5.000
245.000

7

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/066/2019)

Sitzung am:

06.06.2019

Beschluss zu:

A0450/18

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren vor Ort
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, eine Bedarfsanalyse von Kultur- und Nachbarschafts
häusern mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und den Ortschaften zu erstellen
und dem Stadtrat Vorschläge zu unterbreiten, unter welchen Voraussetzungen diese Bedarfe in
den gegebenenfalls bereits vorhandenen städtischen Objekten realisiert werden können.
Hierzu ist bis zum 31. Dezember 2019 ein entsprechendes Konzept aufbauend auf dem IstZustand zu erstellen.

Mit Kultur- und Nachbarschaftshäusern sind Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen und zivilge
sellschaftlichen Initiativen für unterschiedliche kulturelle Zwecke offenstehen sollen.

11. JUNI 2019

>ert

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0750/21

Gegenstand:

Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den als Anlage zur Vorlage beigefügten „Abschlussbericht der Be
darfsermittlung und InfraStrukturanalyse für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der
Landeshauptstadt Dresden" zur Kenntnis.

2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an die Bedarfsermittlung und Infrastrukturanalyse dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten, wo, mit welchem in
haltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit Kultur- und Nachbarschaftszentren mittel- bis langfristig neu errichtet bzw. infrage kommende, bereits vorhandene Einrichtun
gen mit entsprechenden Angebotsmodulen ergänzt werden sollen.

Unter Berücksichtigung der Beratungen in den Stadtbezirksbeiräten, den Ortschaftsräten
sowie in den Beiräten und Ausschüssen wird der Oberbürgermeister beauftragt, auch die
folgenden Aspekte und Hinweise in den weiteren Prozess zur Prüfung und Schaffung von
Kultur- und Nachbarschaftszentren in Dresden mit einfließen zu lassen:

• Bei der Entwicklung der konkreten Vorschläge zu Räumlichkeiten einschließlich der
Zugänge zu Kultur - Nachbarschaftszentren sollen den besonderen Bedarfe bezüglich
einer umfassenden Barrierefreiheit Beachtung finden.
• Eine Zielstellung der Entwicklung von Kultur-und Nachbarschaftszentren soll die För
derung des sozialen Zusammenhalts und die gezielte Unterstützung sozial benachtei
ligter Bevölkerungsgruppen sein.
•

In die Prüfungen, welche bereits vorhandenen Gebäude und Einrichtungen als Kulturund Nachbarschaftszentren entwickelt werden können, sollen auch die Zschoner

Mühle und die ehemalige Operette einbezogen werden.

-2-

• In diesem Zusammenhang soll auch geprüft werden, wie das Bürgerzentrum Pappritz
als Bürgerzentrum erhalten werden kann.

3. Auf dem Weg zur Entwicklung der konkreten Vorschläge sollen in den einzelnen Stadttei
len die freien Träger und weitere kooperationswillige und -fähige Akteure in angemesse
ner Weise einbezogen werden. Anzustreben ist eine breite Träger- und Angebotsvielfalt.
4. Darüber hinaus soll auch die Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden.
Konkret sollte zu diesem Belang in den einzelnen Stadtteilen ein jeweils passendes Ver
fahren der Bürgerbeteiligung durchgeführt werden.
5. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, für jedes neu zu errichtende Kultur- und Nach
barschaftszentrum eine Konzeptausschreibung zum Zweck der künftigen Trägerschaft
vorzunehmen. Die Entscheidung hinsichtlich der Trägerschaft Ist beschließend durch den
Ausschuss für Kultur und Tourismus, unter vorheriger Beratung im Ausschuss für Soziales
und Wohnen,zu treffen. Bei der Umwandlung einer bereits bestehenden Einrichtung zu
einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum oder aber der Aufwertung eines bestehenden
Angebots hin zu einem solchem Zentrum ist dem Ausschuss für Kultur und Tourismus
sowie dem Ausschuss für Soziales und Wohnen vor rechtswirksamem Vollzug der Ent
scheidung mit ausreichendem zeitlichen Abstand darzulegen sowie zur Beratung und
Entscheidung vorzulegen, wem die Trägerschaft oder Leitung des jeweiligen Kultur- und
Nachbarschafts-Angebots aus Sicht der Verwaltung übertragen werden soll. Im Falle ei
ner Ablehnung durch den beschließend tätig werdenden Ausschuss für Kultur und Tou
rismus hat ebenfalls eine Konzeptausschreibung zu erfolgen.

Dresden,

2 8. JULI 2021

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Tessner
Telefon:
(0351) 4 88 21 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
jtessner@dresden.de
Datum:

14.10.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1217/21 „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme o. g. Vorlage zur Kenntnis, habe jedoch folgende Hinweise, um deren Berücksichtigung ich Sie bitte:
Die Auswahl der Standorte erscheint mir plausibel, insbesondere die Nutzung der Standorte Neuen Volkshaus
Cotta und Bürgerhaus Prohlis als Kultur- und Nachbarschaftszentrum befürworte ich.
In der Beschlussausfertigung vom 22.07.2021 wird herausgestellt, dass sowohl die Akteur*innen als auch die
Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden sollen. Für Letztere wird weiterhin ausgeführt, dass
ein passendes Verfahren der Bürgerbeteiligung durchzuführen ist. In der Vorlage wird dieses Vorhaben zwar
hinsichtlich einiger Standorte erwähnt, jedoch nicht näher erläutert. Ich bitte daher, dieses Vorhaben unter
allen gewählten Standorten zu ergänzen und die Ausgestaltung des Bürgerbeteiligungsverfahren zu konkretisieren.
Um die Kultur- und Nachbarschaftszentren für die Einwohner*innen eines Stadtteils attraktiv zu machen, müssen diese von Anfang an einbezogen werden. Insbesondere gehört auch dazu, dass die spezifischen Lebenssituationen von Menschen mit Migrationshintergrund als Einwohnergruppe und die daraus resultierenden Bedürfnisse berücksichtigt werden. Besonders wichtig ist es dabei, die Regelinstrumente so zu gestalten, dass
Menschen mit Migrationshintergrund gleichermaßen angesprochen und mit einbezogen werden. Für die geplante Bürgerbeteiligung bietet es sich daher an, relevante Informationen zumindest zweisprachig (in Deutsch
und Englisch) und zusätzlich in einfacher Sprache zur Verfügung zu stellen (z. B. Flyer, Amtsblatt, Webseite,
Stadtteilzeitungen). Des Weiteren bietet sich an, zusätzliche, offene Beteiligungsformate für diese spezifische
Zielgruppe zu entwickeln. Das kann unter anderem in Form einer mehrsprachigen Gesprächsplattform oder
eines Fokusgruppengespräches erfolgen, zu denen die gewünschte Zielgruppe eingeladen wird. Das senkt die
Hemmschwelle und hat zur Folge, dass mögliche Hindernisse für diese Beteiligung rechtzeitig erkannt und
abgebaut werden, um damit Partizipationsprozesse allen zugänglich zu machen.
Darüber hinaus empfiehlt es sich, den Integrations- und Ausländerbeirat sowie diverse Einrichtungen, migrantische Communities und Multiplikator*innen dieser Stadtteile als Kooperationspartner*innen mit einzubeziehen.
Ich bitte diesbezüglich darum, meine Stellungnahme zur Vorlage „V0750/21 Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden“ zu berücksichtigen. Insbesondere meine Ausführungen zu den Engagement-Stützpunkten
und den Aufbau des interkulturellen Begegnungszentrums im „Erlweinturm“ bitte ich ausdrücklich in der wei...

-2-

teren Planung mitzudenken und perspektivisch mit den Planungen zum Aufbau von Kultur- und Nachbarschaftszenten zu verkoppeln.
Bei einigen Standorten planen Sie zudem, diese – wie in der Beschlussausfertigung vorgegeben – barrierefrei
zu gestalten. Barrierefreiheit bezieht sich jedoch nicht allein auf bauliche Veränderungen, sondern auch eine
unzureichende Beschilderung kann eine Barriere darstellen. Ich bitte Sie daher, die Standorte auch hinsichtlich
der Wegweisung zu prüfen und ggf. eine mehrsprachige Beschilderung (zumindest zusätzlich in Englisch) anzubringen.
Auf Seite 17 wird außerdem folgende Aussage getroffen:
„Perspektivisch sollte das Haus [gemeint: Club Passage] stärker in Richtung eines KNZ entwickelt werden und
somit gezielter in den angrenzenden Stadtteil hineinwirken.“
Um etwas in Richtung eines Kultur- und Nachbarschaftszentrums zu entwickeln, wäre ein gemeinsames Verständnis über die Inhalte eines solchen Zentrums wichtig. Hierbei würde es bereits genügen, wenn eine gemeinsame Basis geschaffen würde, welche die inhaltlichen Eckpunkte der Zentren festhält. Auch in der Beschlussausfertigung wird darauf eingegangen, dass dem Stadtrat konkrete Vorschläge zu unterbreiten sind,
„wo, mit welchem inhaltlichen Profil und unter welcher Zuständigkeit“ die Kultur- und Nachbarschaftszentren
zu errichten sind. Ich empfehle hierzu eine Passage in der Vorlage zu ergänzen.
Weiterhin bitte ich darum, diese Vorlage ebenso im Gremiendurchlauf dem Integrations- und Ausländerbeirat
vorzulegen. Dies entspricht nach § 2 Satzung der Landeshauptstadt Dresden für den Ausländerbeirat vom 25.
September 2003 seinen Aufgaben.
Für Rückfragen stehe ich Ihnen gern zur Verfügung.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler
Integrations- und Ausländerbeauftragte

Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Frau Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Kinder- und Jugendbeauftragte
GZ:
KINDJB
Bearbeiterin: Lietzmann
Telefon:
(0351) 4 88 21 50
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kinderbeauftragte@dresden.de

Datum:

17.10.2021

V1217/21 Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die o.g. Vorlage zur Kenntnis und habe folgende Anmerkungen::
Aus meiner Sicht ist es nicht zielführend, für die Entwicklung von Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) als
richtungsweisendes Kriterium das Vorhandensein von „dafür infrage kommenden Gebäudeinfrastrukturen
bzw. vorhandene Einrichtungen“ festzulegen.
Es geht vielmehr darum, gelebte Nachbarschaft zu fördern. Und zwar mit schon existierenden Initiativen, Vereinen, losen Zusammenschlüssen von kulturell interessierten Nachbarn - alters- und interessenübergreifend.
Dies trifft auf das zur Förderung vorgeschlagene Neue Volkshaus Cotta mit dem Unterstützerverein Konglomerat e.V. in Gänze zu. Auch die Förderung des Bürgerhauses Prohlis sowie des Klubs Passage entsprechen aus
meiner Sicht den Intensionen von Kultur- und Nachbarschaftszentren.
Allerdings erschließt sich in keiner Weise, warum 5 000 Euro in die Prüfung der Nutzbarkeit der Zschoner
Mühle als KNZ investiert werden sollen. Hier fragt sich, welche Nachbarschaft dieses KNZ nutzen soll.
Auch die Auswahl des Chinesischen Pavillons ist für mich nicht nachvollziehbar. An dieser Stelle sollte zunächst
ein stimmiges Konzept erarbeitet werden, bevor finanzielle Mittel in ein Gebäude investiert werden. In diesem
Konzept muss grundlegend dargestellt werden, ob bzw. wie der Spagat zwischen einem Kultur- und Nachbarschaftszentrum und eines über die Landesgrenzen hinaus wirkenden „Asienzentrums für Fachwissenschaftler,
Chinainteressierte und in Deutschland lebende Chinesen“ (Allgemeines | Chinesischer Pavillon (chinesischerpavillon.de) praktisch funktionieren soll.

...

-2-

Gelebte kulturelle Nachbarschaft fördert man nicht, indem man möglicherweise geeignete Gebäude (z.B. ehemalige Staatsoperette, Waldschänke Hellerau, Bienertmühle, Depot des Verkehrsmuseums) saniert und danach mit möglicherweise geeigneten Inhalten bestückt. Selbstverständlich sind Räumlichkeiten eine Voraussetzung für Kultur- und Nachbarschaftszentren. Dennoch sollte der Ansatz ein anderer sein: Es ist sinnvoll, bereits
existierende, nachbarschaftliche und/oder kulturelle Initiativen zu unterstützen und ggf. auf schon existierende Ressourcen zurückzugreifen. Möglicherweise muss demnach kein komplettes Gebäude saniert werden,
wenn zum Beispiel die Stadtteilbibliothek genutzt werden kann.

Mit freundlichen Grüßen

Anke Lietzmann
Kinder- und Jugendbeauftragte

Geschäftsbereich Kultur und Tourismus
Beigeordnete
Frau Annekatrin Klepsch

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB/S
Bearbeiterin:M. Scharf
Telefon:
(0351) 4 88 28 32
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
18.10.2021

Stellungnahme zur Vorlage V1217/21 „Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden“

Sehr geehrte Frau Klepsch,
ich nehme die Vorlage mit folgender Stellungnahme zur Kenntnis:
Ich schließe mich der Stellungnahme der Integrations- und Ausländerbeauftragten in folgendem Punkt an:
„In der Beschlussausfertigung vom 22.07.2021 wird herausgestellt, dass sowohl die Akteur*innen als auch die
Bürgerschaft in angemessener Weise einbezogen werden sollen. Für Letztere wird weiterhin ausgeführt, dass
ein passendes Verfahren der Bürgerbeteiligung durchzuführen ist. In der Vorlage wird dieses Vorhaben zwar
hinsichtlich einiger Standorte erwähnt, … . Ich bitte daher, dieses Vorhaben unter allen gewählten Standorten
zu ergänzen.“
Das Beteiligungsverfahren sollte dem Standort und seinen Bedingungen entsprechend angepasst werden. Ein
inklusiver Ansatz ermöglicht eine Zugänglichkeit „aller“ Zielgruppen. Wir beraten gern die Träger in Bezug auf
unsere Zielgruppen. Das Gleiche gilt für die Erweiterung bestehender Objekte oder die Entwicklung neuer
Standorte zu Kultur- und Nachbarschaftszentren. Diese sind inklusiv zu gestalten – d.h. für die Menschen im
Stadtteil auf verschiedenste Weise möglichst vollumfänglich, aber niedrigschwellig zugänglich.
Die Eintragung ins Infoportal Barrierefreiheit sollte (www.dresden.de/dabeisein) mit der Förderzusage verpflichtend für die/den Förderungsempfänger*in sein. Eine Förderung von Baumaßnahmen zur Verbesserung
der Barrierefreiheit könnte somit in Folge oder parallel aufgrund der festgestellten Bedarfe beantragt werden.
(bspw. über RL Lieblingsplätze für Alle, RL Sachsen Barrierefrei 2030, RL Teilhabe Invest)
Weiterhin bitte ich darum, diese Vorlage im Gremiendurchlauf dem Seniorenbeirat und Beirat für Menschen
mit Behinderungen vorzulegen.
zu Volkshaus Cotta:
Das Projekt sollte in der AG Barrierefreies Planen und Bauen abgestimmt werden. Für den zweiten Arbeitsschritt ab 2022 ist eine Auswertung des hierfür vorgenommenen Interessenbekundungsverfahrens bzw. der
Konzeptausschreibung in der Steuerungsgruppe interessant als mögliche generelle Vorgehensweise bei der
Vergabe von Fördermitteln für Kultur- und Nachbarschaftszentren.
zu Chinesischer Pavillon:
Die bauliche Barrierefreiheit (Verweis auf RL Teilhabe Invest) ist aktuell (noch) nicht gegeben und muss mit
geplant werden, sonst ist aus Sicht der Menschen mit Behinderungen der Chinesische Pavillon kein geeigneter
...

-2-

Standort. Es fehlt die Anschubfinanzierung zur Konzeptfindung und Bürgerbeteiligung. Ist die Finanzierung
„reiner Baumaßnahmen“ im Stadtratsbeschluss zu den KNZ vorgesehen?
zu Schandauer Straße 64:
Hier besteht die Chance ämterübergreifend im Hinblick auf das Trägerschaftsmodell zu arbeiten. Eine enge
Begleitung des Vorhabens durch die Steuerungsgruppe mit dem Ziel des Lernens für die Zukunft ist folglich
wünschenswert.
zu Bürgerhaus Prohlis:
Bitte die Einbindung in den aktuell laufenden Prozess „Masterplan Prohlis“ ergänzen. Ich begrüße insbesondere die hier vorgesehene Mischung von Funktionen und die damit verbundene ressortübergreifende Arbeit.
Eine enge Begleitung des Vorhabens durch die Steuerungsgruppe mit dem Ziel des Lernens für die Zukunft ist
folglich wünschenswert.
zu Club Passage:
Im Club Passage gibt es eine barrierefreie Toilette. Diese wird zur Einlagerung von Stühlen genutzt. Bei Förderzusage sollte für dieses Problem eine Lösung gefunden und mitfinanziert werden. (Bspw. Gartenhäuschen)
Besonders interessant auch im Hinblick auf die Begleitung durch die Steuerungsgruppe ist bei diesem Vorhaben die Vernetzung in den Stadtteil.
zu Zschoner Mühle:
Ohne die Anwohner*innen sollte hier nicht geplant und diskutiert werden.
Für den zweiten Arbeitsschritt gab es seitens der Steuerungsgruppe den Vorschlag generell auf ein Interessenbekundungsverfahren umzuschwenken, um aus der Stadtgesellschaft Vorschläge für künftige Kultur- und
Nachbarschaftszentren zu erhalten. Ebenso ist der Vorschlag aus der Steuerungsgruppe, einen Teil der vorhandenen Mittel in die Evaluation der Piloten zu investieren, abzuwägen.
Ich empfehle, die Vorhaben für den zweiten Arbeitsschritt deutlich als Vorschläge kenntlich zu machen.
Vielen Dank!

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

