Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1217/21
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Ausschuss für Soziales und Wohnen
Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-SchützKonservatorium)
Stadtrat

Plandatum
09.11.2021
15.11.2021
30.11.2021

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

29.03.2022
29.03.2022

nicht öffentlich
öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

13.04.2022

öffentlich

beschließend

Zuständig: GB Kultur und Tourismus

Gegenstand:
Beförderung von Kultur- und Nachbarschaftszentren für Dresden
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) beschließt die Themen, Projekte und den Finanzplan für das Haushaltsjahr 2022 (siehe Anlage)
für die Standorte:
-

Neues Volkshaus Cotta, Chinesischer Pavillon, Striesen/Schandauer Straße, Bürgerhaus Prohlis, Club Passage, Zschoner Mühle,

die der Unterstützung, Beförderung bzw. der Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren dienen.

...

2/6
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, anknüpfend an Beschlusspunkt 1 Verträge für Investitionen in Kultur- und Nachbarschaftszentren mit folgenden freien Trägern abzuschließen: Konglomerat e. V. (Neues Volkshaus Cotta: 90.000 EUR) und Chinesischer Pavillon e. V.:
50.000 EUR).

...

3/6
bereits gefasste Beschlüsse:
A0450/18
V0750/21
aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

10.100.28.1.0.01
43180000
245.000 EUR/2022

10.100.28.1.0.01
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beauftragte die Verwaltung am 06.06.2019 damit,
...

4/6
eine Bedarfsanalyse zu Kultur- und Nachbarschaftszentren (KNZ) mit stadträumlicher Ausrichtung in den Stadtbezirken und Ortschaften zu erstellen (A0450/18). Zudem sollten auf Grundlage der Bedarfsanalyse dem Stadtrat Vorschläge unterbreitet werden, wo derartige KNZ eingerichtet werden sollen und ob die ermittelten Bedarfe in gegebenenfalls bereits vorhandenen
städtischen Objekten realisiert werden können. Mit Kultur- und Nachbarschaftszentren sind
dabei Räumlichkeiten gemeint, die Vereinen, zivilgesellschaftlichen Initiativen aber auch Privatpersonen für unterschiedliche – nicht nur kulturelle – Zwecke offenstehen.
In der Folge des Stadtratsbeschlusses (A0450/18) beauftragte die Kulturverwaltung ein externes
Wissenschaftlerteam mit der Anfertigung einer Bedarfsanalyse sowie einer Untersuchung von
vorhandenen Potenzialen zur Einrichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren. Darunter
werden vor allem dafür infrage kommende Gebäudeinfrastrukturen bzw. vorhandene Einrichtungen verstanden. Die Analyse beruhte infolgedessen nicht nur auf der Auswertung eines breiten Spektrums an sozialraumbezogenen Daten, d.h. vor allem zur Bevölkerungsstruktur der
Dresdner Stadtteile und Ortschaften. Vielmehr wurden die Daten unmittelbar in Beziehung zu
vorhandenen Infrastrukturen insbesondere des Sozial-, Jugend- und Kulturbereichs gesetzt. Im
Zuge der Umsetzung wurden mehrere Workshops mit Vertreterinnen und Vertretern von
Fachämtern sowie der Stadtbezirke und Ortschaften durchgeführt. Dabei stellten die Wissenschaftler bereits Ergebnisse ihrer Untersuchungen zur Diskussion. Anliegen dieser Vorgehensweise war nicht zuletzt, das in den Fachressorts der Stadtverwaltung dazu vorhandene Wissen
und ortsteilbezogene Kenntnisse berücksichtigen zu können.
Im Ergebnis legte das Wissenschaftlerteam eine umfassende Bedarfs- und Infrastrukturanalyse
für Kultur- und Nachbarschaftszentren in der Landeshauptstadt Dresden vor. Im Kern werden
dabei diejenigen Dresdner Stadtteile identifiziert und priorisiert, für die aufgrund der aktuellen
sozialräumlichen Situation ein besonderer Bedarf gesehen wird. Zu einem derart festgestellten
Bedarf an KNZ-Angeboten kommt hinzu, dass in einigen der benannten Stadtteile und Ortschaften deutlich zu wenige Angebote des Sozial-, Jugend- und des Kulturbereichs existieren. Vor
diesem Hintergrund wurden in der Bedarfsanalyse konkrete Orte benannt, die für die Etablierung als KNZ bzw. von entsprechenden Modulen als besonders geeignet favorisiert werden. Die
Analyse wurde dem Stadtrat im Zuge der Beschlussfassung zum weiteren Vorgehen zur Etablierung von neuen KNZ bzw. von zusätzlichen KNZ-Modulen in bestehenden Häusern am
22.07.2021 zur Kenntnis gegeben (V0750/21). Mit seinem Beschluss bestätigte der Stadtrat die
per Bedarfsanalyse vorgenommenen stadträumlichen Schwerpunktsetzungen und konkretisierte seine Vorstellungen zur Umsetzung. Insbesondere soll dafür die Einbeziehung von weiteren
kooperationsbereiten und -fähigen Akteuren vor Ort erfolgen, wurden Regelungen für Konzeptausschreibungen bei der Vergabe von KNZ und vor allem eine weitaus breitere Beteiligung der
Bürgerschaft in den Stadtteilen und Ortschaften festgelegt.
Mit dem Beschluss zur Vorlage (V0750/21) war eine wichtige Grundlage dafür geschaffen worden, mit der Etablierung neuer KNZ bzw. entsprechender zusätzlicher KNZ-Angebote, die an
bestehende Einrichtungen angegliedert werden können, zu beginnen. Eine weitere wichtige
Grundlage dafür stellt der Beschluss der Haushaltssatzung zum Doppelhaushalt 2021/2022
durch den Stadtrat und die Bereitstellung von Haushaltsmitteln i.H.v. 500.000 EUR im Jahr 2022
dafür dar.
Auf dieser Basis wird es nun möglich, kurzfristig erste Vorhaben zur Etablierung und zum Ausbau
von KNZ umzusetzen bzw. die entsprechenden Prozesse zu starten. Dabei soll die bereits gegründete, ämterübergreifende Steuerungsgruppe eine maßgebliche Rolle spielen und insbeson...

5/6
dere daran mitwirken, dass die diversen ressortspezifischen Belange adäquat Berücksichtigung
finden. Vertreten sind in der Steuerungsgruppe insbesondere die dafür relevanten Fachämter
und – je nach örtlichem Bezug – die betreffenden Stadtbezirksämter und Ortschaften. Im Ergebnis der Befassung der Stadtbezirksbeiräte und Fachausschüsse des Stadtrates, Rückmeldungen
aus der KNZ-Steuerungsgruppe und vor dem Hintergrund der vorliegenden Bedarfsanalyse
(V0750/21) werden nunmehr erste Vorhaben zur Umsetzung vorgeschlagen.
Damit sollen diverse Aspekte, die für KNZ wichtig sind, gestärkt und teils Pilotprojekte angeschoben werden. Infolgedessen reicht das Spektrum der Vorschläge von der Konzeptentwicklung für einzelne KNZ-Häuser und der darauf bezogenen Beteiligung von Einwohnerschaft und
Akteuren bis hin zu konkreten nachbarschaftlich orientierten Projekten und Baumaßnahmen.
Die im Folgenden konkret dafür vorgeschlagenen Vorhaben tragen dabei teils Erprobungscharakter im Sinne von Pilotprojekten. Sie zeichnen sich dadurch aus, dass sowohl Vorhaben von
freien Trägern als auch kommunaler Einrichtungen umgesetzt werden sollen. Dabei wird ein
zweistufiges Vorgehen vorgeschlagen. In einem ersten Arbeitsschritt sollen folgende Vorhaben
bzw. Objekte und die entsprechenden Prozesse umgesetzt und dafür Haushaltsmittel i.H.v. insgesamt 245.000 EUR eingesetzt werden (nähere Beschreibung der Vorhaben in Anlage 1):
 Neues Volkshaus Cotta (insbesondere bauliche Investitionen zur Nutzbarmachung des
früheren Kulturhauses Cotta als KNZ und Projektentwicklung durch Konglomerat e. V.:
90.000 EUR)
 Chinesischer Pavillon (insbesondere bauliche Investitionen zur Nutzbarmachung von
Räumen im Sockelgeschoss für KNZ-Zwecke durch Chinesischer Pavillon e. V.: 50.000
EUR)
 Konzeptentwicklung für ein Kultur- und Nachbarschaftzentrum in der Schandauer Str. 64
(ehemaliges Medienkulturhaus Pentacon) unter breiter Einbeziehung der Bürgerschaft:
(50.000 EUR)
 Bürgerbeteiligung und Projektentwicklung zum Bürgerhaus Prohlis (25.000 EUR)
 Bürgerbeteiligung und Projektrealisation zum Club Passage in Gorbitz (25.000 EUR)
 Objekt Zschoner Mühle (Prüfung der Nutzbarkeit als KNZ: 5000 EUR)
Die für den ersten Arbeitsschritt vorgeschlagenen Vorhaben zeichnen sich dadurch aus, dass die
entsprechenden (eigentums)rechtlichen und anderweitigen Rahmenbedingungen eine unmittelbare, kurzfristige Umsetzung in den Jahren 2021 und 2022 erlauben.
Für den zweiten Arbeitsschritt sind folgende – noch detaillierter auszuformulierende – Vorhaben avisiert, die ab dem Jahr 2022, teils unter Einbeziehung externer Fachleute realisiert werden sollen:
 Erweiterung des Theaterhauses Rudi in Pieschen um KNZ-Module
 Anfertigung einer Potenzialanalyse zur Nutzung des Lapidariums (ehem. Zionskirche) und
angrenzender Flächen für ein KNZ
 Prüfung der Nutzbarkeit von Teilen des Depots des Verkehrsmuseums in der Zwickauer
Str. für KNZ-Zwecke
 Prüfung diverser weiterer Objekte auf eine Nutzbarkeit für KNZ-Zwecke und Durchführung von Pilot- und Erprobungsvorhaben (früheres Gebäude der Staatsoperette in Leuben, Waldschänke Hellerau, Räume in der Bienertmühle in Plauen, Mehrzweckhalle an
der Oberschule in Weixdorf)

...

6/6

Anlagenverzeichnis:
Einzelbeschreibung der Maßnahmen und Projekte gemäß Beschlusspunkt 1

Dirk Hilbert

