Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1454/22
Datum: 28. März 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen

Plandatum
22.03.2022
28.03.2022
04.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Ausschuss für Finanzen

25.04.2022

nicht öffentlich

02.05.2022

öffentlich

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
(federführend)
beschließend

Zuständig: GB Finanzen, Personal, Recht

Gegenstand:
Zweite Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der
Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt „Weiße Flecken„ im Stadtgebiet Dresden
Beschlussvorschlag:
1.

Der Stadtrat nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der gewählten
Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.

2.

Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2022 bis 2024 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbereitstellung werden bestätigt.

...

2/5
3.

Die überplanmäßigen Auszahlungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus werden in Höhe von 427.400 Euro
bereitgestellt.

4.

Notwendige Verpflichtungsermächtigungen werden aus dem Verpflichtungsermächtigungsbudget, konkret für Investitionszuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden, in Höhe der Mehrauszahlungen bereitgestellt.

...

3/5
bereits gefasste Beschlüsse:
A0661/12 –
A0337/17 –

V2526/18 –

V3047/19 –

V3048/19 –
V3049/19 –
V3051/19 –
V0211/20 –

Breitbandstrategie für Dresden
Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern! Antragseinreichung der
Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtlinie
des BMVI sicherstellen
Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Sicherung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und
Beratungsleistungen - für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Vergabeentscheidung zur Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot
breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 1
Vergabeentscheidung … Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 2
Vergabeentscheidung … Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 3
Vergabeentscheidung … Vergabenummer BBA-LHD 01-2018, LOS 4
Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:

siehe Anlage

Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
...

4/5
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:
Klimacheck:

kein Klimacheck erforderlich

Begründung:
Ziel der Beschlussvorlage ist die Fortschreibung der gesicherten Gesamtfinanzierung für das
Breitbandausbauprojekt „Weiße Flecken“, auch unterversorgte Adressen genannt, im Stadtgebiet Dresden. Der Grundsatzbeschluss für dieses Projekt wurde vom Stadtrat im August 2018
gefasst.
Das Projekt wird vom Bund und Freistaat Sachsen gefördert. Im Ergebnis der so genannten Vermarktungsphase nach Beauftragung des netzbetreibenden Kommunikationsunternehmens sowie
aufgrund neuer Fördertatbestände ergaben sich höherer Fördermittelzusagen und damit einhergehend auch ein höherer Eigenmittelanteil für die Landeshauptstadt Dresden (LHD). Dieser ist
zur Sicherung der Gesamtfinanzierung von der LHD vor Anpassung der Zuwendungsverträge mit
der Auftragnehmerin bereitzustellen.
Allgemeine Informationen
Am 30. August 2018 fasste der Stadtrat den Grundsatzbeschluss zum geförderten Breitbandausbau im Stadtgebiet Dresden (V2526/18). Dafür wurden ergänzend zu den Fördermitteln des
Bundes und des Freistaates Sachsen Dresden ein Eigenmittelanteil der Landeshauptstadt bereitgestellt. Nach Durchführung eines europaweiten Auswahlverfahrens und Auswahl der Telekommunikationsnetzbetreiberin/Telekommunikationsunternehmen (TKU) traf der Ausschuss für
Wirtschaftsförderung am 22. Mai 2019 die entsprechenden Vergabeentscheidungen. In der Folge wurden die notwendigen Eigenmittel der LHD gemäß der Zuschlagssumme mit Beschluss des
Finanzausschusses vom 6. April 2020 angepasst (V0211/20).
Die Gesamtwirtschaftlichkeitslücke/der notwendige Investitionszuschuss gemäß der Vergabesumme im Ergebnis des Ausschreibungsverfahrens betrug 21,1 Millionen Euro.
Nach Unterzeichnung der Zuwendungsverträge mit dem TKU am 16. Juli 2020 folgte eine dreimonatige Vermarktungsphase der potentiellen Hausanschlüsse an die Grundstückseigentümer.
Im Zuge dessen wurde auch die Datenlage aus der Versorgungs- und Bedarfsanalyse aus 2017
aktualisiert. 1.354 unterversorgte Adressen waren im Ausschreibungsverfahren als förderfähig
ausgewiesen. Nach der Vermarktungsphase konnten 1.480 „Weiße Flecken“ im Stadtgebiet als
förderfähig identifiziert werden. Des Weiteren hatten sich zwischenzeitlich die Fördervorschriften geändert. Aufwendungen für Netzinfrastrukturen für nicht unterversorgte Adressen, die auf
Basis einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung und auf Rechnung des TKU im Zuge des geförderten
...

5/5
Breitbandausbaus angeschlossen werden sollen, wurden bis zur Grundstücksgrenze förderfähig.
Diese Adressen werden als Vortriebs-Adressen bezeichnet. Deren Anzahl stieg von geplanten
1.438 bei Vertragsunterschrift auf 1.737 Adressen. 71 Prozent der Grundstückseigentümer von
Förderadressen und 50 Prozent der Vortriebsadressen nahmen das Angebot für einen kostenlosen Glasfaser-Hausanschluss an und unterschrieben eine notwendige Grundstückseigentümererklärung.
Das TKU wurde 19. April 2021 am zu einem entsprechenden Nachtragsangebot aufgefordert.
Dieses ging am 27. Mai 2021 in der LHD ein. Die Wirtschaftlichkeitslücke stieg von 21,1 auf 25,4
Millionen Euro. Zur Sicherung der notwendigen Gesamtfinanzierung stellte die LHD beim Bundesfördermittelgeber (50 Prozent Förderquote) am 29. Juli 2021 einen Antrag auf höhere Förderbeteiligung. Der Änderungsbescheid des Bundes ging am 3. November 2021 bei der LHD. Der
Antrag auf Änderung der Kofinanzierung durch den Freistaat Sachsen (40 Prozent Förderquote)
vom 2. Dezember 2021 wurde am 6. Januar 2022 positiv beschieden.
Erst nach Beschluss der LHD über den ebenfalls notwendigen höheren Eigenanteil an der Förderung der zuschussfähigen Kosten (10 Prozent Förderquote) können die Zuwendungsverträge mit
dem TKU geändert und die zusätzlichen Glasfaser-Hausanschlüsse aus der Vermarktungsphase
verbindlich in das Ausbauprojekt aufgenommen werden.
Bezüglich der konkreten Finanzansätze und -anteile wird auf die Anlage dieser Vorlage verwiesen.

Anlagenverzeichnis:
Anlage - Finanzielle Auswirkungen

Dirk Hilbert

Anlage – Weiße Flecken – 2. Fortschreibung investive Haushaltmittel
Investitionskostenaufteilung

Förderanteil

Analysierte Gesamtkosten,
geschätzte/vorläufig beauftragte
Investitionssumme (des
Auftragnehmers)

Beträge
Vertragsschluss
07.2020

Beiträge inkl.
Nachträge
05.2021

26.212.366,28 €

30.894.308,40 €

kalkulierter eigenwirtschaftlicher
Refinanzierungsanteil des
Netzbauers/Providers
Wirtschaftlichkeits-/Deckungslücke (Anteil der
zuwendungsfähigen Ausgaben)

nicht förderfähig

5.095.693,36 €

5.503.915,53 €

100 Prozent

21.116.672,92 €

25.390.392,87 €

Förderanteil
des Bundes
Förderanteil des
Freistaates Sachsen

50 Prozent der
Wirtschaftlichkeitslücke

10.558.336,46 €

12.695.196,44 €

40 Prozent der
Wirtschaftlichkeitslücke

8.446.669,17 €

10.156.157,15 €

Eigenanteil
der LH Dresden

10 Prozent der
Wirtschaftlichkeitslücke

2.111.667,29 €

2.539.039,29 €

Daraus ergeben sich:
Mehrauszahlungen

Mehreinzahlungen

Gesamtdifferenz
Deckungslücke zur Vorlage
0211/20 v. 06.04.2020

4.273.719,95 €

3.846.347,96 €

Förderanteil des Bundes

2.136.859,98 €

Förderanteil des
Freistaates Sachsen
Eigenanteil der LH Dresden

1.709.487,98 €
427.372,00 €

2.136.859,98 € gedeckt durch
zusätzliche FöMi Bund
1.709.487,98 € gedeckt durch zusätzl.
FöMi FS Sachsen
0 € ungedeckt

427.400,00 €

0 € ungedeckt

Budget/gerundet

Deckung

Die überplanmäßigen Auszahlungsansätze zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landeshauptstadt
Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus werden in Höhe von 427.400 Euro aus
Minderauszahlungen im Jahr 2021 aus dem Produkt Zentraler IT-Haushalt (10.100.11.1.6.11)
bereitgestellt.
Im Produkt Zentraler IT-Haushalt sind Ansätze für Serviceprozesse S/4 HANA im Jahr 2021 nicht
vollständig verwendet, da sich der Mittelabfluss weiter in die Folgejahre verschiebt.
Eigenanteil der LH Dresden

427.372,00 €

Budget/gerundet

427.400,00 €

427.372,00 € gedeckt durch Minderauszahlungen im Jahr
2021 aus dem Produkt
Zentraler IT-Haushalt
427.400,00 € gedeckt

Die Verfügbarkeit der investiven Finanzmittel ist entsprechend der von der Auftragnehmerin
angebotenen Projektausführungszeit gemäß aktualisiertem Meilenstein- und Auszahlungsplan vom 8.
Dezember 2021 sowie bisher erfolgter Rechnungslegungen in folgenden Jahresscheiben sicherzustellen:
Projekt
Einzahlungen
70.190003.705.001
Invest. Zuwendung
Breitband
Auszahlungen
70.190003.740.001
Breitbandausbau

HH-Jahr 2021

HH-Jahr 2022

HH-Jahr 2023

HH-Jahr 2024

Gesamt

0€

8.249.664 €

12.692.105 €

1.909.584 €

22.851.353 €

1.200.763 €

7.965.530 €

14.102.339 €

2.121.760 €

25.390.392 €

Verpflichtungsermächtigungen im Haushaltsjahr 2022 für 2023 für Mehrauszahlungen in Höhe von
2.151.960 Euro und im Haushaltsjahr 2022 für 2024 für Mehrauszahlungen in Höhe von 2.121.760 Euro
werden bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus dem Verpflichtungsermächtigungsbudget, konkret für
Investitionszuweisungen an den Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen Dresden.

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/052/2013)

Sitzung am:

21.03.2013

Beschluss zu:

A0661/12

Gegenstand:
Breitbandstrategie für Dresden
Beschluss:
1. Die Landeshauptstadt Dresden bekennt sich zur Breitbandstrategie der Bundesregierung
und dem hierin festgeschriebenen Ziel, dass bis 2014 für 75 Prozent der Haushalte Anschlüsse mit Übertragungsraten von mindestens 50 Mbit/s zur Verfügung stehen. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, bis zum Juni 2013 Maßnahmen für die Verbesserung des
Hochgeschwindigkeitsnetzes in Dresden zu prüfen und dem Stadtrat darüber zu berichten.
2. Die Landeshauptstadt Dresden strebt die Grundversorgung (> 2 Mbit/s) für alle unterversorgten Haushalte und Gewerbegebiete an. Hierzu wird die Oberbürgermeisterin beauftragt, den
Stand des Ausbaus regelmäßig zu ermitteln und dem Ausschuss für Wirtschaftsförderung
einmal jährlich zu berichten.
3. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, sich im Rahmen der Umsetzung der Breitbandstrategie um die Teilnahme an Pilotprojekten zu bewerben.
4. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt, Fördermittel im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe „Verbesserung der regionalen Wirtschaftsstruktur“ für die Breitbandanschließung jener
Gewerbegebiete in Dresden zu beantragen, in denen die Übertragungsgeschwindigkeit weniger als 2 Mbit/s beträgt.
5. Die Oberbürgermeisterin wird beauftragt zu prüfen, ob und inwieweit die Stadtverwaltung
sowie Unternehmen der Stadt, insbesondere das Straßen- und Tiefbauamt und die DREWAG, den Ausbau von Breitbandzugängen unterstützen können.

Helma Orosz
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/040/2017)

Sitzung am:

22.06.2017-23.06.2017

Beschluss zu:

A0337/17

Gegenstand;

Digitale Zukunft in ganz Dresden sichern!
Antragseinreichung der Landeshauptstadt im fünften Förderaufruf gemäß der Breitbandförderrichtline des BMVI sicherstellen
Beschluss;

Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
die Aktivitäten der Landeshauptstadt Dresden an einer Beteiligung am Bundesprogramm zur
Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland zu prü
fen und ggf. so zu beschleunigen, dass sichergestellt ist, die Antragstellung innerhalb der Frist
des fünften Förderaufrufs (Call) zu realisieren.

Dresden,

fidilbei
Vorsitzender

H jöni 2017

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat {SR/054/2018)

Sitzung am:

30.08.2018

Beschlusszu:

V2526/18

Gegenstand:

Grundsatzbeschluss zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dresden: finanzielle Siche

rung der investiven Vorfinanzierung, notwendigen Eigenmittel und Beratungsleistungen - für
das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschluss:

1. Die Landeshauptstadt Dresden (LHD) erschließt die gemäß internet-Versorgungs- und Be
darfsanalyse festgestellten 3.103 unterversorgten Haushalte im Stadtgebiet mittels moder
ner Breitbandanschiüsse nach dem Wirtschaftlichkeitslückenmodell gemäß der Richtlinie zur

„Förderung zur Unterstützung des Breitbandausbaus in der Bundesrepublik Deutschland"
(BMVI-RL).

2. Die in der Anlage 2 „Unterversorgte Adressen - Finanzen" dieser Beschlussvorlage darge
stellten finanziellen Auswirkungen bezüglich der Absicherung der vorschüssig zu zahlenden

Investitionszuschüsse (18.396.303 Euro, davon 1.839.631 Euro Eigenmittel) sowie die Mittel
für externe technische und juristische Beratungsleistungen für den Breitbandausbau sind im
Doppelhaushalt 2019/2020 zu veranschlagen.

3. Damit eine echte Nachhaltigkeit in der passiven Netzinfrastruktur erreicht wird, ist in den

Verhandlungen und Beauftragungen nicht nur die Mindestbandbreite von 50 MBit/s gemäß
Förderbedingungen, sondern eine symmetrische Bandbreite von 1 GBit/s für alle Adressen
anzustreben.

Dresden, 0 3*

DirK Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/072/2019)

Sitzung am:

22.05.2019

Beschlusszu:

V3047/19

Gegenstand;

Vergabenummer: BBA-LHD 01-2018, Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen im Stadtgebiet Dresden ohne

marktbetriebene NGA-Versorgungsperspektive, Los 1- ClusterSÜD

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Vodafone GmbH
Südwestpark 15
90449 Nürnberg

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden,

22. MAI 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LAIMDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/072/2019)

Sitzung am:

22.05.2019

Beschluss zu:

V3048/19

Gegenstand;

Vergabenummer: BBA-LHD 01-2018, Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen im Stadtgebiet Dresden ohne
marktbetriebene NGA-Versorgungsperspektive, Los 2- ClusterWEST

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Vodafone GmbH
Südwestpark 15
90449 Nürnberg

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden,

2 2. MAI 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/072/2019)

Sitzung am:

22.05.2019

Beschluss zu:

V3049/19

Gegenstand:

Vergabenummer: BBA-LHD 01-2018, Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen im Stadtgebiet Dresden ohne
marktbetriebene NGA-Versorgungsperspektive, Los 3 - Cluster NORD

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Vodafone GmbH
Südwestpark 15
90449 Nürnberg

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden,

de

2 2. MAI 2019

Dr. Peter Lames
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Wirtschaftsförderung (WF/072/2019)

Sitzung am:

22.05.2019

Beschluss zu:

V3051/19

Gegenstand:

Vergabenummer: BBA-LHD 01-2018, Bereitstellung eines Breitbandnetzes und Angebot breitbandiger Telekommunikationsdienste für unterversorgte Adressen im Stadtgebiet Dresden ohne
marktbetriebene NGA-Versorgungsperspektive, Los 4 - Cluster OST

Beschluss:

Den Zuschlag für die o. g. Leistung erhält die Firma
Vodafone GmbH
Südwestpark 15
90449 Nürnberg

entsprechend Vergabevorschlag.

Dresden,

2 2. MAI 2019

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Finanzen {F/009/2020)

Sitzung am:

06.04.2020

Beschluss zu:

V0211/20

Gegenstand:

Fortschreibung der investiven Finanzmittel zum Breitbandausbau in der Landeshauptstadt Dres
den für das Ausbauprojekt "Unterversorgte Adressen" im Stadtgebiet Dresden
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Finanzen nimmt die Fortschreibung der investiv notwendigen Finanzmittel

für das Förderprojekt zur Sicherung der Gesamtfinanzierung zur verbindlichen Bindung der
gewählten Auftragnehmerin für Breitbandnetz-Ausbau und -betrieb zur Kenntnis.
2. Die in der Anlage dieser Beschlussvorlage dargestellten finanziellen Auswirkungen für die
Haushaltsjahre 2020 bis 2022 bezüglich der Absicherung der investiv notwendigen Mittelbe
reitstellung werden bestätigt.

3. Die überplanmäßigen Aufwendungen zur Anpassung des Eigenmittelanteils der Landes
hauptstadt Dresden für die Förderung des Breitbandausbaus in Höhe von 272 100 Euro wer
den bereitgestellt. Die Deckung erfolgt aus Mehreinnahmen aus den allgemeinen Schlüssel
zuweisungen des Freistaates Sachsen für 2020.

Dresden, Q 7. APR, 2070

Dr. Peter Lames

Vorsitzender

