Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0085/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77. Grundschule Dresden
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 17.01.2022 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e.V. der 77. Grundschule Dresden in Höhe von
500,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Durch die Vereinsförderung soll die Ausgestaltung des Kindertages im Juni 2022 unterstützt
werden. Aus der Ortschaft Mobschatz gehen zahlreiche Schülerinnen und Schüler in die 77.
Grundschule.

...

2/2
Anlagenverzeichnis:
Antrag des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. vom 17.01.2022 über 500,00 EUR

Maximilian Vörtler

