Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0082/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Unterstützung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. bei der Ausrichtung des
Dorf- und Schützenfestes durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, die Unterstützung des Dorf- und Schützenfestes am
17.09.2022 in Mobschatz und Verfügungsmittel des Ortschaftsrates zur Ausrichtung des Festes
gemäß Antrag vom 14.02.2022 in Höhe von
1.050,00 EUR
dem Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. zur Verfügung zu stellen.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. vom 14.02.2022 über 1.050,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

