Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0081/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 14.02.2022 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. in Höhe von
2.750,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Durch diese Vereinsförderung soll
- die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Mobschatz
i. H. v. 600,00 EUR,
- die Arbeit der Kameraden der Stadtteilfeuerwehr Brabschütz,
i. H. v. 500,00 EUR,
- die Arbeit der Jugendfeuerwehr Mobschatz,
i. H. v. 550,00 EUR,
- die Arbeit des Heimatvereins Mobschatz,
i. H. v. 1.100,00 EUR,
die alle zum Feuerwehr- und Heimatverein Mobschatz e. V. gehören,

...

2/2
unterstützt werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V. vom 14.02.2022 über 2.750,00 EUR

Maximilian Vörtler

