Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0088/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Fördervereins Kirche Dresden-Briesnitz e. V. durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 08.02.2022, Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Fördervereins Kirche Dresden-Briesnitz e. V. in Höhe von
202,30 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Mit dieser Förderung soll die Anschaffung von Latzschürzen, die von den Helferinnen und Helfern beim Urbanfest in Merbitz getragen werden, finanziert werden.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag des Fördervereins Kirche Dresden-Briesnitz e. V. vom 08.02.2022 über 202,30 EUR

Maximilian Vörtler

