Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0083/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 12.02.2022 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Seniorenvereins Mobschatz in Höhe von
1.340,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Durch die Vereinsförderung soll die Arbeit der Seniorengruppe des Ortsteils Mobschatz und der
Seniorengruppe der Ortsteile Brabschütz, Alt-Leuteritz, Merbitz, Podemus, Rennersdorf sowie
der Handarbeitsgruppe Mobschatz, die zum Seniorenverein Mobschatz gehören, unterstützt
werden.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag des Seniorenvereins Mobschatz vom 12.02.2022 über 1.340,00 EUR

Maximilian Vörtler

