Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0084/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 10.02.2022 Verfügungsmittel des Ortschaftsrates zur Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle in Höhe von
1.400,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Durch die Vereinsförderung sollen die Anschaffung und Installation von LED-Strahlern für das
Mühlenmuseum in der Zschoner Mühle unterstützt werden.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. vom 10.02.2022 über 1.950,00 EUR

Maximilian Vörtler

