Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Blasewitz (SBR Bl/028/2022)
am Mittwoch, dem 30. März 2022,

17:30 Uhr,

die Sitzung findet als (Hybrid)-Videokonferenz statt. Die Öffentlichkeit kann im
Stadtbezirksamt Loschwitz:
Stadtbezirksamt Loschwitz, Foyer,
Grundstraße 3, 01326 Dresden
oder
über die Livestream-Übertragung unter www.dresden.de/stream
an der Sitzung teilnehmen.

Gemäß § 6 Abs. 3 SächsCoronaSchVO gilt für die Teilnahme an der Gremiensitzung die Pflicht
zur Vorlage eines Impf-, Genesenen- oder Testnachweises.
Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten Versammlungsstätte
eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich während eines Redebeitrags abgenommen werden.
(vorbehaltlich der aktuellen Gesetzes- und Verordnungslage)

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kontrolle der Niederschrift zur 28. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 09.02.2022

2

Anträge und Vorlagen zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

2.1

Fußverkehrsstrategie der Landeshauptstadt Dresden

V1338/21
beratend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz

3.1

Baukosten zur Anlage des neuen Spielplatzes und Parks an der
Haydnstraße
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00095/22
beschließend

3.2

Finanzierung von Veranstaltung/Medien der Städtischen Bibliothek
Dresden-Gruna
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00089/22
beschließend

3.3

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 4/22 Tag der offenen Synagoge Lag Baomer
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00090/22
beschließend

3.4

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 7/22, Fotografieausstellung in Bethlehemkirche
Tolkewitz
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00091/22
beschließend

3.5

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Blasewitz,
hier: Projekt Nr. 9/2022, Beilstraßenfest
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00093/22
beschließend

3.6

Unterstützung von Sauberkeitsaktionen im Stadtbezirk Blasewitz
im Jahr 2022
Zuständig: Stadtbezirksamt Blasewitz

V-Bl00094/22
beschließend

4

Friedensplatz Blasewitz - Vorstellung der Ergebnisse der denkmalpflegerischen Zielstellung und der Varianten zum Entwurf, Meinungsaustausch zum Entwurf

3/3

5

Informationen des Stadtbezirksamtsleiters

6

Hinweise und Anfragen

6.1

Anfrage an den Oberbürgermeister - Neue Spielplätze für den
Stadtbezirk Blasewitz

6.2

Anfrage an den Oberbürgermeister - Errichtung von Unterflurabfallcontainern

6.3

Anfrage an den Oberbürgermeister - Gehwege im Stadtbezirk Blasewitz

Dresden, 17.03.2022

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

