Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0087/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, aufgrund des Antrages vom 24.01.2022 Verfügungsmittel des Ortschaftsrates zur Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. in Höhe von
400,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Durch die Vereinsförderung soll die Finanzierung der Turnhallenmiete unterstützt werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. vom 24.01.2022 über 600,00 EUR

...

2/2

Maximilian Vörtler

