Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0086/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt, gemäß Antrag vom 05.01.2022 Verfügungsmittel des
Ortschaftsrates zur Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. in Höhe von
400,00 EUR
bereitzustellen.

Begründung:
Durch die Vereinsförderung soll die weitere Instandsetzung der Außenanlage, die Errichtung
einer Sitzgelegenheit an der Bogenschießanlage und die weitere Instandsetzung des Vereinsraumes unterstützt werden.

Anlagenverzeichnis:

...

2/2
Antrag des Schützenvereins Mobschatz e. V. vom 05.01.2022 über 400,00 EUR

Maximilian Vörtler

