Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0091/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen Sitzbänken in der Ortschaft
Mobschatz
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung von 80 Banklatten aus Lärchenholz
(120 mm breit, 50 mm stark, 2000 mm lang, gehobelt und gefast) für die Reparatur von
vorhandenen Sitzbänken im Bereich der Ortschaft Mobschatz.
Die finanziellen Mittel in Höhe von
max. 2.000,00 EUR
werden aus den Verfügungsmitteln des Ortschaftsrates Mobschatz bereitgestellt.
Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

Anlagenverzeichnis:
Vergleichsangebot

...

2/2

Maximilian Vörtler

