DIE LINKE
Fraktion im Dresdner Stadtrat
Dr.-Külz-Ring 19
01067 Dresden
Telefon
Telefax

0351 – 488 2822
0351 – 488 2823

E-Mail
Web

fraktion@dielinke-dresden.de
www.linke-fraktion-dresden.de

Antrag Nr.: A0348/22
Datum: 31.03.2022

ANTRAG
Fraktion DIE LINKE.

Gegenstand:
Mehr Blühwiesen für Dresden

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. in allen Stadtbezirken und Ortschaften geeignete Flächen zu identifizieren, die für die
Aufwertung als Blühwiesen geeignet sind, und in diesen Findungs-Prozess die Stadtbezirksbeiräte und Ortschaftsräte aktiv einzubeziehen.
1. geeignetes, gebietsheimisches und an die standörtlichen Verhältnisse angepasstes Saatgut, welches auf Spenderflächen im Umland Dresdens produziert werden kann, bereitzustellen. Auf der Basis so gewonnenen regionalen Saatguts soll dann eine für den Raum
Dresden geeignete Saatgutmischung entwickelt werden, die für weitere Projekte und die
Abgabe auch an private Akteure genutzt werden kann.
2. die Ausschüttung von Fördergeldern nach A0007/19 vom 13.12.2019 an die Bedingung
zu knüpfen, regionales Saatgut zu verwenden.
3. die Betreuung und Pflege der Saatgut-Flächen sowie der künftigen Blühwiesen in Zusammenarbeit mit dem Umweltamt sowie anderer fachkompetenter Partner*innen, wie
etwa dem Umweltzentrum, von Umweltgruppen/Umweltverbänden, zu sichern.
4. an oder in Nähe der eingerichteten Blühwiesen nach Möglichkeit geeignete Lebensräume
für Insekten zu schaffen oder zu belassen, beispielsweise Totholzbestände.
Seite 1 von 3

5. die wissenschaftliche Begleitung der Projekte, z.B. durch Wissenschaftler*innen der TU
Dresden (z.B. der Professur für Biodiversität und Naturschutz), zu sichern, insofern Haushaltsmittel dafür bereitgestellt werden können.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Kleingartenbeirat
Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und
Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb
Stadtentwässerung)
Stadtrat

04.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
1. Lesung
(federführend)

öffentlich
nicht öffentlich

beratend
beratend
(federführend)

öffentlich

beschließend

Begründung:
Der Verlust der Biologischen Vielfalt ist neben dem menschengemachten Klimawandel eine der
größten ökologischen Katastrophen unserer Zeit. Nicht nur die Vielfalt der Arten ist im Rückgang
begriffen, auch ihre Biomasse, ihre genetische Diversität und die Vielfalt der Lebensräume nehmen rapide ab (IPBES 2019). Dabei ist Biodiversität nicht allein von ideeller Bedeutung für den
Menschen. Vielmehr sind dadurch eine Vielzahl ökosystemarer Dienstleistungen beeinflusst
(z.B. Biomasseproduktion, Bestäubung, Bodenschutz, Klimaregulation, Kohlenstoffspeicherung,
Erholungs-Leistungen usw.). Bei einem Rückgang der Biodiversität, gehen auch diese, für den
Menschen unverzichtbaren, Leistungen zurück (Kowarik et al. 2016).
Als einen der größten Treiber des Biodiversitätsverlusts macht der Weltbiodiversitätsrat (IPBES)
die Änderung der Landnutzung aus (IPBES 2019). In urbanen Räumen bedeutet dies unter anderem, dass artenreiche Wiesen (meist Trocken- oder Halbtrockenrasen) bebaut oder in artenarme Vielschnittrasen umgewandelt wurden. Dabei können aufgewertete und nach naturschutzfachlichen Gesichtspunkten bewirtschaftete, städtische Grünflächen relevante Lebensräume für
Pflanzen, Tiere und Menschen darstellen (Kiehl und Schröder 2021).
Einheimische Saatmischungen können zudem dem Verdrängungskampf zwischen Honigbienen
und Wildbienen entgegenwirken. Denn vor allem Wildbienen brauchen ein passendes Nahrungsangebot. Die verschiedenen Bienenarten fliegen zu unterschiedlichen Zeiten im Jahr – dass
bedeutet, dass es zu jeder Zeit ein Nahrungsangebot bestehen sollte. Mit gezielter Bepflanzung
lassen sich die Tiere anlocken und füttern.
Im Gegensatz zu vielen vorherigen Projekten auf diesem Gebiet soll bei dieser Aufwertung städtischen Grüns mit regional gewonnenem Saatgut gearbeitet werden. Die weitläufig im Handel
erhältlichen Blumenmischungen enthalten häufig gebietsfremde Arten und für Insekten kaum
Seite 2 von 3

nutzbare Zuchtsorten, daher sollte von der Verwendung dieser Mischungen abgesehen und auf
Saatgut von sog. Spenderflächen im Dresdner Umland zurückgegriffen werden (Rudolph et al.
2018, Kiehl und Schröder 2021). Des Weiteren sind viele Insektenarten (v.a. Wildbienen und
Schmetterlinge) auf bestimmte, heimische Pflanzenarten spezialisiert (Voskuhl und Zucchi
2020). Maßnahmen aus anderen Städten (z.B. Chemnitz, Osnabrück) zeigen den Erfolg solcher
Grünflächenaufwertungen.
Eine „Dresdner-Mischung“ aus Regio-Saatgut kann, an private Akteure abgegeben, die Wirksamkeit der Maßnahme deutlich erhöhen und eine Grundlage für zukünftige GrünlandRenaturierungsprojekte bilden.
Dieses Projekt kann darüber hinaus die Eigenverantwortung der Stadtbezirks- und Ortschaftsräte erhöhen. Ihnen kommt dabei eine besondere Bedeutung zu. Sie kennen die Verhältnisse vor
Ort am besten und können geeignete Flächen zur Verfügung stellen. Eine wissenschaftliche Betreuung und die Einbindung von Praxispartnern (z.B. Umweltverbände und -vereine) sichert dabei eine fachgerechte Umsetzung und Erfolgskontrolle der Maßnahme ab.

Andrè Schollbach
Fraktionsvorsitzender

Literaturverzeichnis:
http://chemnitz-gruent.de/wp-content/uploads/2021/05/Chemnitz_gruent_01-2021WEB.pdf
IPBES (2019): Zusammenfassung für politische Entscheidungsträger des globalen Assessments
der biologischen Vielfalt und Ökosystemleistungen der Zwischenstaatlichen Plattform für Biodiversität und Ökosystemleistungen. S. Díaz, J. Settele, E. S. Brondízio, H. T. Ngo, M. Guèze, J.
Agard, A. Arneth, P. Balvanera, K. A. Brauman, S. H. M. Butchart, K. M. A. Chan, L. A. Garibaldi, K.
Ichii, J. Liu, S. M. Subramanian, G. F. Midgley, P. Miloslavich, Z. Molnár, D. Obura, A. Pfaff, S. Polasky, A. Purvis, J. Razzaque, B. Reyers, R. Roy Chowdhury, Y. J. Shin, I. J. Visseren-Hamakers, K. J.
Willis und C. N. Zayas (Hrsg.). IPBES-Sekretariat, Bonn, Deutschland. 56 S.
Kiehl, K., Schröder, R. (2021) Renaturierung urbaner Räume mit gebietseigenen Wildpflanzen.
Natur und Landschaft (4) S.: 209-216.
Kowarik, I., Bartz, R., Brench, M. (Hrsg.) (2016) TEEB DE – Naturkapital Deutschland. Ökosystemleistungen in der Stadt – Gesundheit schützen und Lebensqualität erhöhen. TU Berlin, HelmholzZentrum für Umweltforschung. Berlin, 77 S.
Rudolph, M., Hellmann, H., Spreter, R., Herbst, T., Wieland, J. (2018) Stadtgrün naturnah –
Handlungsfelder für mehr Natur in der Stadt. Kommunen für biologische Vielfalt e.V., Deutsche
Umwelthilfe e.V. (Hrsg.) Radolfzell, 44 S.
Voskuhl, J., Zucchi H. (2020) Wildbienen in der Stadt – entdecken, beobachten, schützen. Haupt.
Bern, 256 S.

Seite 3 von 3

