Landeshauptstadt Dresden
Geschäftsbereich Bildung und Jugend
Jugendamt

Datum: 29.03.2022

Information Nr. 2/2022
für die Mitglieder des Jugendhilfeausschusses

•
•

Auswertung Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 5GB VIII. ..................................... l
Ranking aller Schulstandorte und Fachkraftbemessung .......................................................... 1

Auswertung Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 SGB VIII
Mit den Beschlüssen V1772/17 und AOSOl/17 des Jugendhilfeausschusses wurde im Jahr 2019
eine neue Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach§ 78 SGB VIII für die Landeshauptstadt Dres­
den eingeführt. Im Beschluss AOSOl/17 heißt es: Zur Umsetzung der Struktur der Arbeitsge­
meinschaften nach§ 78 SGB VIII ist dem Jugendhilfeausschuss durch die Verwaltung des Ju­
gendamtes im zweiten Halbjahr 2020 zu berichten und ggf. Vorschläge zur Anpassung vorzuneh­
men." In der Beschlusskontrolle vom März 2021 wurde festgestellt:
11

Aufgrund der Coronapandemie ist der normale Arbeitsrhythmus der Arbeitsgemeinschaften
und Facharbeitsgruppen im Jahr 2020 unterbrochen bzw. erheblich gestört. Valide Aussagen zur
dauerhaften Praktikabilität der Arbeitsstruktur können deshalb noch nicht abgeleitet werden
[ ... ]. Der Beschlusspunkt soll nun bis Ende 2021 umgesetzt werden." Als Anlage 1 erhalten Sie
die Auswertung der neuen Struktur.
11

Ranking aller Schulstandorte und Fachkraftbemessung
Mit Beschluss V3334/19 „Fortschreibung Regionales Gesamtkonzept zur Weiterentwicklung der
Leistungsart Schulsozialarbeit in der Landeshauptstadt Dresden" wurde die Verwaltung des Ju­
gendamtes im Punkt 2 beauftragt, ,,das Ranking der Schulstandorte aller allgemeinbildenden
Schulen sowie die Fachkräftebemessung jeweils zum 31. März im Zweijahresturnus, beginnend
mit dem Jahr 2020, zu aktualisieren". In Erfüllung dieses Beschlusses erhalten Sie als Anlage 2
die tabellarische Übersicht.
Save the Date - Klausur des Jugendhilfeausschusses

Die Klausur des Jugendhilfeausschusses zum Thema Jugendhilfeplanung findet am 11. Mai 2022
voraussichtlich in der Zeit von 14 bis 19 Uhr statt. Wir bitten Sie sich diesen Termin vorzumer­
ken. Themenwünsche können Sie gerne bis 31. März 2022 an Frau Dreißig, mdreissig@dres­
den.de senden.

�l
[emm

komm. Amtsleiterin
Anlagen
Bearbe;tungss:•nd: 24. Märt 2022

Seite 1 von 1

Landeshauptstadt Dresden

Anlage 1 zur Information Nr. 2/2022

Jugendamt

Auswertung
Struktur der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII
Stand: 24. März 2022

Inhalt
1.

Einleitung

3

2.

Startphase der AG-Struktur

3

3.

Neu eingeführte Kommunikationsinstrumente

4

3.1

Stellungnahmen und fachliche Empfehlungen an den Jugendhilfeausschuss

4

3.2

Jahresberichte der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

4

3.2.1

AG Stadtteilrunden

5

3.2.2

AG Kindertagesbetreuung

5

3.2.3

AG „Arbeitskreis ambulante Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe"(AKAM)

5

3.2.4

AG Querschnittsaufgaben

5

3.2.5

AG Kinder- und Jugendarbeit

6

3.2.6

AG Jugendsozialarbeit

6

3.2.7

AG Förderung der Erziehung in der Familie

6

3.2.8

AG Hilfen zur Erziehung

7

3.3

Protokoll- und Informationsplattform

7

3.4

Themenbotschafter*innen

8

3.5

Fachgespräch Amtsleitung Jugendamt mit den Sprecher*innen der Arbeitsgemeinschaften
nach §78 SGB VIII

8

4.

Gremienstruktur

9

5.

Kooperationen zwischen den Arbeitsgemeinschaften

9

6.

Befragung zur Kommunikationsstruktur

10

6.1

Zeitlicher Aufwand

12

6.2

Wie gut sind Sie über die Jugendhilfeplanung informiert?

13

6.3

Wie gut sind Sie über Querschnittsaufgaben informiert?

14

6.4

Qualität des fachlichen Diskurses

14

6.5

Wie hilfreich sind die Informationen der Verwaltung des Jugendamtes für ihre Arbeit?

16

6.6

Wie gut sind Sie über Themen und Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses informiert?

17

6.7

Qualitative Aussagen

18

7.

Ableitungen, Maßnahme- und Weiterentwicklungsvorschläge

19

8.

Abkürzungsverzeichnis

20

9.

Abbildungsverzeichnis

20

1. Einleitung
Mit den Beschlüssen \imilll und A0501/17 des Jugendhilfeausschusses wurde im Jahr 2019 eine neue
Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII für die Landeshauptstadt Dresden eingeführt. Im
Beschluss A0501/17 heißt es:„Zur Umsetzung der Struktur der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII
ist dem Jugendhilfeausschuss durch die Verwaltung des Jugendamtes im zweiten Halbjahr 2020 zu be
richten und ggf. Vorschläge zur Anpassung vorzunehmen." In der Beschlusskontrolle vom März 2021
wurde festgestellt:

„Aufgrund der Coronapandemie ist der normale Arbeitsrhythmus der Arbeitsgemeinschaften und Fach
arbeitsgruppen im Jahr 2020 unterbrochen bzw. erheblich gestört. Valide Aussagen zur dauerhaften
Praktikabilität der Arbeitsstruktur können deshalb noch nicht abgeleitet werden [...]. Der Beschlusspunkt
soll nun bis Ende 2021 umgesetzt werden." Mit dem vorliegenden Dokument kommt die Verwaltung des
Jugendamtes dem Auftrag des Jugendhilfeausschusses nach.
Für diese Auswertung wurden vier Quellen herangezogen:
a) die Jahresberichte der Arbeitsgemeinschaften nach §78 SGB VIII an den Jugendhilfeausschuss
b) die Protokolle der Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen, welche im Jugendinfoservice
unter www.dresden.de veröffentlicht sind

c) eine in zwei Erhebungen durchgeführte Befragung der Fachkräfte der Dresdener Kinder- und Ju

gendhilfe zur Kommunikationsstruktur
d) Interviews und Einzelbefragungen von Mitarbeiter*innen der Verwaltung des Jugendamtes

Zunächst wird auf die Startphase der neuen Struktur sowie auf die neu eingeführten Kommunikationsin
strumente eingegangen. Im Anschluss werden Befragungen der Fachkräfte der Träger und der Verwal
tung vorgestellt, ehe zum Abschluss Empfehlungen und Vorschläge für die Weiterarbeit in der AG-Struk
tur gegeben werden.

2. Startphase der AG-Struktur
Alle acht Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII haben sich im ersten Halbjahr 2019 konstituiert, sich
eine Geschäftsordnung^ gegeben und über die zugehörigen Facharbeitsgruppen entschieden. In allen Ar
beitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ist die Verwaltung des Jugendamtes sowohl mit dem Sachgebiet
Jugendhilfeplanung als auch mit der Leitungsebene der Abteilungen oder Sachgebiete vertreten. Die Liga
der Wohlfahrtsverbände hat in alle Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ebenfalls Vertreter*innen
entsandt. Auch die zugehörigen Facharbeitsgruppen waren überwiegend regelmäßig bei den Treffen der
Arbeitsgemeinschaften präsent. In den Facharbeitsgruppen ist die Verwaltung des Jugendamtes mindes
tens auf Sachbearbeiter*innenebene vertreten.

Ab dem zweiten Halbjahr 2019 konnte man davon sprechen, dass die Arbeitsgemeinschaften und Fachar
beitsgruppen nach den Umgewöhnungsprozessen und einigen inhaltlichen Unklarheiten sukzessive in
einen strukturierten Arbeitsmodus gelangten. Alle Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen ha
ben in den Jahren 2019 bis 2021 regelmäßig getagt. Die Coronapandemie führte ab 2020 jedoch zu eini

gen Störungen in der Kommunikation und den Arbeitsabläufen, beispielsweise durch die Umstellung der
analogen auf digitale Formate der Zusammenarbeit. Von einer vollumfänglich routinierten Arbeitsweise
innerhalb der neuen AG-Struktur kann daher noch nicht gesprochen werden. In der Befragung der Fach

kräfte {s. u.) wurde etwa angemerkt:„Die neue Struktur der AG's ist sehr gut. Sie braucht [jedoch wohl]
noch etwas Zeit, um positiv auf die Soziale Arbeit wirken zu können."

angelehnt an die von der Verwaltung vorgeschlagene Mustergeschäftsordnung

3. Neu eingeführte Kommunikationsinstrumente
Ein wichtiges Ziel der AG-Struktur ist die transparente Kommunikation der Fachkräfte der Träger der
freien und der öffentlichen Kinder- und Jugendhilfe miteinander sowie ein gelingender Transfer der fach
lichen Diskussionen in den politischen Raum (Jugendhilfeausschuss) und umgekehrt. Dafürstehen meh
rere Kommunikationsinstrumente zur Verfügung, die im Rahmen der Neustrukturierung weiterentwi
ckelt oder erstmals eingesetzt wurden.
Als hilfreich wurde seitens der Mitarbeiter*innen der Verwaltung wahrgenommen, wenn sie in die Vor
bereitungsprozesse der Facharbeitsgruppen einbezogen sind, um auch die Fragen an und Anliegen aus
der Verwaltung besser aufnehmen zu können. Auch eine Jahres-Themenplanung hat sich bei den Ar
beitsgemeinschaften sowie einigen Facharbeitsgruppen bewährt.

Information sind dabei stets ein Wechselspiel zwischen Sender*innen und Empfänger*innen. Neben der
Bereitstellung und Veröffentlichung von Informationen (Bereitstellungspflicht) ist stets auch die Nutzung
der Instrumente sowie das Abrufen der Informationen wechselseitig notwendig (Selbstinformations
pflicht). In beiden Belangen ist seit 2019 eine deutliche Verbesserung zu verzeichnen, wobei es weiterhin
Optimierungspotenzial gibt, was die Kenntnis und die konsequente Nutzung der bereitgestellten Instru
mentarien betrifft.

3.1

Stellungnahmen und fachliche Empfehlungen an den Jugendhilfeausschuss

In den letzten beiden Jahren wurden nur vereinzelte fachliche Stellungnahmen der Arbeitsgemeinschaf
ten an den Jugendhilfeausschuss übermittelt. Neben Anmerkungen zu Planungsberichten, welche in der
Diskussion der Unterausschüsse Gehör fanden, gab es eine fachliche Stellungnahme der AG Förderung
der Erziehung in der Familie zur Etablierung der elften Beratungsstelle für Kinder, Jugendliche und Fami

lien, eine Stellungnahme der AG Stadtteilrunden zum Thema Sozialraumorientierung sowie eine Stellung
nahme mehrerer Arbeitsgemeinschaften zum Doppelhaushalt 2021/2022. Letztere wurden von den Mit

gliedern des Jugendhilfeausschusses zur Kenntnis genommen,jedoch nicht explizit bearbeitet.

Der Auftrag der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII, „die Entscheidungen des Jugendhilfeaus
schusses fachlich begleiten und im Vorfeld der politischen Entscheidungen auf breiter Ebene [zu] disku
tieren"(Landeshauptstadt Dresden,Jugendamt 2017:13) wird somit beidseitig nur sporadisch und noch
nicht in zufriedenstellendem Maß umgesetzt. Hier sollten Möglichkeiten der engeren Verzahnung zwi
schen den Fachgremien und dem politischen Gremium des Jugendhilfeausschusses bedacht werden.
3.2

Jahresberichte der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII

Die Jahresberichte wurden in zusammengefasster Form dem Jugendhilfeausschuss Jeweils im ersten
Halbjahr des Folgejahres zur Verfügung gestellt. Eine dezidierte Befassung durch den Jugendhilfeaus
schuss erfolgte nicht. Empfehlenswert wäre eine standardmäßige Befassung mit den Jahresberichten
durch den Unterausschuss Planung oder eine Kurzpräsentation der Berichte in einer Sitzung des Jugend
hilfeausschusses, um die oben erwähnte fachliche Begleitung des Jugendhilfeausschusses durch die Ar
beitsgemeinschaften im Vorfeld politischer Entscheidungen kontinuierlich sicher zu stellen.

Für die Jahre 2019 und 2020 wurden von allen Arbeitsgemeinschaften Jahresberichte an den Jugendhil
feausschuss gegeben. In diesen spiegeln sich die jeweiligen Diskussionsschwerpunkte sowie die Arbeits

inhalte. Eine Zusammenfassung der strukturellen Anmerkungen und Gedanken wird im Folgenden darge
stellt.

Für drei Arbeitsgemeinschaften hat sich die Arbeitsweise gegenüber der Zeit vor 2019 nur marginal- ins
besondere durch die Aufnahme der Berichte der Themenbotschafter*innen und die Nutzung der Proto
kollplattform -geändert. Diese drei Arbeitsgemeinschaften sollen zuerst bzgl. der Arbeit in der Struktur

in den Fokus genommen werden, ehe im Anschluss die fünf teilweise neu aufgestellten oder neu gegrün
deten Arbeitsgemeinschaften diesbezüglich betrachtet werden.
3.2.1

AG Stadtteilrunden

Die AG Stadtteilrunden konnte sich sehr gut in die neue Struktur einfinden. In der Zusammensetzung der
Arbeitsgemeinschaft gab es kaum Veränderungen - lediglich eine Vertretung der Liga der Wohlfahrtsver
bände ist hinzugekommen. In der Arbeitsgemeinschaft sind als Facharbeitsgruppen alle Stadtteilrunden
der Landeshauptstadt vertreten. Die Arbeitsgemeinschaft ist das federführende Gremium seitens der
Fachschaft bezüglich der Weiterentwicklung der Kinder- und Jugendhilfe Dresdens nach den Prinzipien
der Sozialraumorientierung. Bereits im Jahresbericht 2019 schreibt die Arbeitsgemeinschaft:„Durch die
langjährige Struktur des Sprecher*innenrates der Dresdener Stadtteilrunden (SDS) konnte die ,neue' AG
Stadtteilrunden ihre Arbeit gut aufnehmen bzw. fortführen. Die breite Kommunikation von Informatio

nen aus der Verwaltung in die Fachschaft der Stadträume und umgekehrt- als eine der zentralen Aufga
ben -funktionierte gut und spiegelt sich auch in den zentralen Themen wieder."
3.2.2

AG Kindertagesbetreuung

Auch in dieser Arbeitsgemeinschaft gab es kaum strukturelle Veränderungen,sodass die Arbeit fast naht
los fortgesetzt werden konnte. Das Informationssystem über die Themenbotschafter*innen funktioniert
dort sehr gut. Gelegentlich gab es seitens anderer Arbeitsgemeinschaften inhaltlich-thematische Kon
taktaufnahmen und Nachfragen. Im Jahresbericht 2020 schreibt die Arbeitsgemeinschaft:„Wir schätzen
die Arbeit der AG Kindertagesbetreuung, vor allem auch die Zusammenarbeit zwischen öffentlichem und
freiem Träger in der AG, als sehr konstruktiv, offen und zielführend ein. Die neue Struktur hat sich aus
unsere Sicht bewährt."

3.2.3

AG „Arbeitskreis ambulante Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe"(AKAM)

Mit den regelmäßigen Berichten durch die Themenbotschafter*innen ist der Informationsfluss von und
zu den anderen Arbeitsgemeinschaften gesichert. Durch den längerfristigen Ausfall des Sachgebietslei
ters Jugendgerichtshilfe, der auch den Arbeitskreis ambulante Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe lei
tet, und durch die Auswirkungen der Coronapandemie kam es 2020/2021 zu Einschränkungen der Arbeit
der Arbeitsgemeinschaft. Dennoch wird festgestellt:„Auch 2020 war der AKAM eine bedeutende Platt
form für relevante Informationen aus dem Jugendamt, dem Jugendhilfeausschuss, dem Stadtrat und
wurde zur Weitergabe aktueller Fortbildungsempfehlungen genutzt."
3.2.4

AG Querschnittsaufgaben

Diese Arbeitsgemeinschaft wurde mit dem Beschluss A0501/17 des Jugendhilfeausschusses in die AGStruktur aufgenommen. Das Gremium benötigte einen gewissen Zeitraum, um sich ihrer Rolle in dem
Konstrukt bewusst zu werden,zumal die einzelnen dort vereinten Querschnittsthemen auf den ersten

Blick wenig miteinander zu tun haben (z. B. Facharbeitsgruppen zur geschlechtersensiblen Kinder- und
Jugendarbeit, zur sportlichen Kinder- und Jugendarbeit, zum erzieherischem Kinder- und Jugendschutz
oder zur Arbeit mit Jungen Migrant*innen). Ziel der Arbeitsgemeinschaft ist es, die Querschnittsthemen
in die Breite -auch in die anderen Arbeitsgemeinschaften - hineinzutragen. An einigen Stellen sind dies
bezüglich Kooperationen entstanden (z. B. bezüglich der Erreichbarkeit von Mädchen* aus patriarchal
geprägten Familien oder des Diskurses zur Geschlechterverteilung von Schulintegrationshilfen). Für die
Sachberichte der Kinder-, Jugend- und Familienarbeit wurde die Abfrage zur Erfüllung von Querschnitts
aufgaben nach Diskussion in der Arbeitsgemeinschaft konkretisiert. Die Arbeitsgemeinschaft hat sich in
den letzten Monaten sukzessive gefunden und beginnt nun zunehmend,gemeinsam die Querschnitts
aufgaben in den Leistungsfeldern zu vertreten. Das Gremium wechselte während der Coronapandemie
vergleichsweise schnell auf ein digitales Tagungsformat, sodass die Arbeit kontinuierlich fortgesetzt wer
den konnte. Im Jahr 2021 wurde das Kinder- und Jugendbüro als stimmberechtigtes Mitglied aufgenom
men, um den Fokus auf Kinder- und Jugendbeteiligung zu vertreten. Die Facharbeitsgruppe „Sportliche

Kinder- und Jugendarbeit" hat seit Dezember 2021 nur noch Gaststatus und wird nicht mehr regelmäßig
an der AG teilnehmen.

3.2.5

AG Kinder- und Jugendarbeit

Auch in dieser Arbeitsgemeinschaft ging es anfangs um das „Einfinden in neue Strukturen und Klärung
des Auftrages, der Erwartungen und möglicher zu bearbeitender Themen"(Jahresbericht 2019). Die Ar
beitsgemeinschaft, welche vergleichsweise viele zugehörige Facharbeitsgruppen hat, hat ihre Arbeits
weise bezüglich gemeinsam zu bearbeitenden Themen und der Verbindlichkeiten zwischen Arbeitsge
meinschaft und Facharbeitsgruppen sukzessive geschärft. Die Priorität der fachlichen Arbeit liegt bei den
Facharbeitsgruppen. Die planungsrelevanten, politischen und übergreifenden Themen sowie die Steue
rung/Bündelung/Vernetzung fachlicher Anliegen sind von der Arbeitsgemeinschaft zu leisten. Die Priorisierung von Themen erfolgt in der Arbeitsgemeinschaft nach vier Fragestellungen:
■
■
■

Liegt ein Bezug zu Dresden vor?
Liegt das Thema im Bereich des SGB VIII §§ 11,12 und/oder der Grundsatzparagraphen?
Welche jugendhilfeplanerische Relevanz hat die Bearbeitung des Themas in der AG Kinder- und

■

Jugendarbeit?
Welches Ergebnis soll entstehen bzw. welches Ziel hat die AG Kinder- und Jugendarbeit mit der
Bearbeitung des Themas?

Von dieser Arbeitsgemeinschaft gingen einige Impulse zur Erarbeitung gemeinsamer fachlicher Haltun
gen in Richtung der anderen Arbeitsgemeinschaften aus (z. B. zum Thema Hausaufgabenhilfe in der Offe
nen Kinder- und Jugendarbeit). Die Arbeitsgemeinschaft schätzt für ihre Arbeit ein: Die „Struktur[der
AG]etabliert sich, wird genutzt, auf Tauglichkeit geprüft und bei Bedarf angepasst"(Jahresbericht 2020).
Durch die AG Kinder- und Jugendarbeit wurden im Jahresbericht 2020 Wünsche für die Zusammenarbeit

an die Verwaltung des Jugendamtes und an den Jugendhilfeausschuss formuliert:
■
■
■

„direkte Rückmeldung bzw. Antworten auf Anfragen oder Positionierungen der AG
punktuell stärkeres Aufgreifen der Themen im fachlichen und politischen Diskurs
stärkerer Einbezug der bzw. konkrete Anfragen an die Arbeitsgemeinschaften in fachlichen und
politischen Diskussionen"

3.2.6

AG Jugendsozialarbelt

In dieser Arbeitsgemeinschaft treffen sich Vertreter*innen der Leistungsarten Mobile Jugendsozialarbeit,
Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit und Schulsozialarbeit. Die Themenschnittstellen waren anfangs
nicht offensichtlich,jedoch hat sich auch diese AG inzwischen gut zusammengefunden und sendet Im
pulse in den stadtweiten Fachdiskurs aus, z. B. durch die Initiierung eine Befragung zu den Folgen der
Coronapandemie bei den Adressat*innen der Kinder- und Jugendhilfe im Jahr 2020. Durch die AG-Struk
tur funktioniert die Kommunikation mit dem Jugendamt auch auf FAG-Ebene deutlich besser. Sie hat sich
auch während der Coronapandemie bewährt. Im Jahresbericht der Arbeitsgemeinschaft an den Jugend
hilfeausschuss 2020 beschreiben die Mitglieder, dass die „Protokollplattform im Jugendinfoservice [ein]
wichtiges Instrument zur Information und Transparenz [ist].[Das] Themenbotschaftersystem funktioniert

gut zur Information.[Die]Zusammenarbeit mit den zugehörigen Facharbeitsgruppen muss weiter ausge
baut werden - übergreifender Fachaustausch und Qualitätsentwicklung über Protokollberichterstattung
hinaus". Im Jahr 2021 hat sich die thematische Gemeinsamkeit der Leistungen weiter geschärft. Das

Thema „Übergänge nach Schule" wird aus vielen Blickwinkeln methodisch analysiert und etabliert sich
als langfristiges Thema der Arbeitsgemeinschaft.
3.2.7

AG Förderung der Erziehung in der Familie

Ebenfalls völlig neu entstand diese Arbeitsgemeinschaft aus der Zusammenführung der Leistungsarten
des Leistungsfeldes §§ 16 bis 21 SGB VIII. Hier ist auch die Facharbeitsgruppe Beratungsstellen vertreten,

die mit den §§ 16 bis 18 und 28 SGB VIII zwei Leistungsfeldern zuordenbar wäre. Die Entscheidung für
diese Arbeitsgemeinschaft hat sich bewährt, da insbesondere Schnittstellen zur Facharbeitsgruppe Fami
lienbildung zu suchen sind, um Synergien entstehen zu lassen.„Die Arbeitsgemeinschaft hat zu einem
guten Rhythmus der gemeinsamen Arbeit gefunden. [...] Die Arbeit und Zusammenarbeit der Mitglieder
der Arbeitsgemeinschaft gestaltete sich sehr konstruktiv und konnte auch im zweiten Jahr konkrete Er

gebnisse vorweisen. [...] Die AG-Mitglieder erlebten sich in diesem Zusammenhang als wirksam"(Jahres
bericht 2020).

3.2.8

AG Hilfen zur Erziehung

Die AG Hilfen zur Erziehung entstand Anfang 2019 aus einem größeren Gremium, in dem alle HzE-Träger
vertreten waren. Es wurden sieben Vertreter*innen der Träger der freien Kinder- und Jugendhilfe ge
wählt. Privatgewerblich tätige Träger von Hilfen zur Erziehung sind derzeit in der Arbeitsgemeinschaft
nicht vertreten, womit ein wesentlicher Anteil der Leistungserbringer fehlt. Im Jahresbericht 2020
schreibt die Arbeitsgemeinschaft dazu:„Die Mitglieder der Arbeitsgemeinschaft sind bemüht, einen
[bzw. laut Geschäftsordnung bis zu zwei] Plätze in der AG an einen Vertreter eines privatgewerblichen
Trägers zu vergeben. Diese*r Trägervertreter*in würde laut Geschäftsordnung eine beratende Funktion
ausüben und könnte damit wichtige Impulse für die fachlich-inhaltliche Arbeit liefern. Die Aufrufe zur
Mitarbeit zum Beispiel im Rahmen der Plenumssitzung blieben jedoch bislang unbeantwortet, sodass

diese Gruppe der Träger nicht in der AG vertreten ist." Die Beteiligung aller Träger wird durch bislang
dreimal durchgeführte Plena gewährleistet. Am Plenum im November 2020 nahmen ca. SOTeilneh-

mer*innen digital teil.
Eine Besonderheit der AG Hilfen zur Erziehung ist, dass die Facharbeitsgruppen jeweils konkrete und ab
rechenbare Arbeitsaufträge durch die Arbeitsgemeinschaft erhalten, zu welchen regelmäßig berichtet
wird.

Aus Sicht der Arbeitsgemeinschaft ergibt es „Sinn, dass alle Arbeitsgemeinschaften der Stadt Dresden
sich für drei Jahre einen fachinhaltlichen Themenschwerpunkt vornehmen. Die Rückmeldungen aus den

anderen Arbeitsgemeinschaften zeigen, dass jede Arbeitsgemeinschaft ihren Bezugsraum, ihre Wirksam
keit, den Fachaustausch neu oder anders ausrichtet. Eventuell sollten die Sprecher*innen aller Arbeitsge
meinschaften einen gemeinsamen Fachbezugsrahmen herstellen, um sich fachlich gegenseitig zu be
fruchten"(Jahresbericht 2019).
3.3

Protokoll- und Informationsplattform

Bereits 2018 wurde seitens der Verwaltung des Jugendamtes eine einheitliche Protokollvorlage zur Ver

fügung gestellt, welche nach einigen Anlaufschwierigkeiten bezüglich der Formatierung und der kompa
tiblen Software von allen Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen (und teilweise darüber hinaus)
genutzt wird. Die Protokolle sind somit in einem vergleichbaren Format, was das Lesen und die Informa
tionsbeschaffung erheblich erleichtert. Sie werden zeitnah nach Zusendung durch das Sachgebiet Ju
gendhilfeplanung im Jugendinfoservice unter www.dresden.de veröffentlicht und sind von allen Fach
kräften einsehbar. Allein im Jahr 2021 wurden fast 200 Protokolle online gestellt. Die Website wird inten

siv genutzt. Seit Januar 2019 wurde die Seite der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII bzw. die Pro
tokollplattform 11.407-mal angeklickt(Stand 7. September 2021). Davon entfielen auf die Protokolle der
AG Stadtteilrunden 1.466 Klicks

AG Kinder- und Jugendarbeit 1.428 Klicks
AG Querschnittsaufgaben 986 Klicks

AG Jugendsozialarbeit 940 Klicks
AG Hilfen zur Erziehung 838 Klicks

AG Förderung der Erziehung in der Familie 635 Klicks
AG Kindertagesbetreuung 261 Klicks

Die Protokollplattform ist, wie die AG Jugendsozialarbeit in ihrem Jahresbericht 2020 schreibt, inzwi
schen ein „wichtiges Instrument zur Information und Transparenz".
Die angedachte Schlagwortsuche für die Protokollplattform kann technisch nicht umgesetzt werden bzw.
wird das Aufwand-Nutzen-Verhältnis kritisch gesehen.

In der Auswertung der Befragung zur Kommunikationsstruktur 2021 wurde klar, dass zwar ein großer An
teil,jedoch längst nicht alle Fachkräfte die Plattform nutzen, um sich selbst zu informieren. Dies gilt we
niger für die Arbeitsgemeinschaften als vielmehr für einige Facharbeitsgruppen. Hier gilt es erneut das
Bewusstsein für diese Informationsmöglichkeit zu schärfen und auf das oben erwähnte Spannungsver
hältnis zwischen der Pflicht zu Bereitstellung von Informationen und der Selbstinformationspflicht zu ver
weisen. Hier wäre eine regelmäßige Einführung/Information in den Facharbeitsgruppen, z. B. durch die
teilnehmenden Sachbearbeiter*innen des Jugendamtes oder die Sprecher*innen hilfreich.
3.4

Themenbotschafter^innen

Das im Beschluss zur Neustrukturierung der Arbeitsgemeinschaften vorgesehene System der Themenbotschafter*innen zur gegenseitigen Information innerhalb der Arbeitsgemeinschaften hat sich gut ent

wickelt und ist mittlerweile etabliert. In der Anfangsphase der AG-Sitzungen in der neuen AG-Struktur
waren allerdings nicht alle Themenbotschafter*innen vorbereitet. Manchen gelang es nicht, relevante
Informationen für die jeweilige Arbeitsgemeinschaft vorab herauszufiltern, was jedoch eine grundle
gende Voraussetzung für einen gelingenden Informationstransfer ist. Mittlerweile hat sich das System
der Themenbotschafter*innen eingespielt. Sind die Themenbotschafter*innen jeweils gut vorbereitet,
trägt dieser regelmäßige Tagesordnungspunkt in allen Arbeitsgemeinschaften durch kurze prägnante In
formationsweitergabe dazu bei, dass relevante Themen in die Diskussionsprozesse der anderen Arbeits
gemeinschaften mit einfließen können. Gelegentlich sind Themenbotschafter*innen in anderen Arbeits
gemeinschaften/Facharbeitsgruppen, von denen sie berichten, persönlich anwesend gewesen, was im
Einzelfall zwar hilfreich, aber auf Dauer auf Grund des Aufwandes nicht zielführend und angemessen ist.

Die Themenbotschaften aus den jeweiligen Facharbeitsgruppen funktionieren mittlerweile reibungslos,
da jede Facharbeitsgruppe in der Arbeitsgemeinschaft vertreten ist. Selbstverständlich sind die Vertre-

ter*innen der Facharbeitsgruppen auch für den Rücktransfer der Ergebnisse und der Diskussion in der
gemeinsamen Arbeitsgemeinschaft zuständig, was überwiegend gut funktioniert.

Notwendig ist, dass alle Protokolle (als Informationsquelle der Themenbotschafter*innen) rechtzeitig an
das Sachgebiet Jugendhilfeplanung versandt werden,sodass immer die aktuellsten Informationen zu
gänglich und öffentlich sind.

Zu beobachten ist, dass eine Mehrfachbehandlung redundanter Themen durch verschiedene Arbeitsge
meinschaften kaum noch wahrnehmbar ist. Durch die Kombination von öffentlichen Protokollen und gut
strukturierten Themenbotschaften werden die anfallenden Themen besser an das zuständige Fachgre
mium weitergegeben, dort bearbeitet und die Ergebnisse in die Fachlandschaft zurückgegeben. Ein Bei
spiel dafür ist die Frage nach Hausaufgabenbetreuung in Angeboten nach § 11SGB VIII, welche zuerst in
der AG Stadtteilrunden aufkam,zuständigkeitshalber jedoch von der AG Kinder- und Jugendarbeit aufge
griffen wurde.

3.5

Fachgespräch Amtsleitung Jugendamt mit den Sprecher*innen der Arbeitsgemeinschaften
nach § 78 SGB VIII

Im Jahr 2021 fanden, wie im Beschluss V1772/17 des Jugendhilfeausschusses vorgesehen, die ersten drei
Fachgespräche zwischen der Amtsleitung des Jugendamtes und den Sprecher*innen der Arbeitsgemein
schaften nach § 78 SGB VIII statt. Beide Termine fanden im digitalen Format statt. Inhaltlich stand die Be
wältigung der Folgen der Coronapandemie für junge Menschen im Fokus: Wie können die Angebote im
Kontext des(drohenden) Lockdowns Kontakt halten und pädagogisch agieren? Welche Rahmenbedin
gungen sind nötig und förderlich, um auch in diesen Situationen die jungen Menschen oder die Familien

erreichen zu können? Dieser direkte Austausch wurde von allen Selten positiv aufgenommen und soll
nun verstetigt werden.
4. Gremienstruktur

Die Anzahl der Vernetzungsgremien Im Kontext der Arbeitsgemeinschaften Ist seit 2019 leicht gewach
sen. Dies Ist Folge einer klareren thematischen Fokusslerung, z. B. durch lelstungsartenspezifsche Fachar
beitsgruppen In der AG Hilfen zur Erziehung oder durch Aufnahme der Arbelt spezifischer Facharbeits
gruppen In der neu gegründeten AG „Förderung der Erziehung In der Familie", Insbesondere die FAG
„Mutter/Vater-Kind-Wohnen nach § 19 SGB VIM" sowie einer FAG zu den §§ 17/18 SGB VIII. Andererseits
sind nun Gremien In die Struktur aufgenommen, die bislang jenseits des Kontextes des § 78 SGB VIII

agierten, so zum Beispiel die FAG „Gegen sexuallslerte Gewalt" oder die FAG „Beratungsstellen für Kin
der, Jugendliche und Familien". Einzelne Treffen agieren nach wie vor parallel zur AG-Struktur. Vor allem
Ist hier das „Netzwerk Offene Arbelt" zu nennen, welches Jedoch gut und Intensiv z. B. mit der AG „Kin
der- und Jugendarbelt" vernetzt Ist. Welterhin gibt es ein Vernetzungstreffen der Fachstellen, welches
auch durch die Verwaltung des Jugendamtes begleitet wird. Ebenso gibt es seit 2021 ein durch die Ver
waltung Initiiertes Vernetzungstreffen der drei stadtweit wirkenden Angebote der zlelgruppenspezifischen offenen Angebote.

Mittelfristig Ist zu klären, ob z. B. diese beiden Gremien formal In die AG-Struktur Involvlert werden sol
len. Ebenso sollen die Arbeitsgemeinschaften regelmäßig überprüfen, ob die von Ihnen entschieden zu
gehörige FAG-Struktur weiterhin zielführend Ist oder diese ggf. zu kleinteillg wird (z. B. kommt von ver
schiedenen Selten Immer wieder die Anregung, dass die geschlechtersensiblen Facharbeitsgruppen sich
ggf. zusammenschließen könnten, um gemeinsam das Thema zu bearbeiten). Die FAG-Struktur Ist als at
mendes,sich kontinuierlich aktualisierendes Element zu verstehen. Kurzfristig wird hier kein akuter Ver
änderungsbedarf gesehen.

5. Kooperationen zwischen den Arbeitsgemeinschaften
Insgesamt kam es Im Berichtszeltraum nur sporadisch zu Kooperationen zwischen den Arbeitsgemein
schaften und Facharbeitsgruppen. Als Gründe hierfür sind die Zelt der Neustrukturlerung und Umgewöh
nung sowie die seit 2020 allgegenwärtige Coronapandemle zu sehen. Zusammenarbeit gab es über ver

schiedene Fragebögen (z. B. zur Coronapandemle oder zur Interkulturellen Öffnung) oder bezüglich spe
zifischer Themen,z. B. Frelräume/-flächen für junge Menschen, Hausaufgabenhilfe, Kinder-, Jugend- und

Famlllenarbelt unter Pandemlebedingungen. Insgesamt kann man sagen, dass die Möglichkelten der
fachlichen Kooperationen zwischen den Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen noch nicht um
fänglich genutzt werden. Hier gibt es für die Zukunft sicher noch Potenzial, um Synergien zu erzeugen
und Mehrfachbearbeitung gleicher Themen zu vermeiden. Beispielsweise Ist für die AG Querschnittsauf
gaben Immer wieder relevantes Thema, wie Ihre Inhalte In die anderen Arbeltsgemeinschaften bzw. In
die breitere Fachöffentlichkeit transportiert werden können. Auch erhält diese Arbeitsgemeinschaft
kaum Inhaltliche Anfragen/Aufträge aus den anderen Arbeitsgemeinschaften.

6. Befragung zur Kommunikationsstruktur
Eine Umfrage zu Kommunikationsprozessen innerhalb der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe wurde
erstmals 2019 vom Sachgebiet Jugendhilfeplanung des Dresdener Jugendamtes in Zusammenhang mit
der Umstrukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII der Dresdener
Jugendhilfelandschaft durchgeführt und ausgewertet
2021 wurde die Befragung wiederholt, um einen erneuten Einblick zu erhalten, wie Fachkräfte der
Jugendhilfe die Qualität der Kommunikationsprozesse untereinander und mit dem Jugendamt
einschätzen und bewerten.

Trotz einer regen Beteiligung an der Befragung sind die Ergebnisse nicht repräsentativ und können nur
Tendenzen abbilden. Methodische Schwachstellen der ersten Befragung konnten im Sinne der
Vergleichbarkeit der Antworten nicht behoben werden. Aus diesem Grund wird hier auch auf eine

vollständige Darstellung verzichtet.^ Abgefragt wurde überwiegend die Zufriedenheit der Fachkräfte mit
der fachlichen Kommunikation und dem Austausch -also das subjektive Empfinden, die jeweils
individuellen Wahrnehmungen des Ist-Zustandes bzw. der Abgleich mit den persönlichen Erwartungen.

Der Fragebogen wurde den Mitgliedern aller stadträumlichen und/oder leistungsartenspezifischen Gre
mien im Kontext des § 78 SGB VIII zur Verfügung gestellt und von Vertreter*innen fast aller Arbeitsge
meinschaften und Facharbeitsgruppen ausgefüllt. Die FAG Kindertagespflege und die FAG Teilstationäre
Hilfen haben sich nicht beteiligt. Die Rückmeldungen der FAG Pflegekinderhilfe, der FAG Qualitätszirkei

TOA/Prävention, der FAG Sportliche Kinder- und Jugendarbeit sowie der FAG Kinder- und Jugenderhoiung/internationale Begegnungen wurden in der gremienspezifischen Auswertung nicht berücksichtigt^
da weniger als drei der Befragten angaben, in diesem Gremium vertreten zu sein.

Der Fragebogen wurde in der Umfrage 2021 von 212 Personen ausgefüllt. Beim ersten Durchgang 2019
füllten 189 Personen den Fragebogen aus. 2021 wurden demnach 23 Fachkräfte (entspricht 12,2 Pro
zent) mehr erreicht als im Jahr 2019. Für die geschlossenen Fragen gab es jeweils acht Antwortmöglich
keiten auf einer Skala von 1 (sehr schlecht) bis 8(sehr gut).

Die Ergebnisse zwischen den beiden Befragungen unterscheiden sich in allen Items nur geringfügig. Auf
fallend ist, dass in mehreren Fragestellungen die Streuung der Antworten breiter ist: Es gibt bei fast allen
Fragen einen größeren Anteil von Fachkräften, die positiv bewerten, aber auch einen größeren Anteil ne
gativer oder sehr negativer Bewertungen^ Dies zeigt, dass der Informationsstand und die subjektive Zu
friedenheit sehr unterschiedlich sind. Als Beispiel soll hier der Vergleich zur Bewertung der Transparenz
der Kommunikation innerhalb der Kinder- und Jugendhilfe in Dresden dienen: Der Mittelwert der Ant

worten ist etwa identisch, die Bewertung mit „gut" bzw.„schlecht" jedoch um jeweils 5 Prozent gestie
gen, während der mittlere Wert („eher zufriedenstellend") sich nahezu halbiert hat.

^ Die Diagramme sowie die Antworten zu Frage 8 sind im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice Dresden abrufbar:
https://iugendinfoservlce.dresden.de/de/fachkraefteDortal/iugendhllfeDlanune/arbeitsgemeinschaften78.DhD

^ in der zahlenmäßigen und prozentualen Auswertung wurden sie natürlich berücksichtigt
** Bei allen Fragen wurde mindestens einmal die Auswahl 1- sehr schlecht gewählt. Zumindest Einzelpersonen
scheinen mit der Kommunikation sehr unzufrieden zu sein.
10

2021
2019

0/ 18%

1% 1%

•!S

nS-

x?"

x<>

.sO^

>c>

t<>

X<>

H?"

.r
Abbildung 1: Wie transparent bewerten Sie die Kommunikation innerhalb der Dresdener Kinder- und
Jugendhilfe?
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt,SG Jugendhilfeplanung, eigene Darstellung
Besonders positiv wurde die Transparenz der Kommunikation bspw. durch die FAG Qualitätszirkel Soziale
Trainingskurse und durch die AG Stadtteilrunden bewertet, besonders negativ jedoch z. B. durch die Vertreter*innen der Stadtteilrunden Johannstadt und Altstadt/Friedrichstadt.

Generell ist die Zufriedenheit bei allen Fragestellungen in den acht Arbeitsgemeinschaften durchschnitt
lich höher als in den jeweiligen Facharbeitsgruppen.

11

6.1

Zeitlicher Aufwand

Im Teil I des Planungsrahmens der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe wird angenommen, dass sich

durch die Neustrukturierung nach einer Übergangsphase, in der die Umsetzung ggf. mehr Zeit kostet, der
Zeitaufwand für die Gremienteilnahme bei gleichzeitiger Steigerung der Qualität der Kommunikation re
duzieren wird. Dieser Effekt ist bislang nicht zu beobachten, die Fachschaft befindet sich nach wie vor in

der Übergangsphase, die sich mit den Unsicherheiten und Veränderungen durch die Coronapandemie
nochmals verlängert hat. Aktuell geben die Fachkräfte an, etwas mehr Zeit für Gremien und Arbeitsge
meinschaften zu verwenden als 2019, was neben der strukturellen Umgewöhnung wohl vor allem mit
intensiverer Beschäftigung, entsprechender Vor- und Nachbereitung der Gremien {und damit der Wahr
nehmung des professionellen Auftrags) zu tun hat.

2021
2019

Abbildung 2: Monatlicher Zeitaufwand für Gremientätigkeit im Rahmen der Arbeitsgemeinschaf
ten/Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, SG Jugendhilfeplanung, eigene Darstellung
Im Folgenden wird auf einzelne Fragestellungen eingegangen.^

® Da die Unterschiede zwischen Erst- und Zweitbefragung nur marginal sind, wird der Übersichtlichkeit halber nur
das Jahr 2021 dargestellt. Detaillierte Ergebnisse sind unter dem in Fußnote 2 genannten Link abrufbar.
12

6.2

Wie gut sind Sie über die Jugendhilfeplanung informiert?

Über die Jugendhilfeplanung fühlen sich 17 Prozent der Fachkräfte gut bzw. sehr gut informiert,jedoch
auch zwölf Prozent schlecht bzw. sehr schlecht, 58 Prozent der Befragten treffen eine eher positive Ein
schätzung, 42 Prozent bewerten Ihre Zufriedenheit mit den Informationen eher negativ.

25%
23%

2021

20%

15%

10%

4%

5%

0%

/

Abbildung 3: Informiertheit über Jugendhilfeplanung
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt,SG Jugendhilfeplanung, eigene Darstellung

Am zufriedensten bezüglich dieses Indikators sind die FAG Jugendverbandsarbeit (6,67)® sowie die FAG
Qualitätszirkel Soziale Trainingskurse (6,67), gefolgt von der FAG Jungen und junge Männer (6,4) sowie
der FAG Kindertreffs (6,33). Bemerkenswert daran ist, dass das SG Jugendhilfeplanung in diesen Fachar
beitsgruppen nicht persönlich vertreten Ist. Am schlechtesten bewertet wurde dieser Indikator von der
FAG Forum Kinderschutz (3,60)sowie der FAG Ambulante hülfen zur Erziehung (3,78).

® Die Skalenwerte beziehen sich auf die Antwortmöglichkeiten von sehr schlecht(1) bis sehr gut(8)
13

6.3

Wie gut sind Sie über Querschnittsaufgaben informiert?

Das Thema des Transfers der Querschnittsaufgaben der Kinder- und Jugendhilfe in den Arbeitsaütag aller
Angebote und Einrichtungen ist seit zwei Jahren ein zentrales Thema der zuständigen Arbeitsgemein
schaft nach § 78 SGB VIII. Die Befragung zeigt dass dieses Anliegen berechtigt ist. Exemplarisch wurden

im Fragebogen zentrale Querschnittsaufgaben benannt sodass sichergestellt war, dass die Teilnehmen
den die Frage richtig interpretieren.^ Über die Querschnittsaufgaben fühlen sich 11 Prozent der Fach
kräfte gut bzw. sehr gut informiert,jedoch auch zwölf Prozent schlecht bzw. sehr schlecht, 47 Prozent
der Befragten treffen eine eher positive Einschätzung, 53 Prozent bewerten ihre Zufriedenheit mit den
Informationen eher negativ.

25%
2021

22%
21%

20%

15%

10%

5%

3%

0%

.0^
xo

rV

Abbildung 4: Informiertheit über Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe

Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt, SG Jugendhilfeplanung, eigene Darstellung

Am zufriedensten bezüglich dieses Indikators ist die FAG Beteiligung Hilfen zur Erziehung (6,67), gefolgt
von der FAG Jungen und junge Männer (6,40). Am schlechtesten bewertet wurde dieser Indikator von

der FAG Mobile Arbeit mit Kindern und deren Familien (3,33), der FAG Trennung/Scheidung/Umgang
(3,43)sowie der FAG Qualitätszirkel Einzelfallbetreuung (3,50) und der FAG Mutter/Vater-Kind-Wohnen
(3,57).

6.4

Qualität des fachlichen Diskurses

Zentrale Aufgabe der Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII Ist der fachliche
Austausch, die Zusammenarbeit der Träger und Angebote und Einrichtungen. Durch den Diskurs sollen
singuläre Trägerinteressen relativiert sowie fachliche Probleme gemeinsam bewältigt werden.

28 Prozent der Fachkräfte finden die Qualität des fachlichen Diskurses innerhalb der Fachschaft gut bzw.
sehr gut, 8 Prozent bewerten den Diskurs schlecht bzw. sehr schlecht, 73 Prozent der Befragten treffen
eine eher positive Einschätzung, 27 Prozent bewerten ihre Zufriedenheit eher negativ.
'
z. B. erzieherischer Kinder- und Jugendschutz, Inklusion, Integration, geschlechtersensible Themen, Kinder- und
Jugenderholung, Demokratie, Sport
14

2021

Abbildung 5: Qualität des fachlichen Diskurses
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt,SG Jugendhilfeplanung, eigene Darstellung

Am zufriedensten bezüglich dieses Indikators ist die FAG Qualitätszirkel Soziale Trainingskurse (7,33), ge
folgt von der Stadtteilrunde Loschwitz (6,71) und der FAG Mobile Arbeit mit Kindern und deren Familien
(6,67). Am schlechtesten bewertet wurde dieser Indikator von der FAG Elternschaft und Sucht (3,40)so
wie der FAG Beteiligung Hilfen zur Erziehung (4,00) und der FAG Arbeitsweltbezogene Jugendsozialarbeit
(4,00).

15

6.5

Wie hilfreich sind die Informationen der Verwaltung des Jugendamtes für ihre Arbeit?

Ebenfalls sehr zentral für die Tätigkeit der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII ist der Informations
transfer zwischen Verwaltung des Jugendamtes und den Fachkräften in den Angeboten und Einrichtun

gen. 22 Prozent der Fachkräfte fühlen sich diesbezüglich gut bzw. sehr gut informiert,jedoch auch acht
Prozent schiecht bzw. sehr schlecht,60 Prozent der Befragten treffen eine eher positive Einschätzung, 40
Prozent bewerten ihre Zufriedenheit mit den Informationen eher negativ.

25%
2021
20%

20%

20%

15%

10%

5%
1%

0%

7%

7%

I

I
6-^

nS-

Abbildung 6: Zufriedenheit mit Informationen aus der Verwaltung
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt,SG Jugendhilfepianung, eigene Darstellung

Am zufriedensten bezüglich dieses Indikators ist die AG Kindertagesbetreuung (7,25), gefolgt von der
FAG Quatitätszirkel Soziale Trainingskurse (6,67), der AG Querschnittsaufgaben (6,33), der FAG Jugend
verbandsarbeit (6,33), der AG Stadtteilrunden (6,25) und der AG Jugendsozialarbeit (6,20). Am schlech
testen bewertet wurde dieser Indikator von der FAG Elternschaft und Sucht(3,20)sowie der FAG
Schulsozialarbeit (4,16), der Stadtteilrunden Johannstadt (4,20) und Pieschen (4,24) und der FAG Forum
Kinderschutz (4,20).

16

6.6

Wie gut sind Sie über Themen und Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses Informiert?

Die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vlii sollen die Entscheidungen des Jugendhilfeausschusses
fachlich begleiten und im Vorfeld der politischen Entscheidungen auf breiter Ebene diskutieren. 16 Pro
zent der Fachkräfte fühlen sich diesbezüglich gut bzw. sehr gut informiert,jedoch zwanzig Prozent
schlecht bzw. sehr schlecht, lediglich 48 Prozent der Befragten treffen eine eher positive Einschätzung,
52 Prozent bewerten ihre Zufriedenheit mit den Informationen eher negativ. Hier zeigt sich, dass die
Kommunikation mit bzw. die Information zum Jugendhilfeausschuss noch ausbaubedürftig ist, damit die
Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB Vili ihrer Rolle als fachliche Begleitung besser gerecht werden kön
nen.

20%
17%

18%

17%

2021

16%

14%
12%
10%
8%
6%

6%
4%

■

2%
0%

Abbildung 7: Informiertheit über Themen und Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses
Quelle: Landeshauptstadt Dresden, Jugendamt,SG Jugendhilfeplanung, eigene Darstellung
(
Am zufriedensten bezüglich dieses Indikators ist die RAG Jugendverbandsarbeit (6,33), gefolgt von der
FAG Qualitätszirkel Soziale Trainingskurse (6,00), der FAG Jungen und junge Männer (5,80) und der AG
Kindertagesbetreuung (5,75). Am schiechtesten bewertet wurde dieser Indikator von der FAG Trennung
und Scheidung (3,00), der FAG Elternschaft und Sucht (3,20), der Stadtteilrunde Plauen (3,60), der FAG

Forum Kinderschutz (3,70), der FAG Frühe Hilfen (3,86), der FAG Mutter/Vater-Kind-Wohnen (3,86) so
wie der Stadtteilrunde Pieschen (3,86).

17

6.7

Qualitative Aussagen

Die Frage acht des Fragebogens lautete: Welche Ideen zur Verbesserung innerhalb der AG-Struktur der
Dresdener Jugendhilfe möchten sie noch einbringen? Sie konnte durch die Befragten in Form eines Frei
textes beantwortet werden. Von insgesamt 213 ausgefüllten Fragebögen enthielten 69 entsprechende
Eintragungen. Für die Auswertung wurden die Antworten thematisch geclustert und zusammengefasst.
Zunächst zwei exemplarisches Zitate zum Zeitverlauf und den bisherigen Ergebnissen der Neustrukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII: „Die neue Struktur der AG's [...] braucht noch etwas
Zeit, um positiv auf die Soziale Arbeit wirken zu können." Und weiterhin:„Die neuentwickelten Struktu
ren werden sich hoffentlich die nächste Zeit weiter etablieren und aktiver als Vernetzungsstrukturen ge
nutzt." Hier wird deutlich, dass diese Fachkräfte die Umstrukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach
§78 SGB VIII positiv bewerten,jedoch eine erfolgreiche Etablierung nach zwei Jahren (und den Unwäg
barkeiten im Zuge der Coronapandemie) noch nicht erwartet werden kann.
Es wurden auch kritische Anmerkungen und Verbesserungsvorschläge verfasst: die AG-Struktur wird zum
Teil als zu kleinteilig und als Doppelstruktur z. B. zum Netzwerk Offene Kinder- und Jugendarbeit emp
funden. Hier geht es um die Frage, ob die Anzahl der Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen

nicht zu hoch sei und dadurch die Übersichtlichkeit verloren ginge.
Informationen fließen stellenweise noch nicht flüssig genug, was der Wunsch nach übersichtlicheren
Kommunikationswegen deutlich macht. Mehrfach wurde die Bitte um einen Newsletter geäußert in dem
die wichtigsten Ergebnisse aus den Gremien aufbereitet zur Verfügung gestellt werden. Außerdem wün
schen sich einige Fachkräfte verständlichere, regelmäßige und aktuelle Protokolle und eine deutlichere
Definition der Rolle und Funktion als Themenbotschafter*innen. Die Frage, wie denn diese oder Jene Ent

scheidung in der Arbeitsgemeinschaft/Facharbeitsgruppe zustande kam wurde gestellt. Dies zeigt das
Spannungsverhältnis zwischen kurzem Ergebnisprotokoll und ausführlicherem Verlaufsprotokoll an. Auch
der Wunsch nach einer zielorientierteren und strukturierteren Moderation in den Gremiensitzungen
wurde laut (insbesondere bezogen auf verschiedene Facharbeitsgruppen).
Der Transfer von Themen und Arbeitsaufträgen zwischen den Gremien funktioniert nicht immer zufrie
denstellend. Dies betrifft auch den Jugendhilfeausschuss und dessen Aufgreifen von Themen aus der
Fachschaft. Hier schlagen einige der Befragten klarer formulierte Anliegen an übergeordnete Gremien
vor, etwa mit Stellungnahmen der Arbeitsgemeinschaften, die den Jugendhilfeausschuss auffordern/bit
ten, sich mit einem bestimmten Thema konkret zu befassen oder umgekehrt, dass die Arbeitsgemein

schaften vom Jugendhilfeausschuss um fachliche Stellungnahme gebeten werden. Auch der Vorschlag,
gemeinsame Themen zu setzen, die dann in allen Arbeitsgemeinschaften parallel bearbeitet werden, war
unter den Rückmeldungen zu finden.

Etabliert hat sich offenbar die regelmäßige Teilnahme von Mitarbeiter*innen der Verwaltung des Ju
gendamtes an Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen. Hier wünscht man sich seitens der Fach
schaft in den Facharbeitsgruppen punktuell Jedoch mehr Kontinuität bei der Teilnahme und mehr Infor

mationen durch die Verwaltung an die Facharbeitsgruppen. Weitere Antworten auf den Fragebogen zei

gen, dass der Überblick über die Struktur und die Zuständigkeiten des zweigliedrigen Jugendamtes häufig
lückenhaft ist sowie Unklarheit über Verfahrensabläufe innerhalb des Trägers der öffentlichen Kinderund Jugendhilfe herrscht. Um dieses Defizit auszugleichen, wünschen sich die Fachkräfte leicht auffind
bare Organigramme, aus denen hervorgeht, wer zu welchem Anliegen ansprechbar ist, sowie eine leicht
verständliche Vermittlung der Abläufe.® Die FAQ (z. B. bezüglich Corona oder bezogen auf die zusammengefasste Auswertung der Statistik) im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice wurden als gute Informati
onsmöglichkeit benannt, die weiter ausgebaut werden sollte. Die Webseite des Jugendinfoservice wird
Jedoch grundsätzlich als unübersichtlich und wenig nutzer*innenfreundlich wahrgenommen.

® Ein Organigramm der Verwaltung des Jugendamtes ist inzwischen im Fachkräfteportal des Jugendinfoservice Dres
den abrufbar.
18

7. Ableitungen, Maßnahme- und Weiterentwicklungsvorschläge

1. Insgesamt ist die Umstrukturierung der Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB VIII gelungen. Al
lerdings funktionieren noch nicht alle Prozesse reibungslos. Die Entwicklung wurde durch die
Coronapandemie verlangsamt, sodass es noch etwas Zeit braucht, damit die Strukturen nachhal
tig genutzt werden können.

2. Die Querschnittsthemen sind in einer eigenen Arbeitsgemeinschaft zusammengefasst, was je
doch nur vereinzelt dazu führt, dass die Themen in der Breite ausreichend wahrgenommen wer
den. Gemeinsam mit den Mitgliedern wird diskutiert, in welcher Form die Querschnittsthemen
zukünftig zielgerichteter in die AG-Struktur eingebracht werden können.

3. Insgesamt kann mittelfristig hinterfragt werden,ob die Anzahl der Facharbeitsgruppen zu hoch
sei und die AG-Struktur dadurch zu kleinteilig wird.

4. Die Protokollplattform und das System der Themenbotschafter*innen haben sich weitgehend
eingespielt. Dennoch fühlen sich nicht alle Fachkräfte ausreichend informiert. Ob und wie der

Newsletter des Jugendinfoservice dafür genutzt werden kann und soll, auf aktuelle Protokolle
oder wesentliche Ergebnisse aufmerksam zu machen, muss geprüft werden. Jede Fachkraft ist
dazu angehalten, sich auch selbst in den für alle Fachkräfte einsehbaren Protokollen die relevan
ten Informationen zu holen.

5. Kritisiert wurde z. T. die mangelhafte Verständlichkeit einiger Protokolle für Nichtteilnehmende.
Hier ist eine kontinuierliche Verbesserung bei der Protokollierung anzustreben.

6. Der Tagesordnungspunkt der Themenbotschaften soll vermehrt gezielt zum Thementransfer zwi
schen den Gremien genutzt werden. Innerhalb der Protokolle können z. B. gezielt Aufträge oder
Anfragen an andere Arbeitsgemeinschaften formuliert werden, um die Themenbotschafter*innen konkret darauf hinzuweisen.

7. Die Arbeitsgemeinschaften sind aufgefordert, vermehrt bei relevanten fachlichen Themen ge
genüber dem Jugendhilfeausschuss Stellung zu beziehen und dabei die Expertise der ihnen zuge
ordneten Facharbeitsgruppen einzubeziehen. Gleichzeitig gilt es aber auch für die Vertreter*innen im Jugendhilfeausschuss, aktiv die Expertise der AG-Struktur aufzugreifen und einzubinden.

Ein*e konkrete*r Kommunikationspartner*in seitens des JHA zu Jeweils einer bestimmten AG
könnte die Kommunikation direkter und konkreter gestalten, um die Fachinhalte der AGen in
den JHA zu transportieren bzw. umgekehrt Anliegen des JHA in die AGen zu tragen.
8. Um die Kommunikation zwischen den Arbeitsgemeinschaften und dem Jugendhilfeausschuss zu
verbessern, wird empfohlen, dass der Jugendhilfeausschuss oder der Unterausschuss Planung

regelmäßig die Jahresberichte zur Kenntnis nimmt und hierzu mit den Arbeitsgemeinschaften ins
Gespräch kommt. Denkbar wäre eine Kurzpräsentation der Berichte durch die Sprecher*innen
der Arbeitsgemeinschaften im Jugendhilfeausschuss oder im Unterausschuss Planung, um die
fachliche Begleitung des Jugendhilfeausschusses durch die Arbeitsgemeinschaften nach § 78 SGB
VIII kontinuierlich sicherzustellen.

9. In diesem Kontext ist zu überlegen, ob über alle Arbeitsgemeinschaften/Facharbeitsgruppen ge
meinsame jährliche Fachthemen behandelt werden können. Die im Teil II des Planungsrahmens
der Dresdener Kinder- und Jugendhilfe beschlossenen und turnusmäßig zu aktualisierenden
übergreifenden Themen oder die Themen der Facharbeitsgruppen der AG Querschnittsaufgaben
können hier als Anregung dienen.

10. Die begonnenen turnusmäßigen Fachgespräche zwischen Amtsleitung und Sprecher*innen der
Arbeitsgemeinschaften werden von beiden Seiten positiv aufgenommen und sollen im halbjährli
chen Turnus bzw. nach konkretem Bedarf verstetigt werden.

11. Insgesamt kann man sagen, dass die Möglichkeiten der fachlichen Kooperationen zwischen den
Arbeitsgemeinschaften und Facharbeitsgruppen noch nicht umfänglich genutzt werden. Hier gibt
es für die Zukunft sicher noch Potenzial, um Synergien zu erzeugen und Mehrfachbearbeitung

gleicher Themen zu vermeiden.
12. Die Verwaltung des Jugendamtes soll regelmäßig aktuelle Organigramme zur Verfügung stellen,
damit die Fachkräfte schneller den*die richtige*n Ansprechpartner*in finden.

19

13. In den AGen und FAGen mit geringen Zufriedenheitswerten in der Befragung bzgl. Informationen
oder des fachlichen Diskurses sollen Maßnahmen zur Verbesserung der jeweiligen Kritikpunkte
besprochen und umgesetzt werden.
14. Das Fachkräfteportal des Jugendinfoservice soll mittelfristig übersichtlicher gestaltet und struk
turiert werden. Die Gestaltung des Bereiches der Arbeitsgemeinschaften wird jedoch in seiner
derzeitigen Form als hilfreich und strukturiert wahrgenommen.
15. Einige Gremien/Arbeitstreffen sind nicht in die AG-Struktur integriert (z. B. Netzwerk Offene Ar
beit oder die Arbeitstreffen der Fachstellen). Dies hat sich bislang nicht als hinderlich erwiesen.

16. Die Umsetzung der durch das KJSG neu im § 4a SGB VIII geforderte Beteiligung von selbstorgani
sierten Zusammenschlüssen zur Selbstvertretung der Adressat*innen an den Arbeitsgemein

schaften und/oder Facharbeitsgruppen wird in den nächsten Monaten die Arbeitsgemeinschaf

ten beschäftigen.®

8. Abkürzungsverzeichnis
AG
AG STR (SDS)

Arbeitsgemeinschaft
Sprecher*innenrat der Stadtteilrunden

AK

Arbeitskreis

AKAM

Arbeitskreis ambulante Maßnahmen der Jugendgerichtshilfe

JGH

Jugendgerichtshilfe

FAG
HzE
JHA
JIS
KJSG
SG
SGB
TOA

Facharbeitsgruppe
Hilfen zur Erziehung
Jugendhilfeausschuss
Jugendinfoservice
Kinder- und Jugendstärkungsgesetz
Sachgebiet
Sozialgesetzbuch
Täter-Opfer-Ausgleich

9. Abbildungsverzeichnis
Abbildung 1: Wie transparent bewerten Sie die Kommunikation innerhalb der Dresdener Kinder- und

Jugendhilfe?

11

Abbildung 2: Monatlicher Zeitaufwand für Gremientätigkeit im Rahmen der
Arbeitsgemeinschaften/Facharbeitsgruppen nach § 78 SGB VIII
Abbildung 3: Informiertheit über Jugendhilfeplanung
Abbildung 4: Informiertheit über Querschnittsaufgaben der Jugendhilfe

12
13
14

Abbildung S: Qualität des fachlichen Diskurses

IS

Abbildung 6: Zufriedenheit mit Informationen aus der Verwaltung
Abbildung?: Informiertheit über Themen und Beschlüsse des Jugendhilfeausschusses

16
17

® Dieser Punkt ist keine Ableitung aus der Auswertung,sondern eine neue Herausforderung durch die Gesetzesre
form. Dennoch soll er hier nicht unerwähnt bleiben, da sich dadurch die Arbeit der Arbeitsgemeinschaften und
Facharbeitsgruppen perspektivisch möglicherweise anpassen muss.
20

Anlage 2 zur Information Nr. 2/2022

stand; 24.03.2022

Ranking aller Schulstandorte und Fachkraftbemessung

RanUng

Fechkreftbamessung
Punkte

Punkte

Punkte

Vorberei-

Inkluihr

mehr ab 5

tungs«

beschulte

unent

Punkt«
Hd.

Schulart

SR

Schulna ma

TrKganchaft

PU

Strafte

Hausnr

vzA-ist

Triger

Nr.

Schüler/- schuldigt«

schüler/-

Punkte

ohne

Benech«

Schulab-

sehluss

Fehftege

Innen

Innen

Punkt«

tciligunp

Punkte

AnteaVKA-

Gesamt

Punkte

Benach-

Schüter/-

punkte

Schüler/-

taill-

innen an

Renking

Innenzeh)

gunp-

Gesamt-

Index

schöler/-

GesemtDifferenz

punkt«
vzA-sou.

soa

Fechkraft-

Index

und IST

bemessung

1

11 OS

Öffentlich

128. Oberschule

01219 Rudolf-Bergander«ftlng

3

1.50

VSP e. V.

12

6

3

3

14,292

38,292

0

1

1

1,75

2

IG OS

Offentll^

138. Oberschule

01169 Omsewltzer Ring

2

1.50

Kindervereinigung Dresden e. V.

12

6

6

0

13,674

37,674

0

1

1

1,75

0,25

3

11 OS

Iffcntllch

121. Oberschule

01239 Gamlgstrafte

28

1,50

VSP c. V.

8

6

6

0

14,292

34,292

0

0,5

0,5

1,50

0,00

4

11 es

öffentlich

129. Grundschule

01219 Otto-Dlx-Rlng

57

1,00

VSP e. V.

12

4

3

0

14,292

33,292

•1

i.s

1,5

1,50

o,so

5

13 OS

öffentlich

46. Oberschule

01069 Andreas«Schubert-Straße

41

1.50

Kinderland Sachsen e. V.

12

4

6

9

1,722

32,722

0

1

1

1,75

0,25

1

0,25

G

16 sS

öffentlich

135. Grundschule

01169 Amal[e«Oletrich«Platz

10

1.50

Kinderland Sachsen e. V.

12

4

3

0

13,674

32,674

-1

1

1.5

1,5

1,50

0,00

7

16 SS

öffentlich

139. Grundschule

01169 Omsewitzer Ring

4

1.50

Lebenshilfe Dresden e. V.

12

2

3

0

13,674

30,674

-0.5

1

1.5

2

1,75

0,25

6

9 OS

öffentlich

107. ^erschule

01309 Hepkestraße

26

1.50

VSPe. V.

12

6

6

6

0,480

30,480

0

1

1

1,75

0,25

9

11 GS

öffentlich

122. Grundschule

01239 Gamigstraße

30

1,50

MOBSÜO e. V.

12

4

0

0

14,292

30,292

•1

1.5

1,5

1,50

0.00

10

2 OS

öffentlich

101. Oberschule

01307 Pfotenhauerstraße

42

1.50

VSP e. V.

12

6

9

0

1,266

28,266

0

11

11 GYM

Öffentlich

Julius«AmbrosluS'HöISe-Gymnaslum

01237 HQlßestraße

16

1,97

AWO gGmbH

0

4

0

9

14,292

27,292

1.5

12

11 GS

öffentlich

120. Grundschule

01239 Trattendorfer Straße

1

12

0

0

0

14,292

26,292

■o.s

13

9 OS

öffentlich

32. Oberschule

01279 Kipsdorfer Straße

153

1.50

VSP e. V.

8

6

3

6

0,480

23,480

1

14

13 GS

öffentlich

117. Grundschule

01069 Reichenbachstraße

12

1,00

Xlnderiand Sachsen e. V.

12

6

3

0

1,722

22,722

-1

15

2 G5

öffentlich

102. Grundschule (^.5 ViA aus Stresssrenarlo)

01307 Pfotenhauerstraße

40

1.00

VSP e. V.

12

4

3

0

1,266

20,266

■1

16

3 OS

öffentlich

30. Oberschule

01097 Unterer Kreuzweg

4

1.50

SUFW e. V.

8

4

3

6

-0,942

20,058

17

4 OS

öffentlich

145. Oberschule

01129 Döbelner Straße

6

1,00

U8W e. V.

4

6

9

0

0,744

0

6

0

0

18

16 6S/GYM

frei

Laborschule

01169 Espenitraße

3

19

10 GS

öffentlich

93. Grundschule

01237 Dobritzer Weg

1

20

GS

öffentlich

113. Grundschule

01307 Georg'Nerllch'Straße

21

FÖ

öffentlich

01307 Dlngllngerstraße

22

OS

öffentlich

25. Oberschule

01309 Pohlandstraße

23

10 OS

öffentlich

64. Oberschule

24

11

FÖ

öffentlich

25

GS

26
27

1

1

1

1,75

0,25

1.S

1,50

-0,47

1

1,5

1,50

1.50

0,5

1,5

1,75

0,25

0

1.5

0,5

1,50

0,50

0

1.5

0,5

1,50

0,50

0

0,5

0,5

1,50

0,00

19,744

1

0,5

1,5

1,75

0,75

13,674

19,674

1

1

1,00

1,00

1,50

0,50

1

1.00

VSP e. V.

12

4

3

0

0,336

19,336

-1

0

1.5

0,5

1

1,00

VSP e. V.

12

6

0

0

1,266

19,266

-0.5

0

1-5

1

4

1.75

VSP e.V.

8

0

3

6

1,266

18,266

40

1.00

Sportjugend Dresden e. V.

4

6

6

6

-4,386

17,614

0

0.5

01279 Linzer Straße

1

1.50

AWO gGmbH

8

6

3

0

0,336

17,336

0

o.s

Schule zur Lemförderung "Albert Schweitzer"

01239 Gecrg-Palltisch-Straße

42

1,50

MOBSÜD e. V.

0

0

3

C

14,292

17,292

öffentlich

16. Grundschule

01069 Josephinenstraße

6

1.00

Kindervereinigung Dresden e. V.

12

4

0

0

1,0S0

17,050

-0,5

17 OS

öffentlich

Oberschule Cossebaude

01156 Ema«Berger«Straße (C6)

1

1.50

SUFW e. V.

8

2

3

9

-S,580

16,420

OS

öffentlich

56. Oberschule

01129 Aachener Straße

10

2.00

INVIA e. V.

8

6

3

0

-0,846

28

GS

öffentlich

19. Grundschule

01099 Am iigerpark

5

8

6

3

0

29

16 GYM

öffentlich

Gymnasium Gorbitz

01169 Leutewitzer Ring

141

0

2

0

0

30

13 GYM

Öffentlich

Ehrenfrled«Walther«von«Tschlrnhaus-Gymnaslum Dresden

01069 Bernhardstraße

18

0

4

0

9

31

14 GS

Öffentlich

39. Grundschule

01189 Clmmerswalder Straße

41

32

OS

öffentlich

9. Oberschule

01139 Lommatzscher Straße

121

33

GS

Öffentlich

108. Grundschule

01309 Hepkestraße

28

34

14 OS

öffentlich

55. Oberschule

01187 Nöthnitzer Straße

6

35

GS

öffentlich

153. Grundschule

01159 Fröbeistraße

36

GS

öffentlich

48. Grundschule

01067 SemlnarstraSe

37

13 GYM

frei

S£M?ER«Gvmnas{um - Semper Fachschulen gGmbH

38

GS/OS/GYM frei

Schule zur Lernförderung "Dinglingerschule" (<K),S VzA aus
StressSzenario)

0,50

0.25

0,5

1,50

0,50

0,5

1,50

0,00

1,50

0,00

0,50

1

0,5

1.50

0

1

1

1,75

0,25

16,154

1

0,5

1,5

1,75

•0,25

-0,942

16,058

•1

1.5

0,5

1,50

1,50

13,674

15,674

1

1

1,00

1,00

1,722

14,722

2

2

2,00

2,00

12

4

3

0

-4,524

14,476

■0,5

1,00

INVIA e. V.

0

6

3

6

-0,846

14,154

1

8

2

3

0

0,480

13,480

-1

1,00

Kinderland Sachsen e. V.

0

6

6

6

-4,524

13,476

0

1/3

8

4

0

0

1,050

13,050

-l

11

8

0

3

0

1,050

12,050

-l

01069 Semperstraße

2

0

4

3

3

1,722

11,722

Private Ganztagsoberschule / Gymnasium IBB gGmbH Dresden

01309 Wittenberger Straße

9

1,00

DRK e. V.

0

6

0

9

•4,386

1,00

AWO gGmbH

0

4

0

6

0

0

0

9

0

0

0

0

1

0,5

1,50

1,50

0

1

1,75

0,75

1

0

1,00

1,00

0

0

1,00

0,00

0

1

0

1,00

1,00

0

1

0

1,00

1.00

1

1

1,00

1,00

10,614

1

1

1,00

0,00

0,480

10,430

1.5

1,5

1.50

0,50

1,050

10,050

1

1

1,00

1.00

3

0,744

9,744

0

0

0

1,00

0,00

1,50

•0,25

1

0

1,00

1,00

0.5

1,5

1,75

0.25

39

GYM

öffentlich

Hans«Erlwein«Gymnaslum Dresden

01277 Elbenstocker Straße

30

40

GS/GYM

frei

Internationale Schule Dresden

01067 Annenstraße

9

4

OS

öffentlich

Oberschule Dresden-Pieschen

01127 Röbert-Matzke-Straße

14

1,00

cooperatio e. V.

0

6

1,75

SUFW e. V.

0

0

3

6

0,744

9,744

8

0

0

0

1,722

9,722

•1

-S,S80

9,420

1

FÖ

öffentlich

Schule zur Lernförderung "A. S. Makarenko"

01127 Lelsniger Straße

76

4

1

GS

öffentlich

14. Grundschule

01069 Schweizer Straße

7

44

1

OS

öffentlich

76. Oberschule

01157 Merbitzer Straße

9

1,50

UBW e. V.

8

4

3

0

4

1

GS/OS/GYM

frei

Christliche Schule Dresden

01259 Rathener Straße

78

1.00

Olakonie Dresden e. V.

0

6

0

3

0,336

9,336

2

4

1

OS

öffentlich

36. Oberschule

01159 Emli-Ueberali-Straße

34

1.00

Kinderland Sachsen e. V.

0

6

6

0

-2,688

9,312

1

4

1

GS

öffentlich

Grundschule Naußlitz

01159 Saalhausener Straße

61

8

4

0

0

•2,688

9,312

•0.5

4

1,50
2,00

0

0

0

2

2,00

1,00

0

1

1,75

0.75

1

0.5

1,50

1.50

Anlage 2 zur Information Nr. 2/2022

Ranking aller Schulstandorte und Fachkraftbemessung

stand: 24 03.2022

Fachknftbemessung

Ranking

Punkte
Punkte

Punkte

Punkte

Vorfoeref-

biUushr

mehr ab 5

tungs-

beschuhe

unent-

Punkte

»fd.
SR

Schulart

Nr.

Triftrschaft

Schutname

PLZ

StraGe

Hausnr

vzA-isr

Triger

schOltf/-

SchQler/- schuldigte
Innen
Fehftaga

innen

Punkte

ohne

Dersach-

Schulab-

taUigsingS'

Khksu

Index

Punkte

AnteHVKAGesamt

Gesamt

Punkta

Benach-

ScbOlerA

punkte

SchQler/-

teOi-

innen an

innentahl

gungs-

Gesamt-

indtx

MhOler/-

RanUng

Dffferenz

punkte

VzA-SOLi

Fachkraft

sou
und (ST

bemessung

48

GS

öffentlich

144. Grundschule

01139 MIcktner Strafte

10

1.00

U8W e. V.

8

2

0

0

-0,846

9,154

•1

1

0

1,00

0,00

49

OS

öffentlich

82. Oberschule

01109 Xorolenkostrafte

6

I.SO

Olakonle Dresden e. V.

4

4

3

3

•5,298

8,702

0

0,5

0,5

1,50

0,00

SO

OS

öffentlich

62. Oberschule

01326 Fldelk>-F.-Flnke-5traSe

15

I.SO

FAW gGmbH

4

4

3

3

-5,508

8,492

1

0,5

1,5

1,75

0,25

51

GYM

öffentlich

8ertolt*Drecht-Gymnasium

01307 Lortzlngstrafte

1

2.00

VSPe. V.

0

4

0

3

1,266

8,266

2

2

2,00

0,00

52

OS

frei

SEMPER-Oberschule - Semper Fachschulen gGmbH

01099 Jordanstrafte

7

0

6

0

3

-0,942

8,058

0

0

1,00

1.00

53

GYM

Öffentlich

Msrle-Curle-Gymnasium

01069 Zirkusstraße

7

1.00

Xlndervereinigung Dresden e. V.

0

4

3

0

1,050

8,050

1.5

1,5

1,50

0,50

0

0

54

4 GS/OS

frei

Aktive Schule Dresden

01097 leipziger Strafte

33

0

4

0

3

0,744

7,744

1

1

1,00

1.00

55

13 GYM

öffentlich

Vitzthum-Gymnasium

01217 Paradiesstraße

35

1,95

DAA Dresden

0

6

0

0

1,722

7,722

2

2

2,00

0,05

56

10 OS

öffentlich

66. Oberschule

01257 Dieselstrafte

55

0,98

FAW gGmbH

0

4

3

0

0,336

7,336

0

0

0

1,00

0,02

57

15 OS

Öffentlich

35. OberKhule

01159 Clara-Zetkln-Strafte

20

1,00

Kinderland Sachsen e. V.

0

4

3

3

-2,688

7,312

0

0

0

1,00

0,00

58

15 Fö

öffentlich

Schule zur Lemförderung'Am leutewiuer Parfc'

01157 Gottfried-Kelier-StraSe

40

1,50

Kindervereinigung Dresden e. V.

4

0

3

3

•2,688

7,3U

2.00

0,50

59

4 GS

öffentlich

148. Grundschule

01097 Marta-fraenkel-Strafte

8

4

2

0

0

0,744

6,744

-1

60

7 OS

öffentlich

88. Oberschule

01326 Dresdner Strafte

50

1,00

Kulturleben Dresden UG

0

6

3

3

•5,508

6,492

0

1.00

AWO gGmbH

-

0

0.5

•0,5

1.00

1.00

0

0

1.00

0,00

1.75

0,75

61

7 OS

öffentlich

Oberschule Welftig

01328 Gönnsdorfer Weg

1

0

6

3

3

-5,508

6,492

1

62

9 GS

öffentlich

33. Grundschule

01279 Marienberger Strafte

5

4

2

0

0

0,480

6,480

•1

0

0.S

63

9 GS

öffentlich

96. Grurtdschule

01277 Liebstidter Strafte

37

4

2

0

0

0,480

6,480

-0,5

0

0.5

0

•0,5

1.00

1.00

130

1.00

64

9 GS/OS

frei

Freie Evangeilsche Schule Dresden

01277 Haindorfer Strafte

4

1.00

cooperatio e. V.

0

6

0

0

0,480

6,480

1

1.00

0,00

65

9 GYM

öffentlich

Gymnasium Dreikönigschule Dresden

01279 Wehiener Strafte

38

1.00

EvangellKhe Jugend Dresden

0

0

0

6

0,480

6,480

1

1,00

0,00

66

9 fö

öffentlich

Schute zur Lemförderur^'Am Laruigraben'

01237 Plrrsaer Landstrafte

55

I.SO

DIakonie Dresden e. V.

0

0

6

0

0,480

6,480

1,50

0,00

67

5 GS

öffentUch

43. Grursdschule

01139 Riegelplatz

2

0

4

3

0

-0.846

6,154

•l

0

0

68

14 GS

öffentlich

70. Grundschule

01189 ClmmerswaJder Strafte

41

8

2

0

0

-4,524

5,476

-1

0

1

1

0

69

12 OS

Öffentlich

116. Oberschule

01219 Feuerbachstrafte

5

70

12 Fö

frei

Janusz-Koraak-Schule Dresden

01219 Lockwttzer Strafte

28

71

12 Fö

öffentlich

Schule fOr Erzlehungshilfe'Am Leubnitzbach*

01219 XarhLaux-Strafte

5

I.SO

1.50

SUfW e. V.

IB Mine gGmbH

1,00

1.00

0

1,00

1,00

1

1.75

0.25

0

6

3

0

-3,786

5,214

0

0

0

9

•3,786

5,214

1,50

1.50

0

0

3

6

-3,786

5,214

1,50

0.00

1.00

72

3 GS

Öffentlich

4. Grundschule

01099 Löwenstrafte

2

4

2

0

0

•0,942

5,058

-0,5

0

1.00

73

3 GS/OS

frei

Freie Altematlvschule Dresden

01099 Stauffenbergallee

4

0

6

0

0

-0,942

5,058

1

1

1,00

1.00

74

1 GYM

öffentlich

Gymnasium BQrgerwIese

01069 Parkstrafte

4

0

0

0

1,050

5,050

2

2

2,00

0,00

2,00

Evangelische Jugend Dresden

0

0,5

75

1 GYM

frei

St.-Benno-Gymnaslum Dresden

01069 Pillnitzer Strafte

39

0

0

0

1,050

5,050

1

1

1.00

1,00

76

4 GS

öffentlich

106. Grundschule

01129 Groftenhalner Strafte

187

0

0

0

0,744

4,744

-0,5

0

0

•0,5

1.00

1.00

77

4 GS

öffentlich

147. Grundschule

01129 Döbelner Strafte

6

0

0

0

0,744

4,744

-1

0

0

-1

1,00

1.00

78

4 GS

Öffentlich

26. Grundschule

01127 Osterbergstrafte

22

1.00

INViAe. V.

0

0

0

0,744

4,744

-1

0

0

■1

1.00

0,00

79

4 Fö

öffentlich

Schule för Hörgeuhldlgte 'Johann-Frledrich-Jencke-Schule'

01127 Maxim-Gorkl-Strafte

4

I.SO

Lebenshilfe Dresden e. V.

4

0

0

0,744

4,744

2,00

0,50

SO

9 GS

öffentlich

44. Grundschule

01279 Derthelsdorfer Weg

2

0

0

0

0,480

4,480

-1

-1

1,00

1.00

81

9 GYM

öffentlich

Gymnasium Dresden-Tolkewitz

01279 Wehlener Strafte

38

0

0

0

0,480

4,480

1

1

1.00

1.00

82

10 GS

Öffentlich

92. Grundschule

01259 Groftischachwitzer Strafte

29

0

0

0

0,336

4,336

•1

0

0

•1

1,00

0,25

0

0

0

0,336

4,336

0

0

0

0

1,00

1.00

0

0

0

0,336

4,336

1

1

1,00

1.00

0

0

0

0,336

4,336

0

0

1.00

1.00

0

0

0

0,336

4,336

1

1

1.00

0,00

83

10 GS

öffentlich

95. Grundschule

01279 DonathstraSe

84

10 GYM

frei

Gymnasium der HOGA Schloss Albrechtsberg gSchuIgmbH

01257 Zamenhofstrafte

65

10 OS

frei

Oberschule der HOGA Schloss Albrechtsberg gSchuIgmbH

01257 Zamenhofstrafte

61

86

10 GS/OS

frei

SRH Grund- und Oberschule Dresden

01257 Pirnaer Landstrafte

191

87

15 GS

öffentlich

12. Grundschule

01157 Hebbeistraftc

20

88

15 GYM

öffentlich

Gymnasium Dresden-Cotta

01157 Cossebauder Strafte

0,75

DIakonie Dresden e. V.

10

bl /

1.00

DIakonie Dresden e. V.

0

3

0

-2,688

4,312

•0,5

35

2,00

ORK e. V.

0

0

3

-2,688

4,3U

1

0

0

0

0

0

-03

1.00

1.00

1

1.00

-130

89

3 OS

ÖffentUch

ISl.Oberschule

01097 Seltenstrafte

8

1.00

U5W e. V.

0

0

3

•0,942

4,058

•1

0

0

-1

130

0,00

90

15 GS

ÖffentUch

35. Grundschule

01159 BOnaustrafte

12

1.00

Kinderland Sachsen e. V.

4

0

0

•2,688

3,312

■0,5

0

0,5

0

too

0,00

91

15 GS

öffentlich

37. Grursdschule

01159 Stollestrafte

43

1.00

Kinderland Sachsen e. V.

4

0

0

•2,688

3,312

-0,5

0

0,5

0

1.00

0.00

92

2 GYM

ÖffentUch

Gymnasium Johannstadt

01307 Pfotenhauerstrafte

42

0

0

0

1,266

3,266

•1

0

•1

1.00

1,00

93

12 GS

öffentlich

89. Grundschule

01257 Sosaer Strafte

10

0

3

0

-3,786

3,214

•1

0

0

-1

1,00

1.00

94

5 GS

ÖffentUch

41. Grundschule

01139 Hauptmannstrafte

15

0

0

0

•0,846

3,154

•1

0

0

•1

1,00

1.00

95

5 GS

öffentlich

56. Grundschule

01129 Böttgerstrafte

11

0

0

0

-0,846

3,154

■0,5

0

0

•0.5

1.00

1.00

stand: 24.03.2022

Ranking aller Schulstandorte und Fachkraftbemessung

Anlage 2 zur Information Nr. 2/2022

Banking

Fachkraftbemessun g
Punkte

Punkte
lfd.
5R

Schutart

Trli(tnchaft

Schulniine

PIZ

StriBe

Hausnr

Träger

vjA-ist

Nr.

Punkte

Punkte

Vorfoerei-

Inkiushr

m^r ab 5

tungs-

beschulte

unent-

schüler/-

Schüler/- schuldifta
innen
Fehttage

Innen

Punkte

Punkte

ohne

Benach-

Schulab- telligungsschluss

Punkte

Anten VKA-

Gesamt

Punkte

Benach-

Schüler/-

punkte

Schüter/-

telll-

innen an

Banking

Innenzahl

funp-

Gesamt-

index

ichOler/-

GesamtDifferenz

punkte

VzA-SOU

SOU

Fachkraft-

Index

und IST

bcmessung

innen

96

3 GS

öffentlich

103. Grundschule

01099 Hohnstelner Straße

8

97

3 6S

öffentlich

15. Grundschule

01099 Görlltzer Straße

8

1,00

2,00

0

0

0

-0,942

3,058

0

0

0

0

1,00

1,00

INVIAe.V.

0

0

0

-0,942

3,058

•0,5

0

0

-0,5

1,00

0,00

Kinderland Sachsen e. V.

98

3 GS/GVM

frei

Freie Waldorfschule Dresden

01099 Marienallee

5

0

0

0

-0,942

3,058

2

2

2.00

0,00

99

3 GS

frei

Melll-Beese-Grundschule

01099 Marlenallee

12

0

0

0

-0,942

3,058

-0,5

0

0

-0,5

1,00

1.00

100

4 GS

öffentlich

30. Grundschule

01097 Hechtstraße

55

0

0

0

0,744

2,744

0

0

0

0

1,00

1,00

101

4 GS

öffentlich

8. Grundschule

01127 Xonkordlenstraße

12

0

0

0

0,744

2,744

-1

0

0

•1

1,00

0,25

102

4 GYM

öffentlich

Gymnasium Dresden Pieschen

01129 Döbelner Straße

6

0

0

0

0,744

2,744

1

0

1

1,00

1,00

103

4 GYM

öffentlich

Pestalozzi-Gymnasium

01127 Pestalozzlplatz

22

0

0

0

0,744

2,744

1

1

1,00

1.00

104

6 GS

öffentlich

85. Grundschule

01109 Radeburger Straße

168

4

0

0

•5,298

2,702

•1

-0,5

1,00

1,00

106

9 GYM

öffentlich

Gymnasium Leo

01279 Berthelsdorfer Weg

2

0

0

0

0,480

2,480

1

1

1,00

1,00

106

10 GS

öffentlich

91. Grundschule

01259 Bernard-Shaw-Straße

11

0

2

0

0

0,336

2,336

-1

0

0

-1

1,00

1,00

107

12 GS

Öffentlich

68. Grundschule

01219 Heilige n bornstra ße

15

4

2

0

0

-3,786

2,214

-0,5

0

0,5

0

1,00

1,00

108

12 GS/OS/GYM frei

Neue Waldorfschule Dresden

01257 Heinrlch-Mann-Straße

40

0

6

0

0

-3,786

2,214

1

0

1

1,00

1.00

109

13 Fö

Öffentlich

Schule fOr geistig Behinderte "ftobinsonschule"

01069 Schweizer Straße

7

0

0

0

0

1,722

1,722

110

8 GS/OS

frei

Freie Montessorischule Huckepack

01309 Clashütter Straße

10

0

6

0

0

•4,386

1,614

1

0,75

UBW e. V.

1,00

III

14 GS

öffentlich

49. Grundschule

01187 Sernhardstraße

80

4

2

0

0

-4,524

1,476

0

112

2 GYM

öffentlich

Abendgymnasium

01307 Pfotenhauerstraße

42

0

0

0

0

1,266

1,266

1

113

2 FÖ

öffentlich

Klinikschule Im üniversitötskllnikum TU Dresden

01307 Fetscherstraße

74

0

0

0

0

1,266

1,266

114

3 GYM

öffentlich

Romaln-Rolland-Gymnaslum

01099 Weintraubenstraße

3

0

2

0

0

-0,942

1,058

1

IIS

1 GS

öffentlich

10. Grundschule

01069 Struvestraße

11

0

0

0

0

1,050

1,050

•1

116

1 GS

frei

BIP Kreativititsgrundschule Dresden

01219 Tiergartenstraße

18

0

0

0

0

1,050

1,050

-0,5

117

1 FÖ

öffentlich

Schule für Erziehungshilfe "Erich KSstner"

01069 Zinzendorfstraße

4

0

0

0

0

1,050

1,050

118

1 GYM

öffentlich

Sportgymnasium Dresden

01067 Messcrlng

2a

1.00

Sportjugend Dresden e. V.

0

0

0

0

1,050

1,050

1

1,00

Sportjugend Dresden e. V.

0

0

0

0

1,050

1,050

0

0

0

0

0

0,460

0,480

0

0

0

0

0

0,480

0,480

0

1,5

0

0

0,5

1,50

1.50

0

1

1,00

0,00

0.5

0,5

1,50

1,50

1

1,00

1,00

1,50

1,50

0

1

1,00

1,00

0

0

-1

1,00

1,00

0

0

•0,5

1,00

1,00

1,50

1,50

1

1,00

0,00

0

0

1,00

0,00

0

0

1,00

1.00

0

0

1,00

0,00

1.5

1,50

1.50

1,50

1.50

0

119

1 OS

öffentlich

Sportoberschule Dresden

01067 Messering

2a

120

9 OS

öffentlich

Abendoberschule

01309 Hepkestraße

26

121

9 OS

öffentlich

Palucca Hochschule für Tanz Dresden (Oberschule)

01277 Basteiplatz

4

122

14 GYM

öffentlich

Gymnasium Dresden-Plauen

01187 XantstraSe

2

0

2

0

3

-4,524

0,476

123

17 FÖ

öffentlich

Schule fOr geistig Behinderte "Astrid LIndgren"

01169 Lise-Meltner-Straße

22

0

0

3

3

•5,580

0,420

124

10 GS

öffentlich

65. Grundschule

01259 Zschierener Straße

5

0

0

0

0

0,336

0,336

•1

0

0

-1

1,00

1,00

125

12 GS

öffentlich

47. Grundschule

01219 Mockritzer Straße

19

0

4

0

0

•3,786

0,214

•0.5

0

0

•0.5

1.00

1.00

126

12 GS

freie

Interkulturelle Waldorfschule Dresden

01219 An der Christuskirche

9

0

4

0

0

•3,786

0,214

•1

0

0

-1

1,00

1,00

127

8 GS

öffentlich

25. Grundschule

01309 Pohlandstraße

40

0

4

0

0

-4,386

•0,386

-0,5

0

0

-0,5

1,00

1,00

128

8 GS

öffentlich

6. Grundschule

01307 Fetscherstraße

2

0

4

0

0

-4,386

•0,386

-1

0

0

-1

1,00

1.00

129

8 GYM

frei

Evangelisches Kreuzgymnasium Dresden

01277 DornblOthstraße

4

1,00

Evangelische Jugend Dresden

0

4

0

0

-4,386

•0,386

1,5

1,5

1.50

0,50

130

8 GYM

öffentlich

Martin-Andersen-Nexö-Gymnasium

01309 Haydnstraße

49

1,00

DRK e. V.

0

4

0

0

•4,386

-0,386

1

1

1,00

0,00

131

14 GS

öffentlich

U nIve rsItStsgrundschule

01189 Clmmerswalder Straße

41

0

4

0

0

-4,524

-0,524

-1

0

0

-1

1,00

1.00

132

15 GS

öffentlich

81. Grundschule

01187 Robert-Weber-Straße

5

0

2

0

0

-2,688

-0,688

-1

0

0

-l

1,00

1.00

133

3 FÖ

Öffentlich

Fördenentrum Sprache Dresden "Schule am Albertpark"

01099 Fischhausstraße

12b

0

0

0

0

-0,942

•0,942

1,50

0,00

1.00

1,50

Kulturleben Dresden UG

Lebenshilfe Dresden e. V.

134

3 FÖ

Öffentlich

Schule fOr Körperbehinderte "Prof. Dr. Rainer Fetscher"

01099 Fischhausstraße

12

0

0

0

0

•0,942

•0,942

135

6 GS

öffentlich

SO. Grundschule

01109 Dörnichtweg

54

0

4

0

0

-5,298

-1,298

136

6 GS

Öffentlich

Grundschule Weixdorf

01108 Am Zollhaus

1

0

4

0

0

-5,298

137

6 GYM

Öffentlich

Gymnasium Dresden-Klotzsche

01109 Xarl-Marx-Straße

44

1.00

INVIA e. V.

0

4

0

0

-5,298

138

6 OS

Öffentlich

Oberschule Weixdorf

01108 Alte Dresdner Straße

22

1,00

Kulturleben Dresden ÜG

0

4

0

0

-5,298

•1,298

0

139

8 GS

öffentlich

32. Grundschule

01277 Hofmannstraße

34

0

0

3

0

-4,386

-1,386

-1

140

8 FÖ

frei

Förderschule "St. Franziskus"

01277 DornblOthstraße

31

0

0

3

0

-4,386

-1,386

141

7 GS

öffentlich

59. Grundschule

01324 Kurpark Straße

12

0

4

0

0

-5,508

-1.S0S

•0,5

0

0

142

7 GS

öffentlich

Grundschule Schönfeld

01328 Borsbergstraße(SW)

12a

0

4

0

0

-5,508

•1,508

•0,5

0

143

12 GS

öffentlich

90. Grundschule

01259 Kleinlugaer Straße

25

0

2

0

0

-3,766

•1,786

-1

0

-1

0

0

•1,298

-1

0

0

•1,298

1.5

0

1,50

1.50

-l

1,00

1,00

-1

1,00

1,00

1,5

1,50

0,50

0

0

1,00

0,00

0

•1

1,00

1,00

1,50

1,50

•0,5

1,00

1.00

0

•0,5

1,00

1.00

0

•1

1,00

1,00

0

Anlage 2 zur Information Nr. 2/2022

Ranking aller Schulstandorte und Fachkraftbemessung

stand: 24.03.2022

Ranklng

Fachkraftbemessung
Punkt«

Punkte

Punkt«

Vcrberel-

Punkte

tnUusIv

mehr ib 5

tungs*

beschütte

unent'

schUler/-

Schütcr/- schuldigte

Hd.
SR
Nr.

Schutart

Trigtnchaft

Schulname

PtZ

StraSe

Hausnr

VzÄ-IST

Trgger

innen

Fehftage

innen

Punkt«

Punkte

Ohne

Benach*

Schulab-

schtuss

telligungs

Punkte

Anun VXA^

Gesamt

Punkt«

Benach-

Schüler/-

punkte
Ranking

Schültr/-

tcllf-

innenen

Innenzehl

gungs-

Gesamt*

Index

schUlcr/-

GesemtDifferenz

punkte

VzA-SOLL

50U

Fechkraft-

Index

undtST

bemessung

Innen

144

8 GS

Öffentlich

Sl. Grundschule

01309 Rosa*Menter*Stra8e

24

0

2

0

0

-4,386

-2,386

0

0

0

0

1,00

145

8 GS

Öffentlich

63. Grundschule

01309 WSgnerstraße

26

0

2

0

0

•4,386

-2,386

0

0

0

0

1,00

1,00

146

14 OS

Öffentlich

UntversItOtsoberschule

01189 Clmmerswalder StraBe

41

0

2

0

0

-4,524

-2,524

0

0

0

1,00

0,00

147

6 GS

öffentlich

82. Grundschule

01109 Gertrud'Casparl-StraBe

9

0

2

0

0

•5,298

-3,298

0

0

1,00

1,00

148

6 GS

Öffentlich

84. Grundschule

01109 Radebürger Straße

168

0

2

0

0

•5,298

-3,298

0

0

1,00

1.00

149

6 GS

Öffentlich

Grundschule LangebrOck

01465 Fried ric h-Wolf-Stra ße

7

0

0

0

•5,298

-3,298

0

0

1,00

1.00

ISO

7 GS

Öffentlich

61. Grundschule

01326 Hutbergstraße

2

0

0

0

•5,508

-3,508

0

0

1,00

1,00

151

7 GS

Öffentlich

62. Grundschule

01326 Plllnitter Landstraße

38

0

0

0

-5,508

•3,508

0

0

1,00

1,00

152

7 GS

Öffentlich

88. Grundschule

01326 Dresdner Straße

50

0

0

0

•5,508

-3,508

0

0

1,00

1,00

153

7 GS

Öffentlich

Grundschule WelSJg

01328 Hauptstraße(SW)

14

0

0

0

-5,508

-3,508

0

0

1,00

1,00

Gymnasium BQhlau

01324 Quohrener Straße

12

0

0

0

•5,508

-3,508

2,00

0,00
1,00

1,00

LJ8W e. V.

1,00

154

7 GYM

Öffentlich

155

7 GS

frei

Kulturwerkschule Dresden

01324 Luboldtstraße

15

0

0

0

•5,508

-3,508

0

0

1,00

156

17 GS

Öffentlich

75. Grundschule

01157 Warthaer Straße

60

0

0

0

-5,580

•3,580

0

0

1,00

1,00

157

17 GS

Öffentlich

76. Grundschule

01157 Am Lehmberg

28a

0

0

0

•5,580

-3,580

0

0

1,00

1.00

158

17 GS

Öffentlich

77. Grundschule

01157 Am Urnenfeld

27

0

0

0

-5,580

•3,580

0

0

1,00

1,00

159

17 GS

Öffentlich

Grundschule Cossebaude

01156 Bahnhofstraße(CB)

5

0

2

0

0

•5,580

-3,580

0

0

1,00

1.00

160

8 GYM

Öffentlich

SOchslsches Landesgymnaslum fOr Musik Dresden

01309 Kretschmerstraße

27

0

0

0

0

-4,386

•4,388

1,00

0,00

161

14 GS

Öffentlich

71. Grundschule

01217 Franiweg

4

0

0

0

0

-4,524

-4,524

0

0

1,00

1.00

162

14 GS

Öffentlich

80. Grundschule

01189 Oskar-Seyffert'Straße

3

0

0

0

0

•4,524

-4,524

0

0

1,00

1.00

163

14 Fö

frei

Schule am Burkersdorfer Weg

01189 Burkersdorfer Weg

20

0

0

0

'0

-4,524

•4,524

1.50

1.50

164

17 GS

Öffentlich

74. Grundschule

01156 Ockerwltzer Allee

128

0

0

0

0

•5,580

-5,580

1,00

1.00

2,00

1,00

cooperatio e. V.

Kulturleben Dresden UG

•1

0

0

-1

