Anfrage Nr.: AF-Bl00029/22
Datum: 30.03.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

30.03.2022 (SBR Bl/028/2022)

Gegenstand:
Errichtung von Unterflurabfallcontainern

Begründung:
Wertstoffcontainer leisten einen wertvollen Beitrag zu einem nachhaltigen Umgang mit Glas
und Altpapier. Die Container selbst passen oft nicht in das Stadtbild, sind in einem äußerlich
schlechten Zustand und haben hohe Lärmemissionen.
Diese Nachteile bestehen nicht bei sog. Unterflurcontainern, die unter der Erdoberfläche
stehen und von denen lediglich der Einwurf zu sehen ist. Im Stadtbezirk Blasewitz sind solche
Standorte z. B. auf der Verkehrsinsel Ecke Hüblerstraße / Justinenstraße oder auf der Pohlandstraße vor dem Hermann-Seidel-Park zu finden.
Der Antrag soll den Stadtbezirksbeirat in die Lage versetzen, durch den Einsatz eigener Mittel weitere Wertstoffcontainerstandorte mit Unterflurcontainern auszustatten, um so das
Stadtbild und die Wohnqualität zu verbessern. Über weitere Anträge kann der Stadtbezirksbeirat dem Oberbürgermeister auf Grundlage der gegebenen Informationen Standorte zur
Umgestaltung vorschlagen und die hierfür erforderlichen Mittel (ggf. anteilig) zur Verfügung
stellen.
Die Förderung von Unterflurcontainern ist nach Ziffer 1.1 Abs. 1 der Abgrenzungsrichtlinie
durch den Stadtbezirksbeirat förderfähig.

Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gem. § 7 Abs. 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,
zu folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. An welchen Standorten im Stadtbezirk Blasewitz stehen derzeit oberirdische Altglas- und
Altpapiercontainer (Wertstoffcontainer)?
2. Welche dieser Standorte können mit sog. Unterflurcontainern ausgestattet werden?

3. Wie hoch sind die Kosten für die Umrüstung eines Wertstoffcontainerstandortes mit Unterflurcontainern?

Sylvia Günther
Stadtbezirksamtsleiterin

Seite 2 von 2

