Stadtbezirksamt Neustadt
Amtsleiter Herr Barth

Landeshauptstadt Dresden
Beauftragte für Menschen
mit Behinderungen und
Senior/innen
GZ:
BMB
Bearbeiter: Frau Richter
Telefon:
(0351) 4 88 2715
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
behindertenbeauftragte
@dresden.de
Datum:
23. März 2022

Stellungnahme zur VorlageV-Neu00126/22
Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/22) Beteiligungsprozess Konzeptentwicklung Hanse 3

Sehr geehrter Herr Barth,
das Anliegen der genannten Förderung wird begrüßt und bei Beachtung des nachfolgenden Hinweises zur
Kenntnis genommen.
Bei der Konzeptentwicklung zur Nutzung des Gebäudes als Kunst- und Kulturstandort für Hanse 3 muss neben
Nachhaltigkeit und Klimaverträglichkeit etc. gleichermaßen die barrierefreie Nutzbarkeit auch für Künstler/innen mit Behinderung Beachtung finden.
Das Büro der Beauftragten für Menschen mit Behinderungen und Senior/innen ist gern bereit diesbezüglich zu
beraten.

Mit freundlichen Grüßen

Manuela Scharf

