LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Vorlage Nr.: V1482/22
Datum:

30. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften
(SB/042/2022)
über:

Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau des Verwaltungszentrums

Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2022 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.830.000 Euro im Projekt HI.6510022 „Verwaltungszentrum“ zur
Fertigstellung der Tiefbauarbeiten zur Vorbereitung des Neubaus des Verwaltungszentrums.
2. Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen im Projekt HI.6510022 „Verwaltungszentrum“ erfolgt
a) in Höhe von 1.400.000 Euro aus einem außerordentlichen Ertrag aus dem Vergleich im
Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatz für den Verlust eines vertraglich vereinbarten Vorkaufsrechtes (V1481/22) und
b) in Höhe von 430.000 Euro durch Umverteilung aus dem „Instandhaltungsbudget“ 2022.

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben
...

-23. Sofern Haushaltsreste aus dem Jahr 2021 verfügbar sind, sollen diese dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung für den Ankauf von Grundstücken zur Verfügung gestellt
werden.
Abstimmung:

Zustimmung mit Ergänzung
8 Ja 7 Nein 1 Enthaltung

Stephan Kühn
Vorsitzender

Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

