LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/007/2020)

Sitzung am:

30.01.2020

Beschluss zu:

AOOll/19

Gegenstand:

Fortschreibung der KÜmaschutzziele der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden erklärt angesichts des weltweit rasch voran
schreitenden Klimawandels und der schwerwiegenden Folgen der Erderwärmung auch
für Gesundheit und Wohlstand der Menschen in Dresden den Klimaschutz zur städti

schen Aufgabe von höchster Priorität für die Daseinsvorsoge durch die Stadt und die
städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Landeshauptstadt Dresden berücksichtigt ab
sofort die Auswirkungen auf das Klima bei jeglichen Entscheidungen und bevorzugt Lö
sungen, die sich positiv auf den Klima-, Umwelt- und Artenschutz auswirken.
2. Der Stadtrat erkennt die in den letzten dreißig Jahren in der Landeshauptstadt getroffe
nen Maßnahmen zur Co^-Reduzierung (so z. B. den Ausbau der Fernwärmeversorgung
und die konsequente Nutzung der energieeffizienten Kraft-Wärme-Kopplung im erdgas
betriebenen Kraftwerk Nossener Brücke; die Einführung der Faulgasverstromung durch
die Stadtentwässerung Dresden) und die unter schwierigen Bedingungen erbrachten be
sonderen Leistungen Ostdeutschlands an.

Darüber hinaus verfügt die Stadt Dresden seit dem Jahr 2013 über ein Integriertes Ener

gie- und Klimaschutzkonzept. Dennoch muss er feststellen, dass die bisher umgesetzten
Maßnahmen und Planungen der Landeshauptstadt Dresden bei Weitem nicht ausrei
chen, um den Dresdner Beitrag zu den Co^-Emissionen auf ein klimaverträgliches Maß zu
reduzieren, das im Einklang mit dem auch von der Bundesrepublik Deutschland be
schlossenen 1,5 Grad-Ziel des Pariser Klimarahmenabkommens von 2015 steht. Diese
Klimaschutzziele sind nur gemeinsam mit Bund und Land zu erreichen.

2-

3. Der Stadtrat beauftragt daher den Oberbürgermeister,

a. eine Auflistung aller bereits beschlossenen umweit-, natur- und klimapolitischen Zie
le und deren Umsetzungsstand vorzulegen,

b. das Integrierte Energie- und Klimaschutzkonzept der Landeshauptstadt Dresden
grundlegend zu überarbeiten und mit einem Maßnahmenkatalog zu versehen, der
aufzeigt, wie die Stadt im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten deutlich vor 2050
Klimaneutralität erreichen kann,

c. zuvor dazu im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft eine Anhörung von
Vertretern von städtischen Eigenbetrieben und Beteiligungsgesellschaften durchzu
führen,
d. die Maßnahmen hinsichtlich ihrer Umsetzbarkeit zu bewerten und mit konkreten

Aussagen zu Umsetzungszeiträumen, Ressourcenbedarf, Personalausstattung und
notwendiger Finanzmittelbereitstellung für die Realisierung zu untersetzen,
e. am Prozess zur Erarbeitung der Maßnahmen sind Verbände, u. a. aus den Bereichen
Umwelt, Wirtschaft und Verkehr und gesellschaftliche Initiativen zu beteiligen,
f. die fortgeschriebenen Ziele gemeinsam mit konkreten Maßnahmen und Zeiträumen
zur Umsetzung dem Stadtrat zur Beschlussfassung vorzulegen,

g. vor Beginn der Beratungen zum Doppelhaushalt 2021/2022 einen Zwischenbericht
dazu vorzulegen, welcher konkrete Vorschläge für kurzfristig zu realisierende Maß
nahmen und deren Finanzierung enthält,

h. die Endfassung des fortgeschriebenen Konzeptes ist spätestens bis Juni 2022 zum
Beschluss vorzulegen,
i.

dem Stadtrat jährlich einen Bericht über die Umsetzung der getroffenen Beschlüsse
und Maßnahmen und die Entwicklung der Co^-Emission in Dresden vorzulegen,

J.

Beschlussvorlagen, insbesondere zu Bauvorhaben, Verkehr und Energieversorgung,
ab dem 1. Juni 2020 auf ihre Auswirkungen auf Treibhausgasemissionen und Stadt
klima zu prüfen und die Ergebnisse in der Vorlage darzustellen.

Die Landeshauptstadt Dresden wirkt unter Betrachtung der langfristigen Wirtschaftlich
keit bei ihren Eigenbetrieben und städtischen Beteiligungen darauf hin,zum Ziel der Kli
maneutralität beizutragen und sich mit notwenigen Anpassungsmaßnahmen auseinan
derzusetzen. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, hierauf hinzuwirken und dem
Stadtrat hierüber zu berichten.

3-

5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, alle Maßnahmen auf ihre soziale Verträglichkeit
zu überprüfen. Sie dürfen nicht zu sozialen Härten führen und zu Lasten von Menschen

mit geringem Einkommen oder besonderer sozialer Bedürftigkeit gehen. Der Zugang zu
Ressourcen und Dienstleistungen soll zukünftig für alle Menschen und Unternehmen ge
geben sein.

Dresden^ 5 FEB. 2020

Hilbert
Vorsitzender

t

♦_/

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/018/2020)

Sitzung am:

10.11.2020

Beschluss zu:

V0630/20

Gegenstand;

Schaffung eines starken Energieversorgungs- und Energiedienstleistungsunternehmens für die
ostsächsische Region mit nationaler Bedeutung (Fusion ENSO/DREWAG)
Beschlussvorschlag:

Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt:

1. Der Zusammenführung (Fusion) von DREWAG - Stadtwerke Dresden GmbH(DREWAG) und
ENSO Energie Sachsen Ost AG (ENSO) einschließlich der Reorganisation der Netzgesellschaf
ten entsprechend dem endverhandelten Konsortialvertrag (nebst Anlagen)zwischen der
EnergieVerbund Dresden GmbH (EVD) und der KBD Kommunale Beteiligungsgesellschaft
mbH an der Energie Sachsen Ost(KBO) betreffend die Beteiligung an der ENSO Energie
Sachsen Ost AG,zukünftig firmierend als SachsenEnergie AG, wird zugestimmt.
2.

Dem Abschluss von öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen über einen kommunalen Lasten
ausgleich zum Ausgleich von Gewerbesteuermindereinnahmen anlässlich der Fusion von
ENSO und DREWAG (Ausgleichsvereinbarung) gemäß Anlage 1 einschließlich einer vorheri
gen einseitigen Verpflichtung der Landeshauptstadt Dresden im Konsortialvertrag zum Ab
schluss solcher Vereinbarungen wird zugestimmt.

3.

Dem Abschluss eines Kaufvertrages zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der KBO
über den Verkauf der von der Landeshauptstadt Dresden am Stammkapital der KBO gehal
tenen Geschäftsanteile von 1,6906 % an die KBO gemäß Anlage 2 zusammen mit dem Kon
sortialvertrag wird zugestimmt.

4. Die Anzahl der Mitglieder des Aufsichtsrates der EVD ist von derzeit acht auf zwölf zu erhö
hen.

5. Der Oberbürgerbürgermeister wird, vorbehaltlich der Erteilung einer positiven verbindli
chen Auskunft zu allen relevanten steuerrechtlichen Fragen durch das Finanzamt, beauf

tragt und ermächtigt, alle notwendigen Schritte zur Umsetzung der Beschlusspunkte 1 bis 4
durchzuführen.

6. Der Oberbürgermeister wird beauftragt und ermächtigt,

a) die Technische Werke Dresden GmbH zu verpflichten, in ihrem Energieverbund einmalig
ein Innovationsbudget in Höhe von 8,0 Mio. Euro zur Unterstützung von nicht unmittel
bar rentierlichen Maßnahmen

-

der Energiewende und des Klimaschutzes, die insbesondere der Entwicklung und der
Umsetzung einer Dekarbonisierungsstrategie dienen

-

der Förderung sozialer Projekte (Anteil: 2,66 Mio. Euro)

auf dem Gebiet der Landeshauptstadt Dresden einzurichten.

b) bis zum 31.03.2021 als Arbeitsgrundlage eine Richtlinie zu erarbeiten und dem Stadtrat
zur Beschlussfassung vorzulegen, in welcher das Procedere von der Maßnahmeauswahl
bis hin zur Berichterstattung über die Mittelverwendung geregelt ist.

c) Neben den unter a)genannten Bereichen sollen Mittel in Höhe von 2,66 Mio. Euro auch
der Förderung von Sportprojekten (insbesondere der energetischen Sanierung von
Sportanlagen), der Verbesserung des Stadtklimas (insbesondere der Nachpflanzung von
Stadtgrün in Wohnquartieren)sowie der finanziellen Untersetzung beschlossener Anträ
ge zu Umweltprojekten (insbesondere A0007/19 „Dresden blüht" und A0035/20 „Wald
pädagogisches Zentrum") dienen.

7. Über die Verwendung der Mittel aus dem Innovationsbudget gemäß Ziffer 6 entscheidet
der Aufsichtsrat der EnergieVerbund Dresden GmbH.

8. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister in den Gesellschafterversammlungen der
TWD,EVD und SachsenEnergie AG unter Einbeziehung der Dresdner Aufsichtsrätinnen und räte in der TWD,EVD und SachsenEnergie AG und in ihren Tochtergesellschaften, das Un
ternehmen auf die Ziele der Versorgungssicherheit; der Wirtschaftlichkeit; einer klimaneut

ralen Energieerzeugung und -Versorgung und günstige Preise für Wirtschaft und Verbraucher*innen sowie auf gleichmäßige Investitionen in der Region und Dresden auszurichten.
9. Der Stadtrat beauftragt den Oberbürgermeister ferner, bis zum Ende des Jahres 2021 ein
Unternehmenskonzept für die EVD als Energiesparte der TWD zu den Zielen der Daseinsvor

sorge und der Klimaneutralität und Dekarbonisierung der Energieversorgung bis 2035 er
stellen zu lassen, das nach Beteiligung des Stadtrats dem Strategieausschuss der SachsenEnergie AG zeitnah für den weiteren Prozess der Erarbeitung der Unternehmensleitlinien

-3-

zur Verfügung gestellt wird und auf dessen Umsetzung die Vertreterinnen und Vertreter der
LHD hinwirken.

11.NOV,202fl

\

Dirk Hilbert
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/028/2021)

Sitzung am:

22.07.2021

Beschluss zu:

V0776/21

Gegenstand;

Umsetzung der Beschlusspunkte 6 und 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 - konsumtive und investive Kürzungen
Beschluss:

1. Zur Umsetzung des Beschlusspunktes 7 des Beschlusses V0561/20 zur Haushaltssatzung
2021/2022 nimmt der Stadtrat die von der Verwaltung aufgelisteten konsumtiven Min

deraufwendungen und Mehreinnahmen entsprechend der Anlagen 1 und 2 der Beschluss
ausfertigung zur Kenntnis und bestätigt diese mit Ausnahme der Kürzungen in Anlage 3 der

Beschlussausfertigung in den Geschäftsbereichen 2 und 4 sowie den Wohnanpassungsmaßnahmen im GB 6.

Der Stadtrat erwartet, dass die mit Beschluss zur Vorlage V0561/20 im Geschäftsbereich 4

zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel unverzüglich wie beauftragt verwendet werden.

2. Der Beschlusspunkt 6 des Beschlusses V0561/20- investive Kürzungen - wird aufgehoben.
Die Deckung des Fehlbetrages in der Haushalts- und Finanzplanung 2021 bis 2025 erfolgt aus
dem Jahresergebnis 2020, aus Kürzungen in den Projekten 70.379000 in Höhe von 3.769.900
Euro und 70.669000 in Höhe von 2.000.000 Euro sowie aus Mehreinzahlungen im Rahmen

der Abrechnung des Entwicklungsgebietes Dresden-Nickern in Höhe von 1.602.450 Euro im
Jahr 2021.

3. Der Bericht über den vorläufigen (das heißt ungeprüften) Jahresabschluss 2020 laut Anlage 3
zur Beschlussausfertigung wird zur Kenntnis genommen.

4. Der Zahlungsmittelüberschuss aus dem Jahresabschluss 2020 gemäß Anlage 3 zur Be
schlussausfertigung sowie die frei gewordenen Mittel nach Punkt 1 werden gemäß der Ania-

-2-

ge 4 zur Beschlussausfertigung verwendet.
5. Die Wirtschaftspläne der betreffenden Eigenbetriebe sind entsprechend zu ändern.
6. Der Stadtrat bekennt sich zu dem Ziel, den Investitionsstau im Bereich Schulhausbau und -

Sanierung in den kommenden Jahren merklich abzubauen. Deshalb sind entsprechende Pla
nungen soweit voranzutreiben, dass bis zum Jahr 2025 auch unter der Erwartung zusätzli
cher Fördermittel ein Investitionsvolumen von mindestens 100 Millionen Euro jährlich reali

siert werden könnte. Dafür ist dem Stadtrat bis SO.September 2021 eine Aktualisierung der
Zusammenstellung der Investitionsnotwendigkeiten in die städtische Schulinfrastruktur(Be
schlusskontrolle vom 5. Februar 2018 zu A0330/17) inklusive der Jeweiligen Planungsstände
vorzulegen.

Zur Umsetzung des Stadtratsbeschlusses vom 30. Januar 2020, der dem Klimaschutz höchste
Priorität einräumt, sollen als Pilotprojekt 3 in den kommenden 5 Jahren anstehende Schul
baumaßnahmen,z.B. die Oberschule Cockerwiese, das BSZ Elektrotechnik, die Unischule o-

der das BB-Gymnasium klimaneutral errichtet und betrieben werden. Die dabei gewonne
nen Erfahrungen sollen genutzt werden, um mittelfristig sämtliche Bauvorhaben im Bereich
der Stadtverwaltung und der Eigenbetriebe klimaneutral gestalten zu können.
7. Begleitend wird folgendes beschlossen:

• Die ursprünglich geplanten aber aktuell nicht benötigten Mittel im Projekt 70.379000
(Investitionsprogramm Brand- und Katastrophenschutzamt) in Höhe von 3.769.900 Euro

sind bis zur Aufstellung des kommenden Doppelhaushalts zu untersetzen und mindes
tens in der mittelfristigen Finanzplanung wieder zu berücksichtigen. Dem Ausschuss für

Allgemeine Verwaltung ist bis zum 31.03.2022 über die geplanten Vorhaben zu berich
ten.

• Die ursprünglich geplanten, aber aktuell nicht benötigten Mittel für ingenieurtechnische
Leistungen (Wartung)in Höhe von 2.000.000 Euro (enthalten im Projekt 70.669000)sind
bei der Planung des kommenden Doppelhaushalts mindestens in der mittelfristigen Fi
nanzplanung wieder zu berücksichtigen.

• Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass nach Verwaltungsauskunft zur Erschließung des

neuen Gymnasiums LEO 10.000.000 Euro für Infrastrukturanpassungsmaßnahmen benö
tigt werden. Sollten weitere, sich aus den Erfordernissen des Schulstandortes ableitende
Mittel benötigt werden,sind diese bei der Planung des kommenden Doppelhaushaltes
bereitzustellen.

Der Stadtrat erwartet, dass in Vorlagen zu Bau- und insbesondere Schulbauprojekten,

zukünftig notwendige Infrastrukturanpassungs- bzw. Erschließungskosten mit benannt

-3-

werden.

Zukünftig sollen bei Schulbaumaßnahmen innovative Verfahren in der Planung und Pro
jektsteuerung zum Einsatz kommen, wie etwa wiederverwendbare Planung, Vergabe im
wettbewerblichen Dialog und energieoptimiertes Bauen (Stichwort „LowTech im Gebäu
debereich").

Die dem Eigenbetrieb Sportstätten zusätzlich zur Verfügung gestellten Mittel in Höhe
von 8,65 Mio. Euro sollen zur Umsetzung des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes,
insbesondere für das Eissport- und Ballspielzentrum, den Umbau von zwei Kunstrasen
plätzen „Am Dölzschgraben" und „Ludwig-Kossuth-Straße", den Sportpark Ostra ver

wendet werden. Über die genaue Verteilung der Mittel entscheidet der Sportausschuss.
350.000 Euro sollen dem Amt für Stadtgrün und AbfallWirtschaft zur Errichtung einer

Skateanlage in Dresden Klotzsche zur Verfügung gestellt werden.

Für die Erhöhung der Vergütungssätze der Honorarlehrkräfte des Heinrich-SchützKonservatoriums Dresden auf Stufe 3 im Zuge der Umsetzung des Stadtratsbeschlusses
V1160/16 werden Jeweils in den Jahren 2021 und 2022 weitere 150.000 Euro zur Verfü
gung gestellt. Mit dieser zusätzlichen Mittelbereitstellung zum Haushaltsbeschluss zum

Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich Änderungsantrag Oberbürgermeister sowie in
terfraktioneller Änderungsantrag (jährlich plus 450.000 Euro) ist die vom Stadtrat be
schlossene Stufe 3 von durchschnittlich 30 Euro je Unterrichtseinheit ab 2021 unverzüg
lich umzusetzen.

Zur Beschleunigung der Linie 64 und zur damit verbundenen Erhöhung der Radverkehrs

sicherheit auf der Radvorrangroute Ost ist die Sanierung Bergmannstraße/ Hepkeplatz/
Heynathstraße mit 1,4 Mio. Euro im Doppelhaushalt 2021/2022 einschließlich mittelfris
tiger Finanzplanung bis 2025 einzuplanen.
Der Stadtrat bekennt sich zu seiner Verantwortung, das Dresdner Straßennetz sukzessive

in einen ordnungsgemäßen Zustand zu versetzen, insbesondere auch das Nebenstra
ßennetz. Für dessen Sanierung werden 5 Mio. Euro zusätzlich zur Verfügung gestellt.

Über die geplante Verwendung ist dem Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr
und Liegenschaften bis zum 30.09.2021 zu berichten.

Investitionsprogramm Klimaschutz: 5 Mio. € fließen in die energetische Sanierung bzw.
den Ausbau von Strom und Wärme aus erneuerbaren Energien in Liegenschaften der

Landeshauptstadt Dresden -siehe Maßnahmenkatalog in der Anlage 4 der Beschlussaus
fertigung.

Für den sozialen Wohnungsbau werden der WID Wohnen in Dresden GmbH und Co KG
4.500.000 Millionen Euro als Gesellschaftereinlage zur Verfügung gestellt.

-4-

500.000 Euro werden bereit gestellt zur Vergabe nach der "Richtlinie der Landeshaupt
stadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen aus dem Verwaltungshaushalt
und Vermögenshaushalt im Verantwortungsbereich des Sozialamtes (Fachförderrichtli
nie Sozialamt)" sowie zur Begleitung von Beteiligungsprozessen durch die Beauftragten
der Landeshauptstadt Dresden, hier insbesondere für das Klimaschutzkonzept, den
Dresdner Mobilitätsentwicklungsplan, das Ortschaftsentwicklungskonzept und die Betei

ligung nach §47a Sächsische Gemeindeordnung (Kinder- und Jugendbeteiligung).
Für die Sanierung des östlichen Kugelbrunnens auf dem Neustädter Markt werden
500.000 Euro im GB 7 bereitgestellt. Da der Wert des gesamten Areals Neustädter Markt
mit der Unterdenkmalschutzstellung erkannt wurde und als einen ersten Schritt zur
Aufwertung der Sächsische Landtag bereits beschlossen hat, sich mit weiteren 500.000
Euro zu beteiligen, kann der Startschuss zur Sanierung des Areals erfolgen. Ggf. über
schüssige Mittel, falls die Sanierung des Brunnens nicht so teuer ausfallen sollte, sollen
für die Aufwertung des Brunnenumfeldes, also Reparaturen des Pflasters und für die Bepflanzung verwendet werden.

Der Punkt 5b. „Kostenerstattung für Betreibung Dritter" des Wirtschaftsplanes 2021/22
des Eigenbetriebs Sportstätten Dresden wird für das Planjahr 2022 um 135.000 Euro er
höht. Diese Mittel sind für die Betriebskosten der Dresdner Galopprennbahn vorgese

hen, die sie bis einschließlich diesen Jahres noch bekommen und sind als positives Signal
für die Verhandlungen zwischen Rennverein und Stadt für die kommenden Jahre ge
dacht.

,23. JULI 2021
^
lert

Vorsitzender

