LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
- Stadtrat Datum: 31. März 2022

FESTLEGUNGEN
bzw. A U F T R Ä G E
des Ausschusses für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/042/2022)

in der öffentlichen Sitzung am 30. März 2022

Festlegungen und Aufträge bzw. Vorschläge an den Oberbürgermeister:
1. Der Oberbürgermeister wird gebeten, eine Verkehrsuntersuchung vorzulegen,
a) ob bei Errichtung des Zollamts an der Washingtonstraße bei zu erwartender Verkehrsbelegung mit LKW unter Berücksichtigung der Schleppkurven ein Rückstau in die anliegenden
Straßen zu erwarten wäre,
b) wie viele Stellplätze auf dem neuen Gelände zur Verfügung stünden und in welchem Umfang der P&R erhalten werden kann oder muss oder verlagert werden kann,
c) ob geeignete Unterkünfte und Sanitäreinrichtungen auf dem Gelände geschaffen werden
oder ohne Belastung der Umgebung in der Nähe bestehen,
d) ob der Schulweg zur 43. Grundschule und der Weg zur zukünftigen Gemeinbedarfsfläche
Ecke Washingtonstraße/An der Flutrinne beeinträchtigt wird.
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, einen Vergleich der Betroffenheit der
Anwohnerinnen und Anwohner in der Albertstadt und an der Washingtonstraße bezüglich
der Verkehrssicherheit, Lärm oder Luftbelastung unter besonderer Berücksichtigung der
Kinder vorzulegen.
3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, am Standort Albertstadt die Verhinderung eines
Dauerparkens der LKW, eine Verlagerung der Spedition, ein Ticketsystem zur Steuerung der
Zufahrten sowie die Kündigung des Mietverhältnisses für den Container zu prüfen.
4. Der Oberbürgermeister wird gebeten, auf die Polizei einzuwirken und das Ordnungssamt
anzuweisen, in der Albertstadt Recht und Gesetz durchzusetzen.
...

-25. Der Oberbürgermeister wird um Prüfung gebeten, ob auf dem Gelände
Hellerhofstraße/Meinholdstraße, im Gewerbegebiet Airportpark/Umfeld Autobahnmeisterei
oder in Radeburg/Gewerbegebiet Süd die Spedition oder das Zollamt angesiedelt werden
können.
6. Die zu beteiligenden Nachbarn in der Albertstadt und in Kaditz-Mickten werden um
Stellungnahme gebeten.
Zuständigkeit: Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften

Stephan Kühn
Vorsitzender

