Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Musikschule Goldenes Lamm e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Daniel Scheufler
Leipziger Straße 22
01139 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
Pie-006/22

62.928,85
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

10.000,00
22.928,85

beantragte Förderung Stadtbezirk

30.000,00

Projektbezeichnung

Technische Ausstattung von Proberäumen
für Kreativschaffende in Pieschen

Durchführungszeitraum

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

30.000,00

01.06 . - 31.12.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Mit dem Musikschulneubau entstehen fast ausschließlich durch Spenden finanzierte Übe-, Lehr- und
Proberäume für den Stadtbezirk Pieschen. Davon sollen nicht nur die rund 1.100 Schülerinnen und
Schüler sowie 51 Lehrkräfte profitieren, sondern auch anderen Kreativschaffenden und
Laienmusizierenden sollen diese Räume stundenweise mit einem geringen Nutzungsentgelt zur Verfügung
gestellt werden. Mit diesem Projektantrag können die Aula, der Seminar- und Tanzraum mit Ton- und
Videotechnik ausgestattet werden. Den Anlagen 3, 4 und 5 (nicht öffentlich) sind weitere detailierte
Informationen zu entnehmen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Kostenzusammensetzung ist der Anlage 6 (nicht öffentlich) zu entnehmen. Der Antragsteller wurde
darüber informiert, weitere Vergleichsangebote zur Aschaffung des Equipment einzuholen. Die
Musikschule Goldenes Lamm e. V. ist ein wichtiger Akteur für die Pieschnerinnen und Pieschner. Die
Ausstattung der Räumlichkeiten mit entsprechender Technik wird vor diesem Hintergrund unterstützt.

