Petition Nr.: P0107/22
Datum: 31. März 2022
Petition
zusätzliche Informationen
(Achtung! Das Dokument wird nur zuverlässig aktuell angezeigt, wenn keine Notizen oder Markierungen getätigt
worden sind.)

Gegenstand:
Petition „Leinenzwang - Anpassung der Polizeiverordnung"

zuständige Stadträtin/zuständiger Stadtrat:
Mitglied Nils Kröber und Frau Stadträtin Graul

Unterstützer der Petition:
(eine namentliche Prüfung und ggf. Dopplung der Mitzeichnungen online sowie auf Listen oder Karten wird nicht
geprüft.)

Datum

Gesamtanzahl Unterschriften* (ePetition; Postkarten; Liste o. ä.) – ggf. ca.

* Die Unterschriftlisten zu der Petition dürfen nach Rücksprache mit dem städtischen Datenschutzbeauftragten aus
Datenschutzgründen der Petition nicht beigefügt werden. Das Interesse der Unterzeichner am Schutz ihrer Daten
überwiegt das möglicherweise bei Ausschussmitgliedern vorhandene Interesse zu wissen, ob die Unterzeichner
z. B. auch in der Nähe des Petitionsgegenstandes wohnen. Um auch den Interessen der Ausschussmitgliedern
Rechnung zu tragen, ist jedoch auch ohne formales Akteneinsichtsgesuch für die Ausschussmitglieder über die
Schriftführung eine Einsichtnahme in die Unterschriftslisten möglich.
Nach Abschluss des Vorganges werden alle Unterschriftslisten oder Karten datenschutzgerecht vernichtet.

Petitionstext:
Der Petent schildert einen Vorfall auf den Wiesen rund um die Pillnitzer Fähre auf der Kleinzschachwitzer
Elbseite. Dabei wurde seine Frau durch einen nicht angeleinten Hund mit Bissen verletzt.
„Es wird beantragt,
diesen Vorfall zum Anlass zu nehmen, die Problematik der Erweiterung des Leinenzwanges auf die nächste Tagesordnung zu setzen und die entsprechende Satzung bzw. Verordnung anzupassen und Leinen-

zwang in der besagten Örtlichkeit anzuordnen.
Zudem bitte ich um Information über die Entscheidung über diesen Antrag. Ablehnenden Falles
werde ich den Antrag gerichtlich geltend machen.“

Anlagenverzeichnis:
Petition

Beratungsfolge:
Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

30.03.2022

nicht öffentlich

Ausschuss für Petitionen und Bürgerbeteiligung

27.04.2022

öffentlich

Fehler! Verweisquelle konnte nicht gefunden werden.

1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beschließend

Seite 2 von 2

