Anfrage Nr.: AF2168/22
Datum: 31.03.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Einnahmen Strafzettel Parkverstöße Landeshauptstadt Dresden in Zone 1 von 2019-2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie hoch waren die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den wegen
Parkverstößen vergebenen Strafzetteln innerhalb der Parkgebührenzone 1 gemäß des
jeweils geltenden Bußgeldkataloges in den Monaten November und Dezember der Jahre
2019 bis 2021? Bitte nach Monaten und Jahren aufschlüsseln.
2. Wie haben sich die Einnahmen der Landeshauptstadt Dresden aus den wegen
Parkverstößen vergebenen Strafzetteln innerhalb der Parkgebührenzone 1 gemäß des
jeweils geltenden Bußgeldkatalogs insgesamt in den Jahren 2019 bis 2021 entwickelt?
Bitte nach Jahren aufschlüsseln.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

