Landeshauptstadt Dresden
Ortschaftsrat Altfranken

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 29. Sitzung des Ortschaftsrates Altfranken (OSR AF/029/2022)
am Montag, 14. März 2022,

19:00 Uhr

im Ortschaftszentrum Altfranken, Sitzungssaal,
Otto-Harzer-Straße 2 b, 01156 Dresden

2/7
ö NS OSR AF/029/2022 14. März 2022

Öffentlicher Teil der Sitzung:
Beginn:
Ende:

19:00 Uhr
20:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Dr. Hubertus Doltze
Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Ina Artmann
Manfred Hauschild
Ute Lehmann
Bernd Richter
York Walter

Abwesend:

Mitglied Liste Freie Wählervereinigung Altfranken
Carolin Lieske

Gäste:
Frau Dr. Krihning
Frau Meyer
Herr Böbst

Schriftführer/-in:
Frau Artmann

Büro für Gartengeschichte und -denkmalpflege
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Amt für Stadtplanung und Mobilität

3/7
ö NS OSR AF/029/2022 14. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vorstellung der Recherchearbeiten zur Anlagengeschichte des
Altfrankener Parks

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2023/24

3

Anfragen der Bürger

4

Sonstiges

4.1

Information zu Baumfällungen an der Kohlsdorfer Landstraße

4.2

Verwildertes Grundstück am Kirschplan

4.3

Kreisverkehr Pesterwitz

4.4

Kleidercontainer Haufes Berg

4.5

Aktion "Sauberes Altfranken"

V-AF0057/22
beschließend

4/7
ö NS OSR AF/029/2022 14. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Der Ortsvorsteher eröffnet die Sitzung und begrüßt alle Anwesenden.
Er stellt fest, dass die Beschlussfähigkeit gegeben ist: 5 Ortschaftsräte und der Ortsvorsteher.
Einwendungen zur Niederschrift der letzten Sitzung werden nicht erhoben.
Abstimmung zur Tagesordnung: Der Ortsvorsteher gibt die Tagesordnung zur Kenntnis. Diese
wird einstimmig angenommen.

1

Vorstellung der Recherchearbeiten zur Anlagengeschichte des
Altfrankener Parks

Frau Dr. Krihning stellt die Geschichte von Altfranken vor. Dabei wird auch die Folge der Besitzer
der Gebäude und deren Entwicklung erläutert. Die vom Gestalter des Parks Max Bertram angelegten Bereiche, die Verbindung der Gebäude und dem Park sowie die angelegten Sichtachsen
werden anhand von Darstellungen gezeigt. Auch der Abriss des Schlosses und nachfolgende
Nutzung des Altfrankener Parks und dessen Zustand wird beschrieben.
Aus der Diskussion:
Herr Dr. Doltze fragt nach der weiteren Verfahrensweise. Wie sieht die Gestaltung und aus was
kann man aus dem derzeitigen Bestand noch machen. Im Moment besteht der Park aus einem
sehr großen Altbaumbestand, welcher ersetzt werden müsste. Das Ziel des Ortschaftsrates ist
es, den Park wieder als Park herzustellen.
Frau Dr. Krihning wird für den derzeitig öffentlichen Teil des Parkes eine denkmalpflegerische
Zielstellung erarbeiten. Es erfolgt eine Erfassung des vorhandenen Baum- und Strauchbestandes
sowie der Strukturen der vorhandenen Wege. Danach wird eine Vorstellung erarbeitet, wie man
sich gestalterisch dem Zustand eines Parks wieder annähern, der als Erholungsanlage für heutige Bedürfnisse wieder genutzt werden kann.
Laut Auskunft von Frau Meyer aus dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft (ASA) umfasst
der Auftrag an Frau Dr. Krihning nur den öffentlichen Teil des Parks. Da der Park als Gesamtheit
gesehen werden muss ist es das Ziel, den Auftrag auch auf das private Gelände zu erweitern.
Auf die Frage zur geplanten zeitlichen Umsetzung erläutert Frau Meyer, dass Frau Dr. Krihning
die Zielsetzung für den öffentlichen Teil des Parks bis zum Herbst erarbeitet. Diese Ausarbeitung
wird vom Landesamt für Denkmalpflege bestätigt. Sie beinhaltet einen Zeitplan, in dem festgelegt wird welche Unterhaltungsmaßnahmen gleich durchgeführt werden müssen und für welche
Abschnitte noch eine detaillierte Planung notwendig ist. Es ist davon auszugehen, dass ein Großteil über Pflegemaßnahmen durchgeführt wird und dadurch die Pflege des Altfrankener Parks
intensiver als in den vergangenen Jahren erfolgen wird.

Herr Hauschild fragt an, ob Herr Kimmerle als Eigentümer des privaten Teils bereits in das Vorhaben einbezogen wurde.

5/7
ö NS OSR AF/029/2022 14. März 2022

Lt. Aussage von Frau Meyer hatte das ASA noch keinen Kontakt mit Herrn Kimmerle. Wenn die
Gespräche stattfinden, wäre eine Teilnahme des Ortschaftsrates vorstellbar und wünschenswert.
Herr Dr. Doltze geht davon aus, dass Teile der Zielstellung auf dem privaten Teil bereits umsetzt
und auch bei der Planung des Schloss-Neubaus berücksichtigt wurden.
Bei der Genehmigung des Schloss-Neubaus wurde nur das Amt für Kultur und Denkmalpflege
mit einbezogen.
Für Herr Walter sind bei der Wiederherstellung des Parks keine großen Veränderungen in der
Struktur notwendig, sondern nur die Pflege der Bäume und Sträucher ausreichend.

2

Straßenreinigungsgebührensatzung (SRGS) 2023/24

V-AF0057/22
beschließend

Bei der Abfrage zur Straßenreinigungsgebührensatzung kann der derzeitige Bestand bestätigt
werden oder neue Straßen aufgenommen werden. Derzeitig ist nur die Coventrystraße im Reinigungsplan enthalten. Es werden keine neuen Straßen in den Reinigungsplan aufgenommen.
Der Beschluss erhält die Ergänzung, dass für die durch den ÖPNV genutzte Bereiche Vor-OrtKontrollen durchgeführt und ggf. Sonderreinigungen ausgelöst werden.
Beschluss:
Der Ortschaftsrat sieht auf der Basis der übergebenen Liste der öffentlich gereinigten Straßen
keine weiteren Neuaufnahmen als erforderlich an.
Um die Sauberkeit der vom ÖPNV genutzten Straßenabschnitte in der Ortschaft Altfranken zu
gewährleisten, sind entsprechende Vorortkontrollen durchzuführen und bei festgestellten Erfordernissen operative Sonderreinigungen zu beauftragen.

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 6 Nein 0 Enthaltung 0 Befangen 0

3

Anfragen der Bürger

Herr Pomsel fragt an ob geplant ist auf den freien Flächen der Ortschaft einen Platz zu schaffen,
wo sich Kinder sportlich betätigen können.
Herr Dr. Doltze erläutert, dass dafür nur eine städtische Fläche genutzt werden kann. Die vorhandenen städtischen Flächen sind an einen Landwirt verpachtet. Dieser musste bereits viele
Flächen für den Autobahnbau abgeben.
Pesterwitz plant die bereits vorhandene Sportanlage mit einem kleinen Platz zu erweitern. Dazu
gab es bereits ein Gespräch mit dem Ortsvorsteher von Pesterwitz. In diesem Gespräch wurde
von Seiten der Ortschaft Altfranken der Wunsch geäußert, dass dieser Platz auch ohne Mitgliedschaft im Verein für alle nutzbar ist.

6/7
ö NS OSR AF/029/2022 14. März 2022

Auf den Hinweis, dass es im Wohngebiet Kastanienweg eine Wiesenfläche gibt, die evtl. in Frage
kommt, teilt Herr Dr. Doltze mit, dass diese sich in Privatbesitz befindet.
Weiterhin angesprochen werden das Problem der schwierigen Überquerung der Otto-HarzerStraße für Kinder am Kastanienweg und am Ortsausgang in Höhe der Stehle.

4

Sonstiges

4.1

Information zu Baumfällungen an der Kohlsdorfer Landstraße

Lt. Mitteilung des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft werden im Gehölzstreifen Kohlsdorfer Landstraße ca. 100 Bäume (u. a. abgestorbene/absterbende Pappeln, Ahorne mit Rußrindenkrankheit) im Rahmen der Herstellung der Verkehrssicherheit gefällt. An ca. 15 Bäumen wird
Kronenpflege durchgeführt.

4.2

Verwildertes Grundstück am Kirschplan

Auf die Anfrage der Verwaltung an das Amtsgericht Heidelberg wurde der Eigentümer mitgeteilt. Das Insolvenzverfahren wurde bisher nicht aufgehoben. Der eingetragene Geschäftsführer
ist bereits 2016 verstorben und es ist nicht bekannt wer aktiv für die Gesellschaft aktivlegitimiert ist. Bezüglich der Vertretung der Gesellschaft wird an das Amtsgericht-Registergericht
Mannheim verwiesen. Eine entsprechende Anfrage wurde vorbereitet.

4.3

Kreisverkehr Pesterwitz

Es fand ein Gespräch mit dem Straßen- und Tiefbauamt (STA) statt, in dem Herr Dr. Doltze noch
einmal die Notwendigkeit zum Bau des Fußweges am Kreisverkehr erläutert hat. Es wird vom
STA eine Kostenaufstellung erarbeitet und von Seiten der Ortschaft wurde weitere finanzielle
Unterstützung zugesichert.

4.4

Kleidercontainer Haufes Berg

Der defekte Kleidercontainer am Stellplatz Haufes Berg wurde abgeholt. Um wieder eine Möglichkeit zur Abgabe von Altkleidern zu schaffen und auch um Müllablagerungen vorzubeugen,
soll an diesem Standort wieder ein Kleidercontainer aufgestellt werden. Herr Hauschild wird
gebeten, am Standort Altfrankener Höhe die Firma zu ermitteln, die den dortigen Container
aufgestellt hat. Danach wird die Verwaltung beauftragt, alles Weitere zu veranlassen.

7/7
ö NS OSR AF/029/2022 14. März 2022

4.5

Aktion "Sauberes Altfranken"

Es ist geplant wieder eine Müllsammelaktion in der Ortschaft durchzuführen. Auf Grund der
derzeitigen Regelungen wird aber erst einmal noch kein Termin vereinbart.
In Altfranken gibt es eine Person, die regelmäßig auf den Spaziergängen mit ihren Hunden Müll
in der Ortschaft sammelt. Es wird vorgeschlagen, dieser Person für ihr Engagement zu danken.

Dr. Hubertus Doltze
Vorsitzender

Schriftführerin

OSR-Mitglied

OSR-Mitglied

