Anfrage Nr.: AF2170/22
Datum: 01.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Hundesteuer Landeshauptstadt Dresden 2021

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. In welcher Höhe erzielte die Landeshauptstadt Dresden im Jahr 2021 Einnahmen aus der
Erhebung der Hundesteuer?
2. Wie verteilen sich diese Einnahmen auf die Stadtteile der Landeshauptstadt?
3. Wie hoch waren zum Stichtag 31.12.2021 die ausstehenden Einnahmen aus nicht
gezahlter Hundesteuer? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.
4. Wie viele Hundehalter waren 2021 registriert? Bitte nach Stadtteilen aufgliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

