Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

01.09.2009

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 2. Sitzung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung (WF/002/2009)
am Donnerstag, 27.08.2009

16:00 Uhr

im Neuen Rathaus, Beratungsraum 3, 3. Etage, Raum 13,
Dr.-Külz-Ring 19, 01067 Dresden

2/8

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:00 Uhr
18:35 Uhr

Anwesend:
Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Dirk Hilbert

Vertretung für Frau Helma Orosz

CDU-Fraktion
Dr. Gudrun Böhm
Ingo Flemming
Dietmar Haßler
Steffen Kaden
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Christiane Filius-Jehne
Torsten Schulze
SPD-Fraktion
Dr. Peter Lames
Fraktion DIE LINKE.
André Schollbach
Dr. Klaus Sühl
Bürgerbündnis/Freie Bürger-Fraktion
Christoph Hille
Stellvertretende Mitglieder
Dr. Thoralf Gebel

Vertretung für Herrn Eberhard Rink

Abwesend:
Vorsitzende
Helma Orosz
FDP-Fraktion
Eberhard Rink

Verwaltung:
Frau Manicke-Richter
Herr Krones

Herr Schade

Geschäftsbereich Wirtschaft
Geschäftsbereich Finanzen und Liegenschaften,
Zentrales Vergabebüro
Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, Städtisches
Klinikum

Herr Flister

Straßen- und Tiefbauamt

Herr Ruchay

Amt für Wirtschaftsförderung

Herr Schöder

Amt für Wirtschaftsförderung

Frau Steinhoff

Stadtplanungsamt

3/8

Gäste:
Herr Gerlach

Auftragsberatungsstelle Sachsen e. V.

Frau Flemming

ARCADIS

Herr Burghardt

DEHOGA

Herr Schwabe

DEHOGA

Herr Dr. Möllers

Dresdner Barockviertel e. V.

Schriftführerin
Manuela Richter

BOB, Abt. Stadtratsangelegenheiten

4/8

TAGESORDNUNG
Öffentlich
1

Beschlussfassung zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5093/09
Ausbau des rechtselbischen Radweges einschl. Brücke
zwischen Mole und Leipziger Straße
Los: 1, Brückenbau, Radweg

V0137/09
beschließend

1.2

Vergabe-Nr. 0015/09 Städtisches Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Friedrichstraße 41, 01067 Dresden,
Teilersatzneubau Haus K, Los: 05-Rohbau

V0138/09
beschließend

Nicht öffentlich
2

Anträge in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches
Finanzen und Liegenschaften

2.1

Vermeidung des Erwerbs von Produkten aus ausbeuterischer
Kinderarbeit im öffentlichen Beschaffungswesen

3

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich
Finanzen und Liegenschaften

3.1

Information des Zentralen Vergabebüros zu Maßnahmen des
Konjunkturpaketes II

3.1.1

Vergabe VOL 02.02/054/09 - Kulturelle Sicherstellung des
Dresdner Striezelmarktes der Landeshauptstadt Dresden

3.2

Festlegung aus der Sitzung vom 20.08.2009 - Punkt 2 Einführung in das Vergaberecht

4

Vorlagen in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches
Wirtschaft

4.1

Wasserskianlage Dresden-Leuben

5

Anträge in der Zuständigkeit des Geschäftsbereiches
Wirtschaft

5.1

Aufhebung der Sondernutzungsgebühren für
Außengastronomie
Hinzugezogen: Herr Jan Burghardt, DEHOGA Sachsen e. V.,
Regionalverband Dresden

A0024/09
beratend
(federführend)

V0032/09
zur Information

A0052/09
beratend

5/8

6

Sonstiges und Informationen aus dem Geschäftsbereich
Wirtschaft

6.1

Kultur- und Kreativwirtschaftsbericht

6.2

Städte-Ranking der Zeitschrift Capital

6.3

Festlegung des Ausschusses für Wirtschaftsförderung vom
16.07.2009
Sondernutzungsgebühren Vogelwiese

6.4

Stadtfest 2009/2010

6/8
öffentlich

Herr Bürgermeister Hilbert stellt die Beschlussfähigkeit des Gremiums fest. Damit eröffnet
und leitet er die Sitzung.
Er begrüßt den Ausschuss in seiner neuen Besetzung. Zugleich kündigt er an, dass sein
Geschäftsbereich Wirtschaft in der kommenden Ausschusssitzung eine Präsentation
darbieten werde, deren Inhalt die Schwerpunkte der Dresdner Wirtschaftsförderung sein
werden. In den darauffolgenden Ausschusssitzungen würden Vertreter der wirtschaftsfördernden städtischen Gesellschaften bzw. Gesellschaften mit städtischer Beteiligung
geladen, die ihre Aufgaben, Tätigkeiten etc. vorstellen werden.

Bezüglich der Tagesordnung besteht seitens der Mitglieder kein Änderungs- bzw.
Ergänzungsbedarf.

1

Beschlussfassung zu VOB-Vergaben

1.1

Vergabe-Nr.: 5093/09
Ausbau des rechtselbischen Radweges einschl. Brücke
zwischen Mole und Leipziger Straße
Los: 1, Brückenbau, Radweg

V0137/09
beschließend

Herr Flister informiert zu der geplanten Vergabe.
Herr Stadtrat Schollbach stellt fest, dass das Gebot der Bietergemeinschaft sehr nah an der
Plansumme liege; jedoch die übrigen Gebote schon deutlich höher ausfielen. Er fragt, ob das
Angebot auskömmlich wäre.
Zunächst weist Herr Flister darauf hin, dass die Plansumme etwas vom Vergabeantrag
abweiche und bei 2,44 Mio. EUR liege. Neben dem zum Zuschlag vorgeschlagenen Angebot
liege auch das ausgeschlossene Angebot in der Nähe der Plansumme.
Im Übrigen wäre das Angebot vom Straßen- und Tiefbauamt auf seine Auskömmlichkeit hin
geprüft worden, so Herr Flister. Im Ergebnis schätze das Amt ein, dass der Preis
angemessen sei, zumal er sich im Rahmen der Plansumme bewege.
Herr Krones informiert, dass die Bestätigung des Vergabeantrages durch den Beigeordneten
inzwischen vorliege.
Herrn Stadtrat Schulze interessiert, ob der Ausschreibung auch ökologische Gesichtspunkte
zugrunde gelegt worden wären, da sich das Vorhaben im Trinkwasser- sowie Landschaftsschutzgebiet befinde.
Herr Flister habe lediglich die Vergabe bearbeitet. Die Planung wäre von einer anderen
Abteilung des Straßen- und Tiefbauamtes erarbeitet worden. Er geht aber davon aus, dass
diese Aspekte in die Planung einbezogen worden seien.
Herr Stadtrat Dr. Lames erinnert, dass dieses Projekt den Stadtrat bereits mehrere Jahre
begleite und bisher vielfältige Probleme die Realisierung verzögert hätten. Insofern ginge
auch er davon aus, dass alle Aspekte hinreichend geprüft worden seien.

7/8
Weitere Wortmeldungen liegen nicht vor. Damit stellt Herr Bürgermeister Hilbert den
Vergabeantrag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Bietergemeinschaft
Hentschke Bau GmbH
Zeppelinstraße 15
02625 Bautzen
ZSB Zwickauer Sonderstahlbau GmbH
Brauereistr. 45
08064 Zwickau
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja
Nein
Enthaltung

1.2

8
0
1

Vergabe-Nr. 0015/09 Städtisches Krankenhaus DresdenFriedrichstadt, Friedrichstraße 41, 01067 Dresden,
Teilersatzneubau Haus K, Los: 05-Rohbau

V0138/09
beschließend

Vor der Beratung dieses Vergabeantrages meldet sich Herr Stadtrat Flemming zu Wort und
kündigt an, dass er sich an der Beratung und Beschlussfassung nicht beteiligen werde, da
seine Frau das Vorhaben bei dem projektsteuernden Büro ARCADIS betreue.
Herr Schade, Sachgebietsleiter Bau im Krankenhaus Dresden-Friedrichstadt, umreißt das
Vergabeverfahren.
Auf die Frage von Herrn Stadtrat Schollbach, wann die weiteren Vergaben zu diesem
Vorhaben erfolgen, berichtet er, dass zum Jahresende die Vergaben zur Anbindung des
Hauses K an das Haus H geplant wären. Die haustechnischen Ausschreibungen würden
Anfang 2010 folgen.
Herr Krones teilt mit, dass auch dieser Vergabeantrag zwischenzeitlich vom Beigeordneten
unterzeichnet sei.
Herr Bürgermeister Hilbert stellt den Vergabevorschlag zur Abstimmung.
Beschluss:
Den Zuschlag für o. g. Leistung erhält die Firma
Swietelsky Baugesellschaft mbH,
ZNL Meißen
Leipziger Straße 40
01662 Meißen
entsprechend Anlage 1 (Vergabeantrag).

8/8

Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 0

Damit schließt Herr Bürgermeister Hilbert den öffentlichen Sitzungsteil.

i. V. Herr Bürgermeister Hilbert
Beigeordneter für Wirtschaft

Manuela Richter
Schriftführerin

Steffen Kaden
Mitglied

André Schollbach
Mitglied

