LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat -

Antrag Nr.: A0183/21
Datum:

31. März 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Unterausschusses Förderung
(UA Fo/027/2022)
über:

Bedarfsgerechte Öffnungszelten der Jugendhäuser
Beschlussvorschlag;

Bor Oborbürgormoistor wird beauftragt,

—die Öffnung der Angebote nach § 11 SGB VIH für Jugondlichü bodarfcgorccht zu gostaltcn.
Dazu sollte jodos Jugondhaus/Jugondtroff/Kindor und Jugondhaus mindestens 20 % der

ÖffnungGzoiton an Werktagen nach 18:30 Uhr bzw. an Wochonondon vorhalten.
2. die quantitative Nutzung der angopasGton Öffnungszeiten zu oruioron.—

(Beschlussempfehlung des UA Planung = schwarz, Änderungen des UA Förderung dazu = rot)
1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Ange

bote offener und mobiler Arbeit nach §§ 11 und 13 SGB VIII. die Öffnungszeiten der Ein
richtungen für junge Menschen unter Beachtung der nachfolgenden Punkte bedarfsgerecht zu gestalten:

Erläuterung:

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

-2-

1.1. Die Kontaktzeiten der Fachkräfte der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen zu min

destens 80 Prozent niedrigschwellige, für die Adressat*innen alleemein zugängliche

pädagogische Angebote enthalten. Dazu zählen neben den Öffnungszeiten des Offe
nen Treffs auch außerhäusliche sozialpädagogische Angebote (z. B. adaptiver Arbeitsansatzl.

1.2. Die Öffnungszeiten von Jugendtreffs/Jugendhäusern sollen zu mindestens 30 Prozent
in den Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Die Öff
nungszeiten von Kinder- und Jugendtfetfshäusern sollen zu mindestens 20 Prozent in

den Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Als Öffnungs
zeiten in diesem Sinne gelten bis zu einem Umfang von 10 Prozent auch Zeiten mit

Angeboten der Selbstverwaltung oder Angebote, die von Dritten erbracht werden,so
fern sie niederschwellig, sowie allgemein und iederzeit zugänglich sind. Ferienzeiten
sollen dabei besonders berücksichtigt werden.
1.3. Die Streetworkzeiten der Angebote der Mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB VIII

sollen im Jahresmittel zu mindestens 30 Prozent in den Abendstunden (nach 18.30
Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Ferienzeiten sollen dabei besonders berück
sichtigt werden.

1.4. Die Öffnungs- und Schließzeiten stadträumlich wirkender Angebote aller Leistungsar
ten sind zielgruppen- und bedarfsgerecht in den Facharbeitsgruppen Stadtteilrunden
gemäß § 78 SGB VIII und mit der Fachberatung des Jugendamtes abzustimmen.

2. In der Anlage des Beschlusses V2749/18(Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten) wird auf Seite 10 nach dem Satz: „In der Re
ge! ist innerhalb der Öffnungszeit eines Angebotes eine Besetzung des Teams mit mindes
tens zwei Fachkräften kontinuierlich zu gewährleisten." folgendes ergänzt: „Davon ausge-

nommen sind Zeiten der Selbstverwaltung auf Grundlage des Einrichtungskonzeptes und
Angebote, die von Dritten erbracht werden."

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die quantitativen Auswirkungen des Beschlusses
auf die Nutzungszahlen im Rahmen der zusammengefassten Auswertung der Sachberichte
und Statistiktools 2024 darzustellen.

Abstimmung:

Zustimmung mit Änderung
Ja•Nein# Enthaltung#
4-

0

^

Dorothee Marth

stellvertretende Vorsitzende

Erläuterung;

1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile

2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

