Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Mobschatz

Vorlage Nr.: V-MB0090/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Mobschatz

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Mobschatz

07.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Beschaffung von Sitzbänken zur Aufstellung im Bereich des Landschaftsschutzgebietes
Zschonergrund
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Mobschatz beschließt die Beschaffung von 3 Sitzbänken, die im Bereich des
Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund aufgestellt und fest montiert werden sollen.
Die rustikalen Sitzbänke aus Holz (2,0 m lang) sollen mit einer Rückenlehne ausgestattet sein.
Die erforderlichen finanziellen Mittel wurden bereits dem Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zur Verfügung gestellt (PSP: 70.651008.700.001, Sachkonto: 78510000, Bezeichnung: MB_SP_BM_OS). Der Oberbürgermeister wird gebeten, die Beschlussumsetzung vornehmen zu lassen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-MB0210/19 vom 20.06.2019 – Freigabe von finanziellen Mitteln für die Umsetzung des
Projektes zur Errichtung des Denkmales zu Ehren des Hl. Urban oberhalb der Weinberge in
Merbitz (11.000,00 EUR)
V-MB0052/21 vom 15.04.2021 – Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am Ockerwitzer
Weg in Merbitz

...

2/2
V-MB0054/21 vom 06.05.2021 – Beschaffung einer Sitzgruppe für den Standort am
"Treppenbusch" in Merbitz

Anlagenverzeichnis:
-

Angebot
Foto einer Musterbank

Maximilian Vörtler

