Landeshauptstadt Dresden
Der Ortsvorsteher

E I N L A D U N G
zur 30. Sitzung des Ortschaftsrates Mobschatz (OSR MB/030/2022)
am Donnerstag, dem 7. April 2022,

19:30 Uhr,

im "Dorfklub Mobschatz", Sitzungssaal,
Am Tummelsgrund 7 b, 01156 Dresden

Teilnehmer sind verpflichtet, während der Sitzung sowie in der gesamten
Versammlungsstätte eine FFP2-Maske zu tragen. Die FFP2-Maske darf lediglich
während eines Redebeitrags abgenommen werden.
Es besteht keine 3G-Nachweispflicht mehr.

2/3
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Begrüßung und Feststellung der Beschlussfähigkeit

2

Bestätigung der Tagesordnung und der Niederschrift des Ortschaftsrates Mobschatz

3

Förderung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022

V-MB0081/22
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
4

Unterstützung des Feuerwehr- und Heimatvereins Mobschatz e. V.
bei der Ausrichtung des Dorf- und Schützenfestes durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022

V-MB0082/22
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
5

Förderung des Seniorenvereins Mobschatz durch den Ortschaftsrat
Mobschatz im Jahr 2022

V-MB0083/22
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
6

Förderung des Kulturvereins Zschoner Mühle e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022

V-MB0084/22
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
7

Förderung des Schulfördervereins Stetzsch/Mobschatz e. V. der 77.
Grundschule Dresden durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr
2022

V-MB0085/22
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
8

Förderung des Schützenvereins Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022

V-MB0086/22
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
9

Förderung der Sportgemeinschaft Mobschatz e. V. durch den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022
Berichterstatter: Vertreter des Vereins

V-MB0087/22
Beschließend

3/3
10

Förderung des Fördervereins Kirche Dresden-Briesnitz e. V. durch
den Ortschaftsrat Mobschatz im Jahr 2022

V-MB0088/22
Beschließend

Berichterstatter: Vertreter des Vereins
11

Beschaffung von Sitzbänken zur Aufstellung im Bereich des Landschaftsschutzgebietes Zschonergrund

V-MB0090/22
Beschließend

Berichterstatter: Ortsvorsteher
12

Beschaffung von Banklatten für die Reparatur von vorhandenen
Sitzbänken in der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

13

Aktuelle Informationen der Ortschaft Mobschatz
Berichterstatter: Ortsvorsteher

14

Anfragen der Ortschaftsräte

15

Anfragen der Bürger

Dresden, 01.04.2022

Maximilian Vörtler
Ortsvorsteher

V-MB0091/22
Beschließend

