Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0049/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss für Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte zur
Ortsverschönerung 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Bürger- und Ortsverein Oberwartha e.V. für verschiedene Projekte zur Ortsverschönerung 2022 einen Finanzzuschuss in Höhe von 2.250 €uro
aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 10.100.11.1.1.11
Kostenart:.44291000
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Verein liegt ein Antrag mit einer Aufstellung der Maßnahmen inkl. der Kosten dazu vor.
Weiterhin wird vom Verein beantragt, die überschüssigen Finanzmittel für den Weihnachtsmarkt 2021, welcher ausgefallen ist, für diese Vorhaben zu übertragen.
Auf Grund der diesjährigen Finanzsituation wurde vom Ortsvorsteher eine Rückzahlung der Mittel aus 2021 veranlasst.
Die Höhe zur Gewährung des beantragten Finanzzuschusses aus Mitteln des Ortschaftsrates
Oberwartha 2022 muss in der Sitzung besprochen werden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag mit Anlagen vom Verein

...

3/3
Jens Kleinschmidt

