Anlage 7

Evangelische Christengemeinde Oase
Espenstraße 1
01169 Dresden

e
n
G
EINGAN

23. MRZ. 22

Antrag auf Förderung nach Stadtbezirksförderrichtlinie

Stadtbezirksamt Cotta

Kostenvoranschlag der Firmen
Firma Rink
das ist das beste Angebot, da alle Arbeiten inbegriffen sind Entkernung, Bau der Toiletten
und Fliesenarbeiten.
Wir würden uns gern für diese Firma entscheiden.
Firma HHK
Entkernung ist nicht einkalkuliert , Fliesenarbeiten auch nicht, müssten dann extra

gemacht werden.
Zur zeit ist kein Fliesenleger bereit ein Angebot zu machen,
Firma HSL-W
dieses Angebot scheint uns sehr unrealistisch

