Anlage 2

u
e

Bund Freikirchlicher Pfingstgemeinden KdöR

Evangelische Christengemeind

Oase Gorbitz

Evangelische Christengemeinde Oase
Espenstr. 1

01169 Dresden

EINGAN
G
Landeshauptstadt Dresden

23, MRZ. 2022

Stadtbezirksamt Plauen / Cotta
Herr Gerhardt / Frau Marbach

Stadtbezirksamt Cotta

PF 10 00Dresden
20
01001

Antrag auf Gewährung einer Zuwendung / Einbau zwei Toiletten
Bezeichnung des Vorhabens
Wir sind eine kleine evangelische Christengemeinde in Gorbitz, unser Anliegen ist es
all den Menschen in unserem Stadtgebiet ein Raum zu bieten, wo sie sich mit all
ihren Fragen, Nöten und Sorgen hinwenden können. Wir helfen auch z.B. bei
Anträgen, stellen Kontakte zu Ämtern und anderen Behörden her, um somit auch
den sozialschwachen Bürgen zu helfen
Eine seelsorgliche Beratung findet immer in der Zeit von Montag bis Freitag von
10:00 Uhr bis 15:00 Uhr statt.
Was sehr gut angenommen wird.
Ein weiterer Schwerpunkt ist, Bürgern die vom Gericht zu Sozialstunden verpflichtet
wurden, können diese bei uns abgeleistet. Die Betreuung dazu wird von uns
komplett übernommen.
An unserem Gelände ist eine Bankgruppe aufgestellt, wo sich immer Leute treffen,
die es nicht so einfach haben in unserer Gesellschaft.
Diese Leute werden in unsere Arbeit mit eingebunden.
Desweitern ist durch das vorhanden sein einer behinderten gerechten Toilette auch
die Möglichkeit gegeben das eingeschränkte Personen diese Toiletten mitbenutzen
dürfen. - Ist auch aufgeführt im Behindertenführer der Stadt Dresden —
Von unserer Gemeinde werden auch wöchentlich Veranstaltungen durchgeführt.
Frauenfrühstück, Seniorentreff, Männertreff und Ehetreffen. Diese Veranstaltungen
stehen allen Bewohnern zu und sind öffentlich.
Sonntags findet Vormittag ein Gottesdienst unserer Gemeinde statt und nachmittags
ein Gottesdienst unserer russischen Gemeinde. Personenzahl zu diesen öffentlichen
Diensten betragen 50 -80 Leute.
Evangelische Christengemeinde Oase
Espenstraße 1
01169 Dresden

Fon 0351-4384283
Fax 0351-4384285
office@oase-gorbitz.de
www.oase-gorbitz.de

Spar- und Kreditbank Evangelisch-Freikirchlicher
Gemeinden eG Bad Homburg (kurz SKB)
Empfänger ECG Oase BFP
BIC GENODE51BH2
IBAN DE40500921000001482408

Bund Freikirchlicher Pfingstgemeinden KdöR
Durch den Zulauf der Leute aus unseren gesamten Stadtbezirk und
Dresden, sowie auch aus anderen Stadtteilen, sind die Kapazitäten der
jetzigen zwei Toiletten nicht mehr ausreichend.
Aufgrund der finanziellen Lage unserer Gemeinde, da wir nur auf
Spendenbasis arbeiten, ist es und nicht möglich aus eigenen Mittel, zwei
neue Damentoiletten einzubauen.
Deshalb bitten wir Sie um Unterstützung.
;
:
"Chri
Kiertrelsphienenieor
im Bund Freikir
Pfingstge

inde Oase

Ar

K.d.ö.R.

8

01169 Dresden

‚Steffi MÜHE

BErder

Evangelische Christengemeinde Oase
Espenstraße 1
01169 Dresden

Fon 0351-4384283
Fax 0351-4384285
office@oase-gorbitz.de
www.oase-gorbitz.de

Spar- und Kreditbank Evangelisch-Freikirchlicher
Gemeinden eG Bad Homburg (kurz SKB)
Empfänger ECG Oase BFP
BIC GENODES5S1BH2
IBAN DE40500921000001482408

