Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte

GZ:
GLB
Bearbeiter: Sarah Steingraf
Telefon:
(0351) 4 88 2088
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
ssteingraf@dresden.de

Datum:

01.04.2022

Vorlage V1534/22 Schaffung von Unterbringungskapazitäten
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis.
Dadurch, dass mit dieser Vorlage, in Reaktion auf die weltpolitischen Ereignisse, bereits auf den ersten Blick
eine Vielzahl der in Dresden geltenden Unterbringungsstandards (Basis: Landesregelungen sowie Maßgaben
des Dresdner Stadtrates) nicht berücksichtigt werden, ist die Vorlage je Objekt um folgende Aussagen zu ergänzen:





Welche der geltenden Unterbringungsstandards werden eingehalten, welche nicht?
Welche Maßnahmen sind notwendig, um ggf. weitere geltende Unterbringungsstandards einzuhalten?
Welche Kosten verursacht dies? Haben diese Maßnahmen Auswirkungen auf die Belegungskapazität?
Welche Personenkreise kommen für die Unterbringung in diesen großen Unterkünften in Betracht?
Wie wird die besondere Schutzbedürftigkeit von bestimmten Personenkreisen (z. B. Frauen, Kinder,
religiöse Minderheiten, Menschen mit Behinderungen) berücksichtigt?
Welche der genannten Objekte sind barrierefrei oder barrierearm?

Allgemein ist die Vorlage um eine Passage zu ergänzen, wie und wann die sukzessive Rückkehr zu den geltenden Unterbringungsstandards geplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

