Vorlage Nr. V1426/22
Ergebnis der Prüfung des Jahresabschlusses 2020
Ausschuss für Finanzen am 4. April 2022
Vorstellung des Schlussberichtes 2020 durch den Amtsleiter des
Rechnungsprüfungsamtes, Herbert Gehring
Es gilt das gesprochene Wort!

Landeshauptstadt Dresden
Schlussbericht 2020
Teil 1: Prüfung des Jahresabschlusses
Teil 2: Tätigkeitsbericht des Rechnungsprüfungsamtes

Vorbemerkung
Der Jahresabschluss wäre nach der örtlichen Prüfung (§ 104 SächsGemO) bis spätestens
31. Dezember 2021 durch den Stadtrat festzustellen gewesen (§ 88b Abs. 2 SächsGemO). Die Vorlage
unseres Schlussberichtes erfolgte in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters am 15. März 2022
und heute bei Ihnen, damit erfolgt die Feststellung des Jahresabschlusses 2020 wiederum nicht termingerecht. Hauptgrund dafür ist, dass die Ausräumung von Beanstandungen länger als geplant gedauert hat.
Die Landesdirektion Sachsen hat bisher die nicht rechtzeitig erfolgte Feststellung der Jahresabschlüsse nicht gerügt. Ich war am 24. März 2022 beim zuständigen Abteilungsleiter der Landesdirektion und habe ihm vom Stand unseres Verfahrens berichtet.
Nach der heutigen Vorstellung des Berichtes geht dieser an den Stadtrat.
Mit Feststellungsbeschluss stellt der Stadtrat fest, dass für das Haushaltsjahr 2020 ein Jahresabschluss
erstellt und dieser von der örtlichen Prüfung, dem städtischen Rechnungsprüfungsamt - RPA geprüft
wurde. Mit dem Feststellungsbeschluss werden die vom RPA getätigten und noch nicht abschließend
bearbeiteten Feststellungen nicht als erledigt erklärt, sondern diese müssen von der Verwaltung
weiterverfolgt werden.
Ich hatte am 24. März 2022 die Damen und Herren Beigeordnete darauf hingewiesen, dass diese ihre
Ämter und Einrichtungen beauftragen und auch entsprechend überwachen, dass die von uns niedergeschriebenen Feststellungen berücksichtigt und unsere Forderungen umgesetzt werden.
Die Vorlage des Schlussberichtes ist immer auch eine „Leistungsschau“ des Rechnungsprüfungsamtes. Gestatten Sie mir deshalb einige Anmerkungen: Dieser Schlussbericht und die ihm zu Grunde liegenden Prüfungshandlungen und Prüfberichte wurden von uns mit dem Anspruch auf einen hohen
Qualitätslevel und dem Bestreben nach ausgeprägter Objektivität erstellt. Dies ist uns unter anderem
deshalb möglich, weil wir über gut ausgebildete Prüferinnen und Prüfer mit sehr unterschiedlichen
Professionen (siehe Anlage 1) verfügen, die zusammen ein sehr breites Spektrum abdecken.
Neben regelmäßigen fachlichen Fortbildungen (Bauen, Betriebswirtschaft, IT etc.) sichert insbesondere das verpflichtend zu durchlaufende modulare Fortbildungskonzept des Institutes der Rechnungsprüfer – IDR (www.idrd.de) ein hohe Qualität unserer Prüfung. Bisher konnten in unserem Rechnungsprüfungsamt elf Personen diese Fortbildung mit dem Prädikat „Zertifizierte/r Rechnungsprüfer/in“ erfolgreich abschließen. Weitere Personen werden folgen.

-3-

Auch dieser Schlussbericht gliedert sich wieder in zwei Hauptteile:
- Teil 1: Prüfung des Jahresabschlusses 2020
- Teil 2: Tätigkeitsbericht des RPA
Teil 1: Prüfung des Jahresabschlusses 2020 (Seiten 9 bis 93)
0. Ich will Ihnen jetzt nicht erläutern, wie der gesetzliche Auftrag an uns, die örtliche Prüfung lautet,
was genau der Prüfungsgegenstand und die Prüfungsgrundlagen sind und wie Art und Umfang
der Prüfung durch uns erfolgen. Das können Sie alles im Schlussbericht nachlesen.
Wichtig ist, und deshalb ziehe ich das gleich an den Anfang meines Berichtes, der Prüfungsvermerk
auf Seite 93 (siehe Anlage 2). Diesen lese ich Ihnen in Gänze vor.
Dieser uneingeschränkte Prüfungsvermerk ist u. a. möglich,
- weil die Landeshauptstadt über ein geordnetes Finanzwesen verfügt und sich auch
- für das Jahr 2020 wieder über einen guten Abschluss freuen konnte.
Wenn wir den Jahresabschluss prüfen, ist das natürlich ein intensives Auseinandersetzen mit Zahlen. All diese Zahlen sind im Wesentlichen richtig gerechnet, die Software arbeitet da zuverlässig.
Aber wie kamen diese Zahlen zu Stande?
Was steckt hinter diesen Zahlen?
Was sagen diese Zahlen aus?
Und da wird es dann spannend!
Denn die Antworten auf diese Fragen können für uns als Rechnungsprüfungsamt Hinweise liefern,
wo möglicherweise persönliche Unzulänglichkeiten und Schlampereien oder schlechte Organisation, falsch verstandene oder fehlerhafte Systeme oder mangelhaftes Führungsverhalten vorliegen
könnten.
Ich weise Sie nun auf einige wesentliche Problempunkte hin, die leider teilweise aus früheren Berichten schon bekannt sind:

-4-

1. Wesentliche Prüfungsfeststellungen (Seite 12)
Drei wesentliche Prüfungsfeststellungen haben wir auf Seite 12 unseres Berichtes teilweise zum
wiederholten Mal aufgeführt.
Ich nenne heute nur noch die Überschriften
- Buchhalterische Abrechnung von Baumaßnahmen
- Fehlerhafte Buchungssystematik/Periodenabgrenzung bei investiven Baurechnungen
- Internes Kontrollsystem
2. Offene Punkte bei der kommunalen Doppik
Seit 2011 ist bei der Landeshauptstadt die kommunale Doppik eingeführt. Mit hohem Aufwand
wurde ein leistungsfähiges System aufgebaut und über die Jahre weiterentwickelt. Trotzdem gibt
es noch eine Reihe von Aufgaben, die bisher noch nicht oder nach unserer Sicht noch nicht ausreichend erledigt wurden. Dies sind Sachverhalte, die zum Teil Folge der kommunalen Doppik sind
oder in Zusammenhang mit dieser stehen.
Risikomanagement und Internes Kontrollsystem - IKS
Gemäß § 53 Abs. 2 Nr. 4 SächsKomHVO sollen im Rechenschaftsbericht „zu erwartende positive
Entwicklungen und mögliche Risiken von besonderer Bedeutung“ dargestellt werden. Um dies darstellen zu können, bedarf es eines Risikomanagements und eines IKS. Beides fehlt bei der Stadtverwaltung Dresden.
Vertragsmanagement und Prozessmanagement
Beide Systeme sind derzeit bei der Stadtverwaltung nicht vollständig.
Ausführliche Darstellungen und konkrete Vorschläge/Forderungen von uns sind auf den Seiten 78
bis 84 nachzulesen.
3. Nicht gesetzeskonforme Veranschlagung von Investitionen
Die investiven Auszahlungsreste sind zwar um 43,8 Mio. Euro niedriger als im Vorjahr, sind aber
mit 332,3 Mio. Euro immer noch viel zu hoch. Diese hohen Auszahlungsreste sind eine wesentliche Ursache für die wieder angestiegene Liquidität i. H. v. 411,8 Mio. Euro (2019:
378,6 Mio. Euro).
Im Klartext: In der Stadtkasse lagen zum Jahresende 2020 ungenutzt Millionen von Steuergeldern.
Durch Auszahlungsreste baut sich nicht nur ein Liquiditätsberg, sondern auch ein relativ unübersichtlicher Neben- oder Schattenhaushalt auf. Damit droht die Transparenz des Haushalts für
Stadtrat und Bürgerschaft verlorenzugehen.
Dieser Situation wird versucht gegenzusteuern u. a. mit großzügiger Veranschlagung von Verpflichtungsermächtigungen. Allerdings vergeblich, wie die hohen Reste zeigen. Von den in 2020
veranschlagten Verpflichtungsermächtigungen i. H. v. 340 Mio. Euro wurden lediglich 42 Mio. Euro
in Anspruch genommen, das sind kümmerliche 12,4 %.
-5-

Dieser Entwicklung ist die Stadt jedoch nicht hilflos ausgeliefert!
Würden die Vorgaben des § 12 Abs. 3 Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung (siehe Anlage 3)
bei der Erstellung des jeweiligen Haushalts berücksichtigt werden, könnte die momentane Situation zumindest abgemildert werden. Kurz zusammengefasst steht dort, dass Auszahlungen für
Baumaßnahmen erst dann veranschlagt werden dürfen, wenn eine ausreichende Planungstiefe
mit entsprechenden Unterlagen vorliegt.
Haushaltsansätze für Investitionen werden oftmals als Zeichen des kommunalpolitischen Willens
auf die Schnelle nur mit „Daumengrößen“ in die Haushalte aufgenommen. Dies führt dann oft zu
folgenden negativen Auswirkungen:
- Wegen des unzureichenden Planungsstandes können die Maßnahmen im Haushaltsjahr nicht
begonnen werden. Die nicht benötigten Haushaltsmittel werden dann (oft über Jahre) in das
nächste Haushaltsjahr übertragen. Es entstehen Auszahlungsreste…
- Weil nur „Daumengrößen“ und keine berechneten Ansätze veranschlagt wurden, reichen diese
oftmals nicht aus. Es müssen dann in teilweise schwierigen Prozessen weitere Haushaltsmittel
„draufgelegt“ werden.
Es liegt nun an allen, die jetzt schon sehr bald bei der Erstellung des Doppelhaushaltes 2023/2024
mitarbeiten werden, die Beachtung der zitierten Vorschrift einzufordern und natürlich auch
selbst zu befolgen.
Dies könnte ein erster Schritt zur Reduzierung der Ausgabereste und eine Rückkehr zur „Wahrheit
und Klarheit des Haushaltes“ sein.
Viele Sachverhalte, die wir bei der Prüfung der Jahresabschlüsse entdecken, verfolgen wir mit unterjährigen Prüfungen weiter und damit schließe ich meinen Bericht zur Prüfung des Jahresabschlusses 2020 und leite nahezu nahtlos über zum…

-6-

Teil 2: Tätigkeitsbericht des Rechnungsprüfungsamtes (Seiten 95 bis 177)
Unsere Tätigkeiten sind im Bericht ausführlich dargestellt. Ich habe den Damen und Herren Beigeordneten empfohlen, sowohl im Teil 1 als auch im Teil 2 des Schlussberichtes nachzuschauen bzw. nachschauen zu lassen, wo für deren jeweiligen Bereich Handlungsbedarf besteht, um dann gegebenenfalls entsprechende Maßnahmen einzuleiten.
Ich greife jetzt nur die aus meiner Sicht ganz wichtigen Prüfbereiche bzw. Prüfergebnisse heraus:
1. IT-/Digitalisierungsstrategie
„Ceterum censeo...“
Wir brauchen endlich eine transparente und verbindliche IT-/Digitalisierungsstrategie!
Ich nehme wachsenden Unmut in unserer Belegschaft wahr, weil wir keine derartige Strategie haben. Es wird moniert, dass keine Transparenz bestünde, wie all die bisher begonnenen Projekte
zusammenwirken sollen, welchen Stand zu welchem Ziel wir momentan hätten, welche Ressourcen die einzelnen Bereiche benötigen würden etc. …
Weiterhin besteht großes Unverständnis darüber, dass der EB IT-Dienstleistungen bei beantragten Projekten entscheidet, ob diese durchgeführt werden oder nicht.
Wie bereits an mehreren Stellen wiederholt dargelegt, führe ich nochmal auf:
- Die geforderte Strategie muss kurz-, mittel- und langfristige Ziele enthalten, die abrechenbar
und controllingfähig sein müssen.
- Selbstverständlich gehört an jede Etappe ein entsprechendes Preisschild (NB, Doppelhaushalt
2023/2024!).
- Die zu erstellende IT-Strategie muss bereits laufende und zukünftige IT-Großprojekte wie
SAP HANA integrieren und eine gesamtheitliche Koordination ermöglichen.
- Neben der IT-Strategie muss eine zukunftsfähige IT-Architektur erstellt werden, damit die
Wirtschaftlichkeit und Effizienz des IT-Einsatzes sichergestellt werden kann.
- Es ist zwingend erforderlich, dass bei der Digitalisierung nicht nur analoge Prozesse in digitale
Prozesse „übersetzt“ werden, sondern mit der digitalen Transformation die bestehenden Prozesse optimiert werden. Es wäre fatal, diese Chance zur Steigerung der Effektivität und Effizienz der Verwaltung nicht zu nutzen.

-7-

2. Betätigungsprüfungen und Prüfung der städtischen Beteiligungen

Hier möchte ich auf zwei Kernthemen eingehen:
- Fachliche Eignung der Mitglieder der Aufsichtsräte
Das aktuell angewandte Verfahren (Abgabe von Eigenständigkeitserklärungen durch die Mandatsträger) zur Anerkennung der fachlichen Eignung der Aufsichtsräte nach § 98 Abs. 2 Satz 4
SächsGemO, ist im Hinblick auf dessen rechtliche Zulässigkeit in Abhängigkeit von entsprechenden Regelungen durch den Freistaat Sachsen im Fokus zu behalten. Der Sachstand ist regelmäßig zu überprüfen und entsprechend zu dokumentieren, ggf. ist das derzeit praktizierte Verfahren entsprechend anzupassen.
- Public Corporate Governance Kodex - PCGK
Unter einem PCGK versteht man eine Zusammenstellung von Grundsätzen zur verantwortungsvollen Steuerung, Leitung und Überwachung von und in öffentlichen Unternehmen und
Organisationen der öffentlichen Hand mit selbstständiger Wirtschaftsführung, die sich einschlägig bewährt haben (siehe hierzu: www.pcg-musterkodex.de). Seit 2020 gibt es einen Deutschen
Musterkodex. Der Deutsche Städtetag empfahl seinen Mitgliedern umgehend die Umsetzung
des Regelwerks für öffentliche Unternehmen. Michael Ebling, Oberbürgermeister von Mainz,
Präsidiumsmitglied (damals) des Deutschen Städtetags und Präsident des Verbands Kommunaler Unternehmen (VKU), sagte dem Handelsblatt damals, es müssten „gerade bei öffentlichen
Unternehmen klare und nachvollziehbare Standards und Regeln gelten“. Ich hatte bereits vor
zwei Jahren zur weiteren Optimierung der Gesamtsteuerung des „Konzerns Stadt“ vorgeschlagen, einen derartigen Kodex einzuführen.
Ich hatte angeregt, darüber eine entsprechende Diskussion im Stadtrat und in der Verwaltung
zu führen.
Da bisher nach unserer Wahrnehmung keine Aktivitäten in diese Richtung gelaufen sind, wiederhole ich heute nochmal sehr deutlich unsere damaligen Vorschläge und Anregungen, zumal
wir in dieser Angelegenheit „prominente Schützenhilfe“ durch den Sächsischen Rechnungshof
erhalten haben (siehe Anlage 4).
Im Jahresbericht 2021 hält der Sächsische Rechnungshof dem Freistaat Sachsen vor, dass dieser bisher keine eigenen verbindlichen Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmensführung für die Steuerung seiner Beteiligungsunternehmen festgelegt hat (der Bund und
12 Bundesländer haben dies bereits getan).
Sehr interessant finde ich diese Feststellung des Rechnungshofes: „Mangels Offenlegungspflichten ist eine ausreichende Transparenz der Geschäftsführervergütungen nicht gewährleistet.“
Die aktuelle Fassung des Musterkodex wurde in der Ausgabe des „Handelsblattes“ vom
16. März 2022 vorgestellt.

-8-

3. Baubegleitende Prüfungen (Seiten 141 bis 147)
Bauen ist aus finanzwirtschaftlicher Sicht immer ein äußerst spannendes Thema. Die Stadt setzt
dafür jährlich dreistellige Millionenbeträge um, im geprüften Zeitraum 2020 waren das
ca. 251 Mio. Euro.
Unsere Prüfungstätigkeit haben wir seit dem HHJ 2018 auf die Planungsphase ausgeweitet und
intensiviert. Die im Vorfeld stattfindenden umfangreichen Entscheidungen und Beschlüsse, zum
Beispiel zu Rahmen- und Bebauungsplänen, wurden dabei mitbetrachtet. Besonderes Augenmerk
wurde auf die systemische Planentwicklung, die Abstimmung der Ämter und Beteiligten und die
Beachtung von Vorhaben im und um das Planvorhaben gelegt. Darüber hinaus wurde u. a. auch
die Sicherung der Ver- und Entsorgung, der verkehrlichen Anbindung und der Umsetzung von städtischen Gestaltungs- und Umweltvorhaben betrachtet. Dazu gehörten auch die Teilnahme und Beratung bei Jours fixes, die Sichtung von Aufgabenstellungen, Plänen, Gutachten und/oder Studien,
die Stichprobenprüfung von Leistungsverzeichnissen/Verträgen, die Betrachtung von Risikomanagement und Kostenanschlägen und die Kontrolle der Einhaltung der Stadtratsbeschlüsse.
Zusammenfassend wird festgestellt:
- Die Zusammenarbeit zwischen den Ämtern muss verbessert werden.
- Vor Offenen Vergabeverfahren oder Öffentlichen Ausschreibungen von Bauleistungen muss
eine ausreichende Planungsreife (zumindest bei den Schlüsselgewerken) vorhanden sein.
- Eine leistungsfähige Baurevision ist einzurichten (diese Mehrkosten werden sich sehr schnell
amortisieren!).
4. Building Information Modeling - BIM (Seite 147)
Gestatten Sie mir noch einige Anmerkungen zu Building Information Modeling - BIM. Übrigens ein
Thema, das in einer zukünftigen IT-/Digitalisierungsstrategie berücksichtigt werden sollte.
Die Ziele von BIM sind unter anderem die frühzeitige Vernetzung aller am Bau Beteiligten, die Minimierung von Planungs- und Baurisiken, eine einheitliche Sprache bei der Anwendung, aber vor
allem die Möglichkeit der effektiven Bewirtschaftung der Objekte nach der Fertigstellung. Bei
der BIM-Methode bildet ein dreidimensionales digitales Modell des Bauprojektes die Basis der
Projektentwicklung, -umsetzung bis hin zur Bewirtschaftung.
Das RPA begleitet erste Pilotprojekte im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, auch das
Neue Verwaltungszentrum wird als BIM-Projekt durchgeführt.
Die Anwendung von BIM in der LHD wird vom RPA ausdrücklich befürwortet. Die dazu erforderlichen Voraussetzungen (z. B. personelle Ausstattung, Fachwissen, Hard- und Software) sollten nach
Ansicht des RPA ämterübergreifend und unter Einbeziehung der Eigenbetriebe und der Beteiligungsgesellschaften geschaffen werden.

-9-

Mit der Federführung für den gesamten „Konzern Stadt“ sollte aus unserer Sicht möglichst bald
der GB Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beauftragt werden.

5. Stellungnahmen zu Vorlagen für die Dienstberatung des Oberbürgermeisters (Seiten 171 bis 174)
Wir erhalten nahezu alle Vorlagen, die in der Dienstberatung des Oberbürgermeisters beraten
werden, zur Stellungnahme. „Nahezu alle“ deshalb, weil wir hingegen der DO Session doch nicht
immer alle Vorlagen erhalten.
Bei der Fülle der Vorlagen ist es uns nicht möglich, zu jedem Vorgang Stellung zu nehmen. Wir ver-

suchen allerdings zu allen Sachverhalten, die aus unserer Sicht für die Stadt von einer gewissen Bedeutung sind, aus unserer neutralen und unabhängigen Stellung heraus, eine objektive Beurteilung abzugeben.
Von 272 Vorlagen, die wir im Jahr 2020 bearbeitet haben, hatten wir 31 abgelehnt.

Zu 103 Vorlagen haben wir zum Teil sehr umfangreiche Stellungnahmen abgegeben. Oftmals fanden unsere Vorschläge Berücksichtigung bei den Einreichern der Vorlagen.
Die Abgabe von Stellungnahmen zu den Vorlagen stellt für uns die Chance dar, den „ex ante - Ansatz“ einer effektiven Prüfung umzusetzen, weil wir damit bereits weit vor der Realisierung eines

Vorhabens auf Risiken, Fehler etc. und mögliche Gegensteuerungsmaßnahmen hinweisen können.
Leider lässt die Qualität der Vorlagen immer mehr zu wünschen übrig. Teilweise werden Vorlagen in den Geschäftsgang gegeben, ohne dass die für den Beschlussgegenstand notwendigen Recherchen durchgeführt oder nachvollziehbare Begründungen erarbeitet wurden. Oftmals fehlen
Ausführungen zu der jeweils notwendigen Finanzierung. Auf Rechtschreib- und Grammatikfehler
gehe ich jetzt nicht näher ein.

Ich forderte die Damen und Herren Beigeordneten auf, auf eine Verbesserung der Qualität der Vorlagen hinzuarbeiten.

„Eine Vorlage ist immer auch eine Visitenkarte des jeweiligen Geschäftsbereiches.“

Hiermit beende ich meinen Bericht zum Schlussbericht 2020.

Herbert‘@

Amtsleiter des

Rechnungsprüfungsamtes

Anlagen

-10-

Anlage

Das Rechnungsprüfungsamt gliedert sich in zwei Abteilungen mit insgesamt fünf Sachgebieten, in denen 30 Prüfer*innen tätig sind.

Mit vielfältigen und hohen fachlichen Qualifikationen deckt das Rechnungsprüfungsamt den größten
Teil des städtischen Aufgabenspektrums ab und sichert damit gute und nutzbare Prüfungsergebnisse.
Die Prüferinnen und Prüfer verfügen über folgende Professionen:
e
e
e
e
e
e
e
e
e
e

Bachelor of Science
Diplom Verwaltungswirt*in (FH) im gehobenen und höheren Dienst
Diplom Betriebswirt*in (VWA, BA, FH)
Diplom Kaufmann (FH)
Diplom Wirtschaftsingenieur*in (FH)
Diplom Bauingenieur*in (FH und Universität)
Diplom Ingenieur*in für Informationsverarbeitung (TU)
Diplom Wirtschaftsinformatiker*in (FH)
Master of Arts
Master of Science.

Das Rechnungsprüfungsamt arbeitet mit zeitgemäßen Prüfungsmethoden und ist bestrebt durch
ständige Qualifizierung für aktuelle Anforderungen gerüstet zu sein:

Anlage
Prüfungsvermerk

13

Prüfungsvermerk

Nach Abschluss der Prüfung erteilt das Rechnungsprüfungsamt gemäß & 10 Abs. 4 SächsKomPrüfVO folgenden Prüfungsvermerk:
Das Rechnungsprüfungsamt hat den Jahresabschluss 2020 der Landeshauptstadt Dresden
einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes auf der Grundlage von $ 104 SächsGemO geprüft und bestätigt im Wesentlichen, dass

-

beiden Erträgen, Aufwendungen, Einzahlungen und Auszahlungen sowie bei der Vermögensverwaltung vorschriftsmäßig verfahren worden ist,

-

die einzelnen Rechnungsbeträge sachlich und rechnerisch vorschriftsmäßig begründet

-

der Haushaltsplan eingehalten wurde und
das Vermögen, die Kapitalposition, die Sonderposten, die Rechnungsabgrenzungsposten
und die Schulden richtig nachgewiesen worden sind.

und belegt sind,

Aufgrund der bei der Prüfung gewonnenen Erkenntnisse entsprach der Jahresabschluss 2020
im Wesentlichen den gesetzlichen Vorschriften. Unter Beachtung der Grundsätze ordnungs-

gemäßer Buchführung vermittelte er ein den tatsächlichen Verhältnissen entsprechendes

Bild der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landeshauptstadt Dresden. Die in den ein-

zelnen Punkten genannten Forderungen/Vorschläge sollten beachtet bzw. umgehend umge-

setzt werden.

Einzelne Abweichungen

in der Vermögensrechnung von mehr als 0,7 % der Bilanzsumme

oder wesentliche Verstöße gegen gesetzliche Bestimmungen wurden nicht festgestellt. Die
bei der Prüfung getroffenen und im Bericht dargestellten wesentlichen Feststellungen erfordern keine Einschränkung des Prüfungsvermerkes. Der Anhang einschließlich der Anlagen

und der Rechenschaftsbericht standen im Einklang mit dem Jahresabschluss, vermittelten
insgesamt ein zutreffendes Bild von der Vermögens-, Ertrags- und Finanzlage der Landes-

hauptstadt Dresden. Risiken, die die stetige Aufgabenerfüllung und die Haushaltswirtschaft
der Landeshauptstadt Dresden gefährden, wurden im Rechenschaftsbericht zutreffend dar-

gestellt.

Das Rechnungsprüfungsamt empfiehlt nach pflichtgemäßer Prüfung, den Jahresabschluss
2020 einschließlich des Anhangs mit allen Anlagen und des Rechenschaftsberichtes dem
Stadtrat zur Feststellung vorzulegen.
Dr

sden, 21,

ber 2021

93/187

L

Anlage
REVOSax - Recht und Vorschriftenverwaltung Sachsen

Historische Fassung

war gültig vom 31.12.2013 bis 31.12.2017

Sächsische KommunalhaushaltsverordnungDoppik
Vollzitat: Sächsische Kommunalhaushaltsverordnung-Doppik vom
10. Dezember 2013 (SächsGVBl. S. 910), die zuletzt durch die Verordnung

vom 30. Juli 2019 (SächsGVBl. S. 598) geändert worden ist

812
Investitionen sowie Instandsetzungs- und
Instandhaltungsmaßnahmen
(1) Bei Investitionen und Investitionsförderungsmaßnahmen, die sich über

mehrere Jahre erstrecken, sind neben dem veranschlagten Jahresbedarf die
voraussichtlichen Auszahlungen für die gesamte Maßnahme anzugeben. Die

in den folgenden Jahren noch erforderlichen Auszahlungen sind bei der
Finanzplanung zu berücksichtigen.

(2) Bevor Investitionen von erheblicher finanzieller Bedeutung beschlossen
werden, soll unter mehreren in Betracht kommenden Möglichkeiten durch
Vergleich der Anschaffungs- oder Herstellungskosten und der Folgekosten

die für die Gemeinde wirtschaftlichste Lösung ermittelt werden. Dabei ist die
künftige Bevölkerungsentwicklung zu berücksichtigen.
(3) Auszahlungen und Verpflichtungsermächtigungen für Baumaßnahmen
dürfen erst veranschlagt werden, wenn Pläne, Berechnungen und
Erläuterungen vorliegen, aus denen die Art der Ausführung, die Kosten der
Maßnahme sowie die voraussichtlichen Jahresraten unter Angabe der
Kostenbeteiligung Dritter im Einzelnen ersichtlich sind. Den Unterlagen sind
eine Schätzung der jährlichen Auswirkungen auf den Haushalt nach

Abschluss der Maßnahme und eine Übersicht, aus dem sich der zeitliche
Ablauf der Maßnahme ergibt, beizufügen.

(4) Ausnahmen von Absatz 3 sind bei Vorhaben von geringer finanzieller
Bedeutung zulässig. In diesen Fällen müssen aber mindestens eine
nachvollziehbare Berechnung, aus der die Kosten der Maßnahme
hervorgehen, und außerdem ein Bauzeitplan vorliegen.
(5) Die Absätze 2 bis 4 gelten für im Haushaltsjahr zu veranschlagende
Instandhaltungs- und Instandsetzungsmaßnahmen entsprechend.

Quelle: REVOSax

http://www.revosax.sachsen.de/vorschrift/13864.1

Stand vom

Herausgeber: Sächsische Staatskanzlei http://www.sk.sachsen.de/

15.02.2022

3

Anlage
Querschnittsprüfung Vergütung bei Beteiligungsunternehmen

34

Der Freistaat Sachsen hat bislang keine verbindlichen Standards guter Unternehmens- und Beteiligungsführung für die Steuerung seiner Beteiligungsunternehmen etabliert.
Für die Festlegung und Beurteilung der Angemessenheit der Vergütung der Geschäftsführungen gibt es keine
verbindlichen Grundsätze. Mangels Offenlegungspflichten ist eine ausreichende Transparenz der Geschäftsführungsvergütungen nicht gewährleistet.
1 Prüfungsgegenstand
Der Freistaat Sachsen ist unmittelbar an 31 Unternehmen des privaten und öffentlichen Rechts sowie mittelbar
an 51 Unternehmen beteiligt. Der SRH hat im Rahmen einer Querschnittsprüfung schwerpunktmäßig die Vergütung der Geschäftsführungen ausgewählter Beteiligungen, insbesondere diesbezüglich vorhandener Regelungen und Vorgaben bei der zentralen Beteiligungsverwaltung im SMF, geprüft.
2

Prüfungsergebnisse

2.1 Fehlende Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmensführung
Mittels Public Corporate Governance Kodizes (PCGK) werden für Unternehmen der öffentlichen Hand Standards
guter und verantwortungsvoller Unternehmensführung gesetzt. Ziele sind, die Effektivität und Effizienz der
Unternehmen bei der Erfüllung öffentlicher Aufgaben sicherzustellen, die Risiken für die öffentliche Hand zu
reduzieren und gleichzeitig das Vertrauen der Bürger in die Führung der öffentlichen Unternehmen zu stärken. '
Ein PCGK richtet sich vorrangig an die Unternehmensorgane und enthält somit u. a. Vorgaben zum Geschäftsführungsorgan einschließlich dessen Vergütung.

Im Januar 2020 wurde der von einer Expertenkommission erarbeitete Deutsche Public Corporate Governance-Musterkodex (D-PCGM) veröffentlicht, der mit seinen Vorgaben und Handlungsempfehlungen als Leitlinie
für die Schaffung eines eigenen Kodex oder die Evaluation bestehender Kodizes dienen soll.2 Bisher verfügen der
Bund (seit 2009) und 12 Bundesländer über einen eigenen PCGK.
Der Freistaat Sachsen hat bisher keine eigenen verbindlichen Standards guter und verantwortungsvoller Unternehmensführung für die Steuerung seiner Beteiligungsunternehmen. Es liegt lediglich ein Entwurf eines PCGK
mit Stand August 2020 vor. Der SRH hatte bereits in seinen Jahresberichten 2013 und 2015 die Erarbeitung
eines eigenen Kodex für den Freistaat Sachsen angeregt.
2.2 Fehlende Grundsätze guter Beteiligungsführung
Die Beteiligungsverwaltung des Freistaates Sachsen wird zentral vom SMF, derzeit durch 5 Referate, wahrgenommen. Hinsichtlich Vorgaben für die Beteiligungsführung verwies das SMF im Rahmen der Prüfung auf die
Beachtung allgemeiner gesetzlicher Regelungen sowie auf das Vorliegen einer unverbindlichen Arbeitshilfe für
die Beteiligungsverwaltung vom August 2014 und einer internen - ebenfalls unverbindlichen - Formulierungshilfe für einen Anstellungsvertrag für GmbH-Geschäftsführer.
Es gibt bisher keine verbindlichen Grundsätze für die Beteiligungsführung, die die Verwaltung binden. Aus Sicht
des SRH sind die vorhandenen - unverbindlichen - Vorgaben zu verbindlichen Grundsätzen für das Agieren der
referatsübergreifend organisierten Beteiligungsverwaltung weiterzuentwickeln, um ein zielgerichtetes, einheitliches und transparentes Vorgehen in der Beteiligungsführung und im Beteiligungsmanagement sicherzustellen.

' Vgl. Public Governance, Frühjahr 2019, S. 4, Gastkommentar von Prof. Dr. Ulf Papenfuß sowie Public Governance, Frühjahr 2020, S. 12.
2 Vgl. D-PCGM, 1.1 Inhalt und Zielsetzung.

Jahresbericht 2021 des Sächsischen Rechnungshofs - Teil ll

| 63

