Anfrage Nr.: AF2175/22
Datum: 04.04.2022

ANFRAGE
CDU-Fraktion

Gegenstand:
Mängel Sporthalle Hans-Erlwein-Gymnasium

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
der Vorsitzende des Pillnitzer Hockeyverein e. V. hat sich mit folgendem Anliegen an mich
gewandt:
„(…) Wir hatten vereinbart, daß ich Ihnen die Infos zu den Mängeln in der Sporthalle des Erlwein-Gymnasiums sende.
1. Die Verschattung der Halle (Südseite) ist seit Jahren defekt und bei Sonnenschein ist ein
Punktspielbetrieb da nicht möglich, ohne geblendet zu werden. Der Mangel wurde mehrmals in das Hallenbuch eingetragen und den zuständigen Ansprechpartnern mitgeteilt.
2. Für normal 3 Trainingstage mit jeweils 2 Trainingsgruppen und unterschiedlichen Trainern
hatten wir bis zur letzten Saison 3 Hallenschlüssel, in dieser Saison für 2 Hallentage auch nur
2 Schlüssel. Das ist viel zu wenig, aber der Hausmeister der Schule kann nach seiner Aussage
nicht mehr geben, weil insgesamt zu wenige vorhanden sind. In dessen Büro liegt seit Jahren
eine Kiste mit neuen Schließzylindern, die aber den Weg in die Türen leider nicht finden.
Wegen kleineren Mängeln wie nicht funktionierenden Handtrocknern usw. möchte ich nicht
Ihre wertvolle Zeit stehlen. Vielleicht können Sie uns dort etwas helfen und es an die entsprechenden Stellen übermitteln. (…)“

Fragen:
Können Sie das bitte aufklären?

Steffen Kaden

