Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0053/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzzuschuss an Freundeskreis "Alte Feuerwehr Oberwartha e.V." zur Durchführung des
Weihnachtsmarktes Oberwartha 2022
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, dem Freundeskreis „Alte Feuerwehr Oberwartha e.V.“
zur Vorbereitung und Durchführung des Oberwarthaer Weihnachtsmarktes 2022 einen Betrag
von 1.800 Euro aus dem Verfügungsfonds 2022 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
...

2/2
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element: 10.100.11.1.1.11
Kostenart: 44291000
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Vom Verein liegt ein entsprechender Antrag inkl. einer Kostenkalkulation dazu vor. Von dem
errechneten benötigten Kosten muss ein Betrag von 625 Euro abgezogen werden, da dieser laut
Aussage des Bürger- und Ortsvereins Oberwartha e.V. bereits im Jahr 2019 an den Vermieter als
Anzahlung für Holzhütten geleistete wurde. Auf Grund der Corona Pandemie konnte der Weihnachtsmarkt in Oberwartha allerdings 2 Jahre nicht stattfinden.

Anlagenverzeichnis:
Antrag vom Verein

Jens Kleinschmidt

