Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 36. Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofsund Bestattungswesen sowie Eigenbetrieb Stadtentwässerung) (UK/FB/SE/036/2022)
am Montag, 28. März 2022,

16:30 Uhr

im Neuen Rathaus, Festsaal,
Rathausplatz 1, 01067 Dresden

2/7
ö NS UK/FB/SE/036/2022 28. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

16:30 Uhr
18:00 Uhr

Anwesend:

Stellvertretende/-r Vorsitzende/-r
Eva Jähnigen
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Wolfgang Deppe
Tanja Schewe
Tina Siebeneicher
CDU-Fraktion
Heike Ahnert
Veit Böhm
Fraktion DIE LINKE.
Magnus Hecht
Leo Lentz
Fraktion Alternative für Deutschland
Heiko Müller
Matthias Rentzsch
Alexander Wiedemann
SPD-Fraktion
Stefan Engel
FDP-Fraktion
Holger Zastrow
Dissidenten-Fraktion
Dr. Martin Schulte-Wissermann
Fraktion Freie Wähler Dresden
Susanne Dagen
Stellvertretende Mitglieder
Mario Schmidt

Abwesend:

CDU-Fraktion

Vertretung für Herrn Peter Krüger

3/7
ö NS UK/FB/SE/036/2022 28. März 2022

Peter Krüger

keine Sitzungsteilnahme

Fraktion DIE LINKE.
Dr. Margot Gaitzsch

keine Sitzungsteilnahme

beratende Mitglieder
Robert Arnrich
Ralf Strothteicher

keine Sitzungsteilnahme
keine Sitzungsteilnahme

Verwaltung:
Frau Acker
Frau Lange
Herr Killian
Herr Lange
Frau Seemer
Herr Käbisch
Herr Viertel

GB 7/67
GB 7/67
GB 7
GB 7/67
GB 6/65
GB 1/30
GB 7/67

Gäste:
Herr Fritsch

WALL GmbH

Schriftführerin:
Stefanie Ruß
Evelyn Meinert

Sachgebiet Stadtratsangelegenheiten

4/7
ö NS UK/FB/SE/036/2022 28. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an den
Haltestellen mit Fahrgastunterständen mit Werbeflächen im Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V1411/22
beschließend

nicht öffentlich
2

Fortschreibung der Kooperationsvereinbarung zur Förderung des
Kleingartenwesens in der Landeshauptstadt Dresden (Förderprogramm) zwischen der Landeshauptstadt Dresden und dem Stadtverband der "Dresdner Gartenfreunde" e. V.

V0982/21
beratend
(federführend)

3

Aufhebung der Kleingartenrahmenordnung der Landeshauptstadt
Dresden vom 29. August 1996, Veröffentlichung im Dresdner
Amtsblatt 39/96 vom 26. September 1996

V0983/21
beratend
(federführend)

4

Mit integrierter Bildungsplanung die Situation von Kindern in benachteiligten Stadtteilen nachhaltig verbessern – Damit alle Kinder
in ganz Dresden eine gute Bildung erfahren

A0321/22
beratend

5

Information und Sonstiges

5.1

Informationen zum Waldpark Blasewitz

5.2

Bericht Interkommunale Zusammenarbeit Abwasserversorgung
Rödertal

5/7
ö NS UK/FB/SE/036/2022 28. März 2022

öffentlich
Einleitung:
Frau Bürgermeisterin Jähnigen eröffnet den öffentlichen Teil der 36. Sitzung des Ausschusses
für Umwelt und Kommunalwirtschaft (Eigenbetrieb Friedhofs- und Bestattungswesen sowie
Eigenbetrieb Stadtentwässerung).
Es werde die form- und fristgerechte Ladung sowie die Beschlussfähigkeit festgestellt.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gibt es folgende Anmerkungen:
Herr Stadtrat Böhm möchte wissen, ob der TOP 1 nur heute öffentlich beschließend behandelt
werde. Dies bejaht Frau Bürgermeisterin Jähnigen.
Herr Stadtrat Böhm möchte dies näher erläutert haben. Frau Bürgermeisterin Jähnigen verweist auf ein Schreiben, dass bei Vergaben immer nur eine Beratung stattfinde und dies die übliche Verfahrensweise sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann weist darauf hin, dass im heutigen Ausschuss für Wirtschaftsförderung die Vorlage zu den Fahrgastunterständen vertagt worden sei. Er möchte wissen, ob dies Einfluss auf die jetzige Behandlung der Vorlage im Ausschuss für Umwelt und Kommunalwirtschaft habe. Dies verneint Frau Bürgermeisterin Jähnigen. Es gehe hier um die Aufstellung von Papierkörben. Dies könne unabhängig von den anderen Vergaben erfolgen.
Herr Stadtrat Deppe merkt an, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung in der Beratungsfolge der Vorlage nicht vorgesehen sei. Warum sei die Vorlage vertagt worden? Frau Bürgermeisterin Jähnigen erläutert, dass der Ausschuss für Wirtschaftsförderung zuständig sei für alle
allgemeinen Vergaben, soweit nicht ein Fachausschuss zuständig sei. Für diese Vorlage sei ein
Fachausschuss zuständig.

1

Vergabe der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben an
den Haltestellen mit Fahrgastunterständen mit Werbeflächen im
Stadtgebiet der Landeshauptstadt Dresden

V1411/22
beschließend

Frau Acker bringt die Vorlage ein.
Herr Stadtrat Engel möchte die Rechtslage erläutert haben, warum die Papierkörbe nicht mehr
mit den Haltestellenhäuschen gekoppelt werden können. Ändert sich die Zahl der Papierkörbe?
Wie solle der Übergang gestaltet werden? Wie komme die abnehmende Miete zustande?
Frau Bürgermeisterin Jähnigen erläutert, dass die Papierkörbe nicht Bestandteil der Vergabe
der Wartehäuschen seien und nicht mit diesen ausgeschrieben würden. Zudem komme dazu,
dass die Papierkörbe in der Stadt einheitlich aufgestellt werden sollen.
Herr Stadtrat Engel möchte wissen, was bedeutet „geänderte Rechtslage“?
Frau Acker erklärt, dass die Papierkörbe nur noch ein Beiwerk seien und keine Werbeträger.
Diese Beiwerke dürfen nicht mehr an die Gewerbeausschreibung gekoppelt sein.
Die Anzahl der Papierkörbe bleibe konstant. Eine Änderung in Bezug auf das Volumen der Papierkörbe werde angestrebt, so Frau Acker.
Der Übergang solle in Abstimmung mit dem jetzigen Werbeträgerinhaber erfolgen.
Frau Lang geht auf die abnehmende Miete ein. Es gäbe noch einen Altbestand. Die Stadtreinigung Dresden habe jetzt schon Papierkörbe, welche von der Stadt bei der Stadtreinigung gemietet seien. Jetzt würden neue Papierkörbe dazu kommen. Demzufolge habe die Stadtreinigung

6/7
ö NS UK/FB/SE/036/2022 28. März 2022

neue Abschreibungen, welche mit einkalkuliert werden müssen. Deshalb steige vorerst die Miete. Dies werde im Jahr 2029 kippen, wenn die Abschreibungen wegfallen.
Frau Stadträtin Siebeneicher möchte wissen, warum das Mülltrennen bei den Papierkörben
nicht möglich sei. Sei ein Pfandring für Flaschensammler geplant?
Die Pfandringe haben sich in der Testphase nicht bewährt, so Frau Acker. Pfandflaschen seien
sehr wenig vorhanden gewesen. Das Mülltrennen habe ebenfalls nicht funktioniert.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen ergänzt, dass bei den Fahrgastunterständen für trennende Papierkörbe zu wenig Platz vorhanden sei.
Herr Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann möchte wissen, warum es für die Vorlage keine zweite
Lesung gebe. Dies sei das übliche Verfahren für eine Vergabeentscheidung, so Frau Bürgermeisterin Jähnigen.
Herr Stadtrat Deppe habe zu einem heutigen Beschluss keine Bedenken.
Herr Stadtrat Wiedemann möchte wissen, wo die Papierkörbe stünden. Diese befinden sich in
der Regel außerhalb der Fahrgastunterstände, so Frau Acker.
Herr Stadtrat Dr. Schule-Wissermann beantragt die 1. Lesung und möchte wissen, ob die je 600
Euro für den Pindor 50 gerechtfertigt und ob die Standorte identisch seien. Können neue Standorte dazu kommen? Es würden größere Papierkörbe aufgestellt, wo es notwendig sei, so Frau
Acker. Die Anzahl werde nicht erhöht. Die Volumengröße könne geändert werden. Neue Haltestellen würden mit Papierkörben ausgestattet werden.
Frau Bürgermeisterin Jähnigen stellt fest, dass keine weiteren Wortmeldungen angezeigt werden. Sie tritt in die Abstimmung des Antrages von Herrn Stadtrat Dr. Schulte-Wissermann ein.
Abstimmungsergebnis:
Ablehnung
Ja 3 Nein 8 Enthaltung 2
Frau Bürgermeisterin Jähnigen tritt in die Abstimmung über die Vorlage ein.

Beschlussvorschlag:
Die Leistung der Beschaffung und Aufstellung von Papierkörben gemäß Anlage 1 der Vorlage
wird an die
Stadtreinigung Dresden GmbH (SRD) vergeben.
Die notwendigen Haushaltsmittel in Höhe von 175.000 Euro sind im Rahmen des Budgets des
Geschäftsbereichs Umwelt und Kommunalwirtschaft ab dem Haushaltsjahr 2023 einzuordnen.

Abstimmungsergebnis:

7/7
ö NS UK/FB/SE/036/2022 28. März 2022

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 3

Eva Jähnigen
Vorsitzende

Birgit Hentschel
Schriftführerin

Stadtrat

Stadtrat

