Antrag Nr.: A0349/22
Datum: 01.04.2022

ANTRAG
FDP-Fraktion

Gegenstand:
Ertüchtigung und Ausschilderung des Dammweges für Radfahrer

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
1. zu prüfen, welche Maßnahmen und Kosten erforderlich sind, den Dammweg an der
Zufahrt von der Stauffenbergallee für Radfahrer zu ertüchtigen;
2. zu prüfen, ob die Einbahnstraße (Stauffenbergallee 11) für Fahrradfahrer freigegeben
werden kann
3. sowie mit einer Beschilderung stadteinwärts ab der Kreuzung Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee auf die Alternativroute Dammweg hinzuweisen;
4. zu prüfen, ob sich der Stadtbezirksbeirat Neustadt mit Mitteln aus der
Stadtbezirksfinanzierung an der Ertüchtigung des Dammweges beteiligt;
5. die ggf. restlichen nötigen Mittel für die Finanzierung der Ertüchtigung des Dammweges
sind aus der Haushaltsposition TI50111: SP_G-Radwegenetz zu finanzieren.

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften

04.04.2022
12.04.2022

Stadtbezirksbeirat Neustadt
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

öffentlich
öffentlich
0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

zur Information
zur Information
1. Lesung
(beschließendes
Gremium)
beratend
beschließend

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 1 von 2

Begründung:
Der Dammweg führt durchgehend von der Stauffenbergallee bis zur Louisenstraße neben der
Bahnstrecke Bautzen – Dresden entlang und verläuft fast parallel zur Königsbrücker Straße.
Über 90 Prozent des Dammweges ist ertüchtigt, ganz oder teilweise für den Kfz-Verkehr gesperrt und hat zum Teil Radschutzstreifen. Von der Stauffenbergallee bis zur Lärchenstraße ist
der Dammweg für Kraftfahrzeuge gesperrt, jedoch sind die ersten ca. 100 Meter schmal und
nicht befestigt. Außerdem weist weder ein Verkehrs-, Hinweis- oder Straßenschild auf die Einmündung des Dammweges hin. Der Dammweg stellt jedoch eine gute Alternative zur Radroute
über die Königsbrücker Straße sowie zur Verkehrsführung über die Rudolf-Leonhardt-Straße dar,
die im Radverkehrskonzept verzeichnet ist. Eine Radführung über den Dammweg ist die sicherere Alternative. Wer sich auskennt, nutzt den Dammweg bereits jetzt. Die Alternative sollte den
Radfahrern über eine Ausschilderung aber noch stärker bekannt gemacht werden.
Holger Zastrow
Fraktionsvorsitzender
FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat

FDP-Fraktion im Dresdner Stadtrat
Rathaus . Dr.-Külz-Ring 19 . 01067 Dresden

Tel.
Fax

0351 / 488 2662
0351 / 488 2989

E-Mail: fdp-fraktion@dresden.de
www.fdp-fraktion-dresden.de
www.facebook.com/FDPFraktionDresden

Seite 2 von 2

