Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e.V.
Hr. Burkhardt
Grunaer Straße 18
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00116/22

2.550,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Stadtrundfahrt auf Rollen
Durchführungszeitraum

01.05.2022 bis 28.10.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.050,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.050,00 €

Stadtrundfahrt auf Rollen
Das Dresdner Nachtskaten startet in die 24. Saison. Die Veranstaltungen sind für die Teilnehmer komplett kostenfrei und ermöglichen
damit Menschen aus allen sozialen Schichten und Altersgruppen eine sinnvolle und vor allen sportliche Freizeitgestaltung. Um das
bereits bestehende Programm zu erweitern, soll es dieses Jahr im Zuge einer Streckenerprobung 3 Touren mit einer Streckenlänge
von 21,3 km in den Prohliser Stadtbezirk geben. Diese sind am 10.06.2022, 15.07.2022 sowie 12.08.2022 und starten jeweils 21:00
Uhr. Da sich der Startpunkt an der Lingnerallee über Jahre etabliert hat, soll dieser auch zu den Veranstaltungen beibehalten werden.
Die geplante Route läuft jedoch auf kürzestem Wege in den Prohliser Stadtbezirk. Es sind auch einigen Fahrten durch das Kerngebiet
von Prohlis geplant. Folgende Streckenroute ist geplant: Skatepark Lingnerallee, Blüherstraße, Helmut-Schön-Allee, Lennéstr.,
Lennéplatz, Gellertstraße, Wiener Straße, Karcherallee, Reicker Straße, Mügelner Straße, Gamigstraße, Georg-Palitzsch-Straße,
Senftenberger Straße, Niedersedlitzer Straße, Langer Weg, Mügelner Straße, Moränenende, Wilhelm-Liebknecht-Straße,
Breitscheidstraße, Straße des 17. Juni, Pause, Straße des 17. Juni, Breitscheidstraße, Wilhelm-Liebknecht-Straße, Moränenende,
Mügelner Straße, Langer Weg, Niedersedlitzer Straße, Prohliser Allee, Georg-Palitzsch-Straße, Gamigstraße, Dohnaer Straße,
Teplitzer Straße, Lockwitzer Straße, Wasaplatz, Wasastraße, Franz -Liszt-Straße, Tiergartenstraße, Lennéplatz, Parkstraße,
Bürgerwiese, Georgplatz, St. Petersburger Straße, Halfpipe Lingnerallee . Die Route ist jedoch noch nicht verbindlich, da noch nicht
alle notwendigen Genehmigungen vorliegen. Um insbesondere die Prohliser Bürgerinnen und Bürger für die Veranstaltung zu
begeistern, werden diese 3 Veranstaltungen gezielt mit Flyern in Schulen und Freizeiteinrichtungen beworben. Außerdem stellt der
Verein 5 Paar Skates + Schutzausrüstung kostenlos für die Prohliser zur Ausleihe bereit. Der Finanzierungsplan ist für alle 3
Veranstaltungen ausgelegt. Die Kosten entstehen für Ordner zur Absicherung der Strecken, für das vorausfahrende
Sicherheitsfahrzeug sowie für 2 DRK Fahrzeuge pro Veranstaltung.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+ f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 500,00 Euro (entspr. 19,61
% der Gesamtkosten) nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch
ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.050,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

