LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/042/2022)

Sitzung am:
Beschluss zu:

-

30.03.2022
- V1327/21

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan
ßRe/Pettenkoferstraße

Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Stra-

hier:

1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen

Bebauungsplanes

Beschluss:
.1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt nach $ 2

Abs. 1 BauGB, für das Gebiet Dresden-Trachau einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan
nach $ 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser trägt die Bezeichnung:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan
ße/Pettenkoferstraße
2.

Nr. 6041, Dresden-Trachau, Schule Leipziger Stra-

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entspre-

chend der Anlagen 1 und 2.
3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans im beschleunigten Verfahren nach $ 13a BauGB. In Anwen-

dung von 813 a Abs. 2 Nr. 1i. V.m. $ 13 Abs. 2 Nr. 1 BauGB wird von der frühzeitigen Unterrichtung und Erörterung nach 8 3 Abs. 1 BauGB und 8 4 Abs. 1-BauGB abgesehen. Die Öffentlichkeit wird nach $ 13 a Absatz 3 Nr. 2 BauGB über die allgemeinen Ziele und Zwecke
der Planung sowie die wesentlichen Auswirkungen unterrichtet und erhält Gelegenheit zur

Äußerung.
4.

Die Gestaltung des Bauwerks soll sich harmonisch in den Bestand. der Umgebung einfügen,

hierzu ist die Gestaltungskommission einzubeziehen.

.ä5.

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, im weiteren Planungsverlauf auf die Einordnung
möglichst vieler, einheimischer großkroniger Bäume auf dem Schulgelände hinzuwirken, um
eine Grünverbindung zu gewährleisten.

01.04.2022

Dresden,

P>

Stephan Kühn
Vorsitzender

