LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/036/2022)

Sitzung am:

31.03.2022

Beschluss zu:

A0183/21

Gegenstand;

Bedarfsgerechte Öffnungszeiten der Jugendhäuser
Beschluss:

1. Die Verwaltung des Jugendamtes wird beauftragt, gemeinsam mit den Trägern der Angebo
te offener und mobiler Arbeit nach §§ 11 und 13 SGB VIII, die Öffnungszeiten der Einrichtun

gen für junge Menschen unter Beachtung der nachfolgenden Punkte bedarfsgerecht zu ge
stalten:

1.1. Die Kontaktzeiten der Fachkräfte der Offenen Kinder- und Jugendarbeit sollen zu min

destens 80 Prozent niedrigschwellige,für die Adressat*innen allgemein zugängliche pä

dagogische Angebote enthalten. Dazu zählen neben den Öffnungszeiten des Offenen
Treffs auch außerhäusliche sozialpädagogische Angebote (z. B. adaptiver Arbeltsansatz).

1.2. Die Öffnungszeiten von Jugendtreffs/Jugendhäusern sollen zu mindestens 30 Prozent in
den Abendstunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Die Öffnungs
zeiten von Kinder- und Jugendhäusern sollen zu mindestens 20 Prozent in den Abend
stunden (nach 18.30 Uhr) und/oder am Wochenende liegen. Als Öffnungszeiten in die
sem Sinne gelten bis zu einem Umfang von 10 Prozent auch Zeiten mit Angeboten der
Selbstverwaltung oder Angebote, die von Dritten erbracht werden,sofern sie nieder

schwellig,sowie allgemein und jederzeit zugänglich sind. Ferienzeiten sollen dabei be
sonders berücksichtigt werden.

1.3. Die Streetworkzeiten der Angebote der Mobilen Jugendsozialarbeit nach § 13 SGB ViiI

sollen im Jahresmittel zu mindestens 30 Prozent In den Abendstunden (nach 18.30 l^r)
und/oder am Wochenende liegen. Ferienzeiten sollen dabei besonders berücksichtigt
werden.

-2

1.4. Die Öffnungs- und Schließzeiten stadträumlich wirkender Angebote aller Leistungsarten
sind Zielgruppen- und bedarfsgerecht in den Facharbeitsgruppen Stadtteilrunden gemäß
§ 78 SGB VIII und mit der Fachberatung des Jugendamtes abzustimmen.

2. In der Anlage des Beschlusses V2749/18(Planungsrahmen der Kinder- und Jugendhilfe in
Dresden: Leistungsfelder und Leistungsarten} wird auf Seite 10 nach dem Satz: „In der Regel
ist innerhalb der Öffnungszeit eines Angebotes eine Besetzung des Teams mit mindestens
zwei Fachkräften kontinuierlich zu gewährleisten." folgendes ergänzt:„Davon ausgenom

men sind Zeiten der Selbstverwaltung auf Grundlage des Einrichtungskonzeptes und Ange
bote, die von Dritten erbracht werden."

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die quantitativen Auswirkungen des Beschlusses
auf die Nutzungszahien im Rahmen der zusammengefassten Auswertung der Sachberichte
und Statistiktools 2024 darzustellen.

Dresden^

^

Dirk Hilbert

Vorsitzender

g ^PR. 202Z

