Landeshauptstadt Dresden

Ortschaft Schönfeld-Weißig

Dresden.

|

Disegen‘

Vorlage Nr.:
Datum:

V-SW0457/22
01.04.2022

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

Beratungsfolge
| Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig

04.04.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:
Eilantrag der Streitvertretung wegen eines Ultimatums der Anwaltskanzlei - Billigung der
Beendigung des Mandats der Streitvertretung für die Rechtsanwaltskanzlei Brüggen äuf der

|

Grundlage einer einvernehmlichen Auflösungsvereinbarung

Beschlussvorschlag:

Nach Anhörung des Berichtes der Streitvertretung billigt der Ortschaftsrat Schönfeld-Weißig die von
der Streitvertretung wegen unzulänglicher Tätigkeit der Kanzlei ab dem IV. Quartal 2020 angestrebte Beendigung des erteilten Mandates und zwar durch Auflösungsvereinbarung.
Der Ortschaftsrat billigt dabei auch das im Entwurf der Auflösungsvereinbarung vorgeschlagene Pauschalhonorar in Höhe von 15.000 £, zuzüglich Mehrwertsteuer, als günstiger als die sich bei streitiger
Auseinandersetzung mit hoher Wahrscheinlichkeit sich ergebende höhere Honorarsumme.

bereits gefasste Beschlüsse:

V-SW0147/17 (SW42/09/2017) vom 13.11.2017

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP -Element:

2/2
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:
Auf Grund der Komplexität des Vorgangs erfolgt ein mündlicher Bericht über den Vorgang der
Schlichtung in Ergänzung der letzten ausführlichen Berichterstattung durch die Streitvertretung
am 31.05.2021 gegenüber dem Ortschaftsrat.

Anlagenverzeichnis:

Vereinbarung zur Beendigung des Mandats
Beschluss V-SW0147/17 (SW42/09/2017) vom 13.11.2017

| ul uk
Manuela Schreiter
Stellvertretende Ortsvorsteherin

eI-löfetejaiN
Rachtsanwaltsgesallschatt mbH

|

Vereinbarung zur Beendigung des Mandats
zwischen

den sog. Streitvertretern i. S. d. Vereinbarung über die Eingliederung der
Gemeinde Schönfeld - Weißig in die Landeshauptstadt Dresden v. 02. bzw.
04.09.1998

a)

Herrn Hans Jürgen Behr

b)

Herrn Jürgen Reichel
— im Folgenden „Sireitvertreter‘‘ —

sowie

Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbH,
vertreten durch Rechtsanwalt Dr. Brüggen,
Königstraße 4, 01097 Dresden
- nachfolgend „Mandatarin” -

Vorbemerkung
Die Streitvertreter haben die Mandatarin am 26.10.2017 mit der Beratung und
Vertretung Beratung und Vertretung in Verfahren nach $ 18 Abs. 2 und Abs. 3
der Vereinbarung über die Eingliederung der Gemeinde Schönfeld-Weißig in
die Landeshauptstadt Dresden, die am 01.01.1999 in Kraft getreten ist, beauftragt. In der Folge wurde eine im Rahmen eines Schlichtungsverfahrens eine Einigung über viele offene Streitfragen gefunden und es wurde seitens der Ortschaft Schönfeld-Weißig identifiziert, welche Punkte weiterhin als streitig gelten,
nachdem die Landeshauptstadt Dresden auf diese Forderungen nicht eingehen
wollte. Ein durch die Mandatarin erstellter- Vergleichsentwurf liegt allen Beteiligten des Schlichtungsverfahrens vor und bedarf noch der Endabstimmung. Die
Stadt Dresden hat die finale Zustimmung seit Monaten heraus gezögert. Auch
Interventionen bei der Landesdirektion haben keine Veränderung bewirken
können.

BRÜGGEN
Rechtsanwaltsgesalischaft oh

|

Vergütungsvereinbarung Schönfeld-Weißig

Seite 2von4

Seit der Mahndatierung der Mandatarin hat diese bislang keine Vorschussleistungen oder Teilzahlungen erhalten. Anderweitige Zahlungen wurden ebenfalls
nicht geleistet.
Die Streitvertreter haben mit E-Mail vom 08.03.2022 erklärt, dass sie eine weitere

Beratung und Vertretung durch die Mandatarin nicht mehr wünschen. Dieser
Wunsch deckt sich mit den Vorstellungen der Mandatarin, weil die Streitvertreter wegen des unabgestimmten Schreibens der Streitvertreter an die Stadt Dresden (Beschwerde) Anlass zu einer außerordentlichen Kündigung des Mandats-

verhältnisses gegeben haben.
Dieses vorausschickend vereinbaren die Vertragsparteien was folgt:

$ 1Mandatsverhältnis
Das Mandatsverhältnis wird mit sofortiger Wirkung mit Zahlung der unter 8 2
vereinbarten Vergütung beendet.

$ 2 Vergütung
(1) Die Mandatarin erhält für ihre bisherigen
15.000,00 EUR (netto).

Leistungen

einen Betrag von

(2) Die Mandatarin weist im Rahmen ihrer Sorgfaltspflicht darauf hin, dass ein
Kostenerstattungsanspruch seitens der Streitvertreter bzw. der OrtschaftSchönfeld Weißig aus 8 18 Abs. 3 der Vereinbarung über die Eingliederung der
Gemeinde Schönfeld-Weißig in die Landeshauptstadt Dresden bestehen könnte.
Die Geltendmachung dieses Erstattungsanspruchs wird der Ortschaft empfohlen.
Sie hat auch Einzug in den vorliegenden Vergleichsentwurf vom 15.01.2021 gefunden.

© BRÜGGEN

Rechtsanvaltsges. mbH

Königstraße 5, 01097 Dresden
Tel: 0351/5635300, E-Mail: gmbhe@brueggen.legal

../3

BRÜGGEN
Rechtsamwaltsgeseilschatt mbH

|

Vergütungsvereinbarung Schönfeld-Weißig

Seite 3 von

$ 3 Vergütung/Zahlungsbedingungen/

Aufrechnung

(1) Die Vergütung nach 8 2 Abs. 1 wird mit Rechnungsstellung fällig und ist bis
spätestens 15.05.2022 ohne Abzüge zahlbar. Die gesetzliche Umsatzsteuer wird
allen Preisangaben hinzugerechnet und in den Rechnungen gesondert ausgewiesen.
(2) Eine Aufrechnung gegen Forderungen der Mandatarin auf Vergütung und
Aufwendungsersatz ist nur mit unbestrittenen oder rechtskräftig festgestellten
Forderungen zulässig.
(3) Geraten die Streitvertreter mit einer oder mehreren Zahlungen länger als 3

Wochen in Zahlungsrückstand, so ist.die Mandatarin ohne Vorankündigung zur
sofortigen außerordentlichen Kündigung des Vertrags berechtigt.

$ 4 Schutz des geistigen Eigentums der Mandatarin
(1) Soweit Arbeitsergebnisse urheberrechtsfähig sind bleibt die Mandatarin oder
die Mitarbeiter der Mandatarin Urheberin der durch die Beauftragung vom
26.10.2017 geschaffenen Arbeitsergebnisse. Die Mandantin erhält an diesen Arbeitsergebnissen das einfache Nutzungsrecht i. S. d. 8 31 Abs. 2 Urheberrechtsgesetz ((Gesetz über Urheberrecht und verwandte Schutzrechte) Gesetz vom
09.09.1965 (BGBl. 15. 1273) zuletzt geändert durch Gesetz vom 17. Juli 2017 (BGBl.
15. 2541)) sofern dieser Vertrag nicht etwas anderes bestimmt.

(2) Die Mandatarin und ihre Mitarbeiter sind zur Veröffentlichung von Ergebnissen ihrer für die Mandantin erbrachten Beratungsleistungen zu wissenschaftlichen Zwecken und zu Zwecken der Werbung befugt, wenn dies in anonymisierter Form geschieht, und zwar auch dann, wenn und insoweit die Mandantin
durch diese Vereinbarung das Nutzungsrecht innehat. Eine nicht anonymisierte
Verwendung i. S. v. Satz 1 bedarf der Zustimmung der Mandantin.

© BRÜGGEN

Rechtsanwaltsges.

mbH

Königstraße 5, 01097 Dresden
Tel: 03551/563300, E-Mail: gmbh@brueggen.legal

.../4

BRÜGGEN
Rechtsanwaltsgeseilschaft mbH

Vergütungsvereinbarung Schönfeld-Weitig

|

|

j

Seite +von4

$ 5 Sonstiges
(1) Rechte aus dem Vertragsverhältnis mit der Mandatarin dürfen nur nach vor-

heriger schriftlicher Zustimmung abgetreten werden.
(2) Änderungen und Ergänzungen dieses Vertrags sind, auch wenn sie bereits
mündlich getroffen wurden, nur wirksam, wenn sie schriftlich festgelegt und von
beiden Parteien unterzeichnet worden sind. Dies gilt auch für den Verzicht auf
das Schriftformerfordernis. Für die Einhaltung des Schriftformerfordernisses die
Textform ausreichend.
(3) Für diesen Vertrag gilt ausschließlich das Recht der Bundesrepublik Deutschland.
(4)Sind oder werden Vorschriften dieses Vertrages ganz oder teilweise unwirksam, so werden die übrigen Bestimmungen hierdurch nicht berührt. Die Parteien
verpflichten sich, die unwirksamen Vorschriften unverzüglich durch solche zu
ersetzen, die dem von den Parteien gewünschten wirtschaftlichen Zweck am
nächsten kommen. Gerichtsstand für alle Streitigkeiten aus dem Vertrag ist Dresden.

Dresden, den 17.03.2022

74

Y

Ger

ff. Georg Brüggen/ Rechtsanwalt

Dresden, den

Dresden, den

Jürgen Behr, Streitvertreter

Jürgen Reichel, Streitvertreter

© BRÜGGEN

Rechtsanwaltsges. mbH

Königstraße 5, 01097 Dresden
Tel: 03551/563300, E-Mail: gmbh@brueggen.legal

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
des Ortschaftsrates Schönfeld-Weißig
(OSR SW/042/2017)

Sitzung am:

13. November 2017

Beschluss zu:

V-5SW0147/17

Gegenstand:

Rechtliche Betreuung wegen Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung
und bei Organstreitigkeiten mit der Landeshauptstadt Dresden .

Beschluss SW42/09/2017
(1) Der Ortschaftsrat befürwortet die Begleitung der Verhandlungen der Streitvertreter mit der
Landeshauptstadt Dresden wegen der Umsetzung der Eingliederungsvereinbarung durch anwaltliche Hilfe und ermächtigt die Ortsvorsteherin die Honorarvereinbarung mit der Brüggen
Rechtsanwaltsgesellschaft mbH zusammen mit den Streitvertretern abzuschließen, die Gegenstand der Ortschaftsratssitzung ist und zur Einsichtnahme durch die Ortschaftsräte ausgelegen
hat.

(2) Die Ortsvorsteherin wird beauftragt, die Honorarvereinbarung mit der Brüggen Rechtsanwaltsgesellschaft mbh, die vor der Ortschaftsratssitzung zur Einsichtnahme ausgelegen hatte,
als Rahmenvereinbarung für Interorganstreitigkeiten zwischen dem Ortschaftsrat und der Landeshauptstadt Dresden bzw. ihrer Organe abzuschließen. Soweit hierzu Änderungen des Vertragstextes erforderlich sind, wird die Ortsvorsteherin beauftragt, diese mit der Gesellschaft zu

verhandeln und dem Ortschaftsrat zur Beschlussfassung vorzulegen. Konkrete Mandatierungen
im Einzelfall bleiben der Beschlussfassung im Ortschaftsrat vorbehalten.

Abstimmung:

Zustimmung

Ja11

D.KDIoNUue
Daniela Walter
Ortsvorsteherin

Nein 4 EnthaltungO

Befangen O0

