Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Oberwartha

Vorlage Nr.: V-OW0057/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Oberwartha

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Oberwartha

14.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel zur Neugestaltung rund um die Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha
Beschlussvorschlag:
Der Ortschaftsrat Oberwartha beschließt, zur Neugestaltung rund um die Pflanzfläche am Friedensplatz Oberwartha einen Betrag von 4.930 Euro aus der Investpauschale 2022 bereit zu stellen.

bereits gefasste Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP –Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

70.900120.00
78170000

...

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:
Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:
Bereits seit längerer Zeit wird im Ortschaftsrat über die Neugestaltung des Friedensplatzes diskutiert. Auf der vorhandenen Pflanzfläche wurden zwischenzeitlich die alten Bäume und Sträucher entfernt. Eine Neubepflanzung dieser Fläche ist in Planung und soll möglichst noch in diesem Jahr umgesetzt werden.
Für Angebote wurden mehrere Firmen angefragt. Auf Grund der Wirtschaftslage sind einige
Firmen in diesem Jahr nicht mehr in der Lage, die angefragten Arbeiten auszuführen und gaben
deshalb keine Angebote ab.

Anlagenverzeichnis:
Kostenangebot

...

3/3

Jens Kleinschmidt

