Anfrage Nr.: AF-Kl00006/22
Datum: 04.04.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Klotzsche

Sitzung am:

04.04.2022 (SBR Kl/030/2022)

Gegenstand:
Status des Wald-Grundstückes Karl-Liebknecht-Str. rechts vor dem Eingang zum
Festspielhaus in 01109 Dresden-Hellerau (Flurstück-Nr. 667/e)

Begründung:
Das betreffende Grundstück befindet sich in Privatbesitz und ist schon seit vielen Jahren eine
mit großen und alten Bäumen bewachsene Waldfläche. Leider wurden die Bäume durch die
Stürme der letzten Jahre sehr in Mitleidenschaft gezogen.
Im Flächennutzungsplan ist diese Fläche als Wohnbaufläche mit geringer Wohndichte ausgezeichnet. Bei den Vorstellungen des Flächennutzungsplans in den letzten Jahren wurde dem
Ortsbeirat, bzw. dem Stadtbezirksbeirat von der Verwaltung auf unsere Nachfrage immer
wieder erklärt, das ist nur eine Darstellungsfrage, weil die Fläche zu klein sei. Der Status als
Wald wäre gesichert.
Jetzt lassen aber recht umfangreiche Baumfällarbeiten in den letzten Wochen, die augenscheinlich über Sturmschadenberäumung hinausgehen, befürchten, dass Tatsachen geschaffen werden sollen, damit Baurecht geschaffen werden kann.
Außerdem bewirbt sich Hellerau um den Titel Weltkulturerbe und gerade diese Fläche ist
sehr sensibel zu betrachten.

Fragen:
Der Stadtbezirksbeirat Klotzsche bittet den Oberbürgermeister zu prüfen, welchen Nutzungsstatus das o. g. Flächenstück entsprechend dem Flächennutzungsplan und der Unteren
Forstbehörde hat, ob ein Bauantrag für dieses Grundstück besteht und wie der darauf bestehende Wald erhalten werden kann.
Es wird weiterhin um Auskunft gebeten, ob für die durchgeführten Fällungen (nach dem
28.02.2022) eine Fällgenehmigung vorlag.
Zudem wird um Stellungnahme gebeten, inwiefern im Abwägungsprozess die Sachgesamtheit der historischen Gartenstadt Hellerau berücksichtigt wurde/ wird.

Christian Wintrich
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

