Anfrage Nr.: AF2176/22
Datum: 04.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl Haushalte in Landeshauptstadt Dresden mit unbezahlten Stromrechnungen

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Fragen:

Fragen:
1. Wie viele Haushalte mit unbezahlten Stromrechnungen bei der SachsenEnergie gab es
zum Stichtag 31.03.2022 in der Landeshauptstadt Dresden?
2. Welche Maßnahmen wurden seitens der Landeshauptstadt Dresden als Reaktion auf die
unbezahlten Stromrechnungen getroffen, und bei wie vielen Haushalten war das jeweils
der Fall?
3. In welcher Höhe wurde den in Frage 1 genannten Haushalten seitens der
Landeshauptstadt finanzielle Unterstützung gewährt, und bei wie vielen Haushalten war
das der Fall?

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

