LAIM DESHAU PTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Jugendhilfeausschuss (JHA/036/2022)

Sitzung am:

31.03.2022

Beschlusszu:

A0311/22

Gegenstand:

Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die gemeinsame Nutzung der webbasierten
Software „Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbH mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen
in der Landeshauptstadt Dresden
Beschluss:

1. Der Jugendhilfeausschuss beschließt die Rahmen-Kooperationsvereinbarung über die

gemeinsame Nutzung der webbasierten Software „Kita-Planer 2" der Firma netgo GmbH
zwischen der Landeshauptstadt Dresden und den freien Trägern von Kindertageseinrich
tungen laut Anlage 1(zum Antrag).
2. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, auf Grundlage der Rahmen-

Kooperationsvereinbarung individualrechtliche Vereinbarungen mit allen freien Träger
von Kindertageseinrichtungen abzuschließen, die das Softwaresystem gemeinsam mit
der Landeshauptstadt Dresden nutzen wollen und deren Einrichtungen im Bedarfsplan
Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflege 2021/2022 aufgenommen sind.
bereits gefasste Beschlüsse:

-V2153/18 Einführung eines trägerübergreifenden Systems zur Anmeldung, Platzvergabe, Platz
verwaltung und Beitragserhebung in Kindertageseinrichtungen und Kindertagespflegesteilen in
der Landeshauptstadt Dresden ("E-Kita 2.0")

-V0986/21 Vergabenummer: 2019-171-00011, Einführung eines trägerübergreifenden Systems
zur Anmeldung, Platzvergabe, Platzverwaltung und Beitragserhebung in Kindertagesein
richtungen und Kindertagespflege in der Landeshauptstadt Dresden
0 L k?i im

Dirk Hilbert
Vorsitzender

