Landeshauptstadt Dresden
Die Oberbürgermeisterin

Vorlage Nr.: V0996/11
Datum:

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung der Oberbürgermeisterin
Ortsbeirat Blasewitz
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau
Stadtrat

nicht öffentlich
öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

zur Information
beratend
beratend
beschließend

Zuständig: GB Stadtentwicklung

Gegenstand:
Vorplanung Schandauer Straße - Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und
Schlömilchstraße
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat bestätigt die Vorplanung zur Schandauer Straße – Wehlener Straße zwischen Lauensteiner Straße und Schlömilchstraße gemäß Anlage 2.
2. Das Bauvorhaben ist unter Berücksichtigung der Haushaltbedingungen in der Landeshauptstadt Dresden zu realisieren.
3. Wesentliche Änderungen im weiteren Planungsprozess werden dem Ausschuss für
Stadtentwicklung und Bau zur Beschlussfassung vorgelegt und dem Ortsbeirat Blasewitz
zur Kenntnis gegeben.

...

2/7
bereits gefasste Beschlüsse:
V2591-SR73-08
V0001/09

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis: siehe Punkt 7, 8
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO Doppik
(einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/Jährlich:
Laufender Aufwand/Jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

10.100 EUR

Begründung:
1. Ausgangssituation
Die Schandauer Straße und Wehlener Straße sind Bestandteil eines Hauptverkehrsstraßenzuges, welcher die Relation Stadtzentrum – Dresdner Osten bedient. Dieser Verkehrszug hat
sowohl für die verkehrlichen Funktionen Kfz-Verkehr, ÖPNV und Radverkehr als auch abschnittsweise für die nichtverkehrlichen Funktionen Wohnen und Geschäftsleben eine hohe
Bedeutung. Das betrifft in dem Planungsabschnitt vor allem die Schandauer Straße zwischen Lauensteiner Straße und Ludwig-Hartmann-Straße. Diese Nutzungsmischung ist bei
der Planung zugrunde zu legen.
Die Verkehrsbelastung beträgt gegenwärtig in dem Abschnitt zwischen der Lauensteiner
Straße und Altenberger Straße im Querschnitt ca. 14.000 Kfz/24 h und verändert sich gemäß
Verkehrsprognose 2025 unwesentlich. Im weiteren Verlauf ab der Altenberger Straße ist die
Verkehrsbelastung im Querschnitt wesentlich geringer (Bestand: ca. 9.400 Kfz/24 h, Prognose: ca. 7.100 Kfz/24 h).

...

3/7

In dem Straßenzug wird in Mittellage eine Straßenbahntrasse geführt, die von zwei Linien
(durchgängig die Linie 4, abschnittsweise die Linie 10 bzw. 6) im Tagesverkehr im
10-Minuten-Takt befahren wird. Das Verkehrsaufkommen im Straßenbahnverkehr beträgt im
Querschnitt der Schandauer Straße ca. 9.400 Fahrgäste je Werktag. Die Haltestellen bieten
keine sicheren, nutzerfreundlichen und behindertengerechten Zugangsmöglichkeiten zum
ÖPNV. Die Buslinien 65 und 85 kreuzen im Zuge der Altenberger Straße die Schandauer
Straße. Die Buslinie 87 auf der Altenberger Straße von Süden kommend tangiert die Schandauer Straße und hat eine Endhaltestelle auf der Bärensteiner Straße.
Bedingt durch den akuten Verschleißzustand, der sich im vergangenen Winter noch verschlechtert hat, muss die Gleisanlage im gesamten Streckenabschnitt zeitnah grundhaft erneuert werden. Ebenfalls ist der Straßenzustand dringendst sanierungsbedürftig. Darüber
hinaus entstehen durch den vorhandenen Pflasterbelag sehr große Schallemissionen.
Im betrachteten Straßenzug mit einer Länge von ca. 1.250 m gibt es keine Radverkehrsanlagen.
Von den ursprünglich alleenartig straßenbegleitenden Bäumen existieren nur noch einzelne.
Diese Planung schließt an die vom Stadtrat am 10. Dezember 2009 beschlossene Vorplanung „Schandauer Straße zwischen Bergmannstraße und Lauensteiner Straße“ (Beschluss
Nr.: V0001/09) an.
Der Verkehrszug tangiert den vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 677 Wohn- und Einzelhandelsbebauung Schandauer Straße, die Denkmalschutzgebietssatzung D 1 Blasewitz/Striesen-Nordost, die denkmalgeschützte Sachgesamtheit des Johannisfriedhofes sowie
zahlreiche Gebäude als Einzeldenkmal.
Für die Verkehrsbaumaßnahme ist ein Planrechtsverfahren durchzuführen.
2. Zielsetzung
Mit der Realisierung der Verkehrsbaumaßnahme sollen folgende Planungsziele erreicht werden (Reihenfolge stellt keine Rangfolge dar):
Sanierung bzw. Neubau der Gleisinfrastruktur, der Fahrbahnen und der Gehbahnen
Herstellung sicherer, nutzerfreundlicher und behindertengerechter Haltestellen
Verknüpfung von Straßenbahn- und Buslinien mit geringen Umsteigewegen
Gewährleistung eines behinderungsarmen ÖPNV und ausreichender Kfz-Durchlassfähigkeit einschließlich der Erschließung anliegender Grundstücke
Verbesserung für den Radverkehr durch Einordnung gesonderter Radverkehrsanlagen
Beibehaltung bzw. Ausbildung ausreichend breiter Fußgängeranlagen
Wiederherstellung der Alleepflanzung
Verringerung der Umweltbelastung (z. B. durch Einbau eines Asphaltbelages) und Verstetigung des Kfz-Verkehrs
Mit dem Ausbau der Verkehrsanlage soll ein Straßenraum entstehen, der die vorhandenen,
teilweise sehr desolaten Verkehrsverhältnisse beseitigt, die Belange aller Verkehrsteilnehmenden beachtet und sich in das städtebauliche Umfeld integriert.
-

...

4/7
3. Planungskonzept
Der beabsichtigte Ausbau der Verkehrsanlage gemäß Anlage 2 umfasst die im Folgenden
benannten wichtigen Aspekte:
•

Regelquerschnitt (Anlage 3)
Die Verkehrsbelastung in dem in Rede stehenden Straßenzug ist sehr unterschiedlich
(siehe 1. Ausgangssituation).
-

Abschnitt Lauensteiner Straße – Altenberger Straße
Der vorgeschlagene Regelquerschnitt nimmt die Grundsätze des Regelquerschnittes
der bereits beschlossenen Straßenabschnitte Borsbergstraße und Schandauer Straße zwischen Fetscherplatz und Lauensteiner Straße auf.
Die Straßenbahn wird in Mittellage auf einem überfahrbaren gestalterisch abgesetzten Gleisbereich geführt. Daneben werden beidseitig ein 3,25 m breiter KfzFahrstreifen und Radfahrstreifen (1,85 m) eingeordnet. Die Gehwegausbildung erfolgt
unter Beachtung der vorhandenen Grundstückssituationen bzw. notwendigen Grundstücksinanspruchnahme in einer Breite von mindestens 2,50 m. Die auf der Südseite
vereinzelt stehenden Altbäume und die Jungbäume auf der Nordseite können nicht
erhalten werden. Eine Wiederherstellung einer beidseitigen Baumreihe ist vorgesehen. Auf der Nordseite wird vor den zahlreichen Einzelhandelseinrichtungen ein
Parkstreifen ausgebildet.

-

Abschnitt Altenberger Straße – Schlömilchstraße
Ausgenommen von dem Verziehungsbereich bis zur Haltestelle Ludwig-HartmannStraße wird unter Beachtung der wesentlich geringeren Verkehrsbelastung, des vorhandenen Straßenraumes und der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Johannisfriedhof ein veränderter Regelquerschnitt entwickelt.
Der Gleisbereich wird durch den motorisierten Individualverkehr (MIV) mitgenutzt.
Daneben werden beidseitig Fahrflächen für Radfahrer und Gehwege ausgebildet.
Diese Fahrflächen für Radfahrer neben dem Gleisbereich sind erforderlich, um eine
Behinderung des Straßenbahnverkehrs zu vermeiden und grundsätzliche Voraussetzung einer Förderung der Verkehrsbaumaßnahme. Zudem kann der Radverkehr sicherer geführt werden. Die Kennzeichnung dieser Fahrfläche (z. B. Radfahrstreifen
oder Schutzstreifen) wird mit der im weiteren Planungsprozess zu entwickelnden
Planunterlage für die verkehrsrechtliche Anordnung entschieden.
Geplant sind Baumreihen auf beiden Seiten der Straße durch teilweisen Baumerhalt
und Neupflanzungen.
Der Achsabstand der Straßenbahngleise wird so angepasst, dass ein ausreichender
Verkehrsraum für den Kfz-Verkehr und der Straßenbahn in der freien Strecke und
den Haltestellen vorhanden ist, ohne dass mehrmalige Verziehungen der Gleisanlagen und des Straßenbordes notwendig sind.

•

Haltestellen
Bis auf die landwärtige Haltestelle Altenberger Straße werden alle Straßenbahnhaltestellen aus räumlichen und gestalterischen Gründen als Kap-Haltestellen mit angehobener
Radfahrbahn ausgebildet. Diese neue Haltestellenform wird in diesem Jahr erstmals an
der Pirnaer Landstraße im Bereich der Staatsoperette realisiert. Sie entspricht den neuen
Empfehlungen für Radverkehrsanlagen (ERA 2010). Die Haltestellen werden behindertengerecht und damit für alle Fahrgäste sicher und nutzerfreundlich gestaltet.

...

5/7

Die landwärtige Haltestelle Altenberger Straße wird, wie die Haltestellen in den davorliegenden Straßenabschnitten, als Variante mit angehobener Kfz-Fahrbahn ausgebildet.
Dies ist zur Erhöhung der Leistungsfähigkeit des Knotenpunktes erforderlich.
Die Bushaltestelle der Linien 65 und 85 in der Altenberger Straße in Richtung Schillerplatz ist nördlich der Schandauer Straße verlegt worden, um für eine Hauptumsteigebeziehung zur Straßenbahn kurze Umsteigewege ohne Straßenüberquerung zu gewährleisten.
Die Straßenbahn- und Bushaltestellen am Knotenpunkt Schandauer Straße/Altenberger
Straße werden von ca. 6.700 Ein- und Aussteigern je Werktag frequentiert.
Um die Schandauer Straße zu entlasten, werden die fahrplantechnologischen Wartezeiten bei der Linienveränderung 10 → 12 von der Schandauer Straße in die Haltestelle in
der Ludwig-Hartmann-Straße in Richtung Schillerplatz verlegt. Sollten sich unvorhersehbare Probleme durch das Warten der Straßenbahn in der Ludwig-Hartmann-Straße zeigen, kann durch verkehrsorganisatorische Maßnahmen die Zufahrt für den Kfz-Verkehr
von der Schandauer Straße in die Ludwig-Hartmann-Straße unterbunden werden. Für die
Gegenrichtung 12 → 10 bleibt die Linienveränderung in der Ludwig-Hartmann-Straße
bestehen.
Die Lage der Haltestellen in der Wehlener Straße werden bezüglich einer besseren Erschließung optimiert.
An den Haltestellen werden Fahrradbügel eingeordnet, um die vorhandene intermodale
Nutzung des Fahrrades und des ÖPNV (Bike und Ride) zu unterstützen.
•

Knotenpunkt Schandauer Straße/Altenberger Straße
Die räumliche Situation im Bereich des Programmkinos Ost erfordert zur Gewährleistung
einer entsprechenden Gehwegbreite im Bereich der Eingangstreppe den Wegfall des
Kfz-Linksabbiegefahrstreifens in der Knotenpunktzufahrt Schandauer Straße Ost. Dieser
Linksabbiegestrom ist nicht groß (Bestand: 710 Kfz/24 h, Prognose: 150 Kfz/24 h) und
kann ohne große Umwege und Mehrbelastungen durch sogenannte Blockumfahrungen
(z. B. Wehlener Straße – Schaufußstraße – Kipsdorfer Straße – Altenberger Straße) geführt werden. Deshalb wird das vorhandene Linksabbiegeverbot an dem Knotenpunkt
Wehlener Straße/Schaufußstraße zur Realisierung dieser alternativen Linksabbiegemöglichkeit abgeordnet.
Alle anderen Fahrbeziehungen und Fahrstreifen für den Kfz-Verkehr bleiben erhalten.
Die Linksabbieger in der Zufahrt der Schandauer Straße West werden wie bisher auf
dem Gleisbereich geführt.
Die durchgeführte Verkehrssimulation zeigt, dass mit der geplanten Ausbauform des
Knotenpunktes die heutigen sowie die prognostizierten Verkehrsströme in ausreichender
Qualität bewältigt werden können.

4. Alternativvarianten
Im Rahmen der Bearbeitung des Planungskonzeptes wurden verschiedene Varianten mit
veränderter Aufteilung des Straßenquerschnittes ausgewiesen und erörtert. Wesentliche
Varianten werden im Folgenden beschrieben.
Als eine alternative Grundvariante ist die Anlage eines durchgehenden Kfz-Fahrstreifens in
landwärtiger Richtung neben dem Straßenbahngleis bis zur Schlömilchstraße untersucht

...

6/7
worden. Diese Variante wird als nicht umsetzbar beurteilt, da die Eingriffe in private Grundstücke sehr groß sind und die Funktionen bestimmter Gewerbeeinheiten (z. B. Fahrradladen,
Cafe) stark beeinträchtigt werden. Weiterhin würde in der Wehlener Straße durch die dadurch notwendige Verbreiterung des Straßenraumes die Umgebung der Sachgesamtheit des
Johannesfriedhofes, die ebenfalls unter Denkmalschutz steht, zu viel verändert. Die Verkehrsbelegung erfordert keinen separaten Kfz-Fahrstreifen neben dem Gleisbereich.
Am Knotenpunkt Schandauer Straße/Altenberger Straße sind verschiedene Haltestellenlagen und -formen betrachtet worden. In der Abwägung wurde unter Beachtung der Verkehrssicherheit, der Erschließung, der Umsteigebeziehungen, der stadträumlichen Gegebenheiten
und der Leistungsfähigkeit die in der Anlage 2 dargestellte Variante bestimmt.
5. Verfahrensbeteiligte
Folgende Ämter und Planungsbeteiligte sind in die Erarbeitung der Vorplanung involviert:
Straßen- und Tiefbauamt
Stadtplanungsamt
Umweltamt
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft
Ortsamt Blasewitz
Amt für Kultur und Denkmalschutz
Dresdner Verkehrsbetriebe AG
Dem Planungskonzept gemäß Anlage 2 stimmten alle Verfahrensbeteiligten grundsätzlich
zu.
6. Sicherheitsaudit
Für die Planung wurde ein Sicherheitsaudit durchgeführt. Die zur Vorzugslösung bestimmte
Planungsvariante wird bestätigt. Die gegebenen Hinweise wurden berücksichtigt und in das
Planungskonzept eingearbeitet.
7. Kosten
Die Gesamtinvestitionskosten (Brutto) für das Vorhaben betragen nach dem gegenwärtigen
Bearbeitungsstand geschätzte ca. 7,5 Mio. EUR.

Diese unterteilen sich in etwa wie folgt:
–
–
–
–

Grunderwerb
Gleise, Fahrleitung, Haltestellen
Straßenbau, Signalanlagen
Grünanlagen, Bäume, Ausgleichsmaßnahmen

0,21 Mio. EUR
3,91 Mio. EUR
3,14 Mio. EUR
0,23 Mio. EUR

Aufwendungen für die Leitungsverlegung der Ver- und Entsorgung sind nicht in den Gesamtkosten enthalten, da zum Zeitpunkt der Vorplanung von den Medienträgern noch keine abschließenden Aussagen getroffen werden konnten.
Schallschutzmaßnahmen bezüglich des Kraftfahrzeugverkehres sind aufgrund des baulichen
Eingriffs in die Verkehrsanlage nicht erforderlich, da unter anderem allein durch den geplanten Belagwechsel (Pflaster → Asphalt) die Geräuschbelastung sich um bis zu 6 dB reduziert.
Durch die teilweise Änderung der Gleislage sind bezüglich des Straßenbahnverkehrs die
Ansprüche auf Schallschutzmaßnahmen im Rahmen der Entwurfsplanung gutachterlich zu
untersuchen.

...

7/7

8. Finanzierung und Umsetzung
Maßnahmeträger ist die Landeshauptstadt Dresden. Der Teilabschnitt des Bauvorhabens
von der Lauensteiner Straße bis zur Ludwig-Hartmann-Straße ist in den mittelfristigen Finanzplan für 2013 eingeordnet. Die Finanzierung für die Wehlener Straße von der LudwigHartmann-Straße bis zur Schlömilchstraße ist noch zu sichern. Für einen Baubeginn des
gesamten Straßenzuges Borsbergstraße – Schandauer Straße im Jahr 2012 sind im beschlossenen Haushalt 2011/2012 Geldmittel eingestellt.
Die anteiligen Investitionsmittel der Dresdner Verkehrsbetriebe AG sind aufgrund des dringenden Handlungsbedarfes im mittelfristigen Wirtschaftsplan der Dresdner Verkehrsbetriebe
AG enthalten. Eine Objektvereinbarung zur Verkehrsbaumaßnahme wird zwischen der Landeshauptstadt Dresden und der Dresdner Verkehrsbetriebe AG abgeschlossen. Um die Beeinträchtigungen für die Bürger und den Straßenbahn- sowie Kfz-Verkehr so kurz wie möglich zu halten, sind sowohl die Dresdner Verkehrsbetriebe AG als auch die Stadtverwaltung
an einer kurzen Bauzeit für den gesamten Straßenzug interessiert.
Zum gegebenen Zeitpunkt wird durch den Straßenbaulastträger ein Förderantrag gestellt.

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1:
Anlage 2:
Anlage 3.1, 3.2:

Helma Orosz

Übersichtsplan
Lageplan Blatt 1, Lageplan Blatt 2
Regelquerschnitte

