LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/047/2012)

Sitzung am:

22.11.2012

Beschlusszu:

V1718/12

Gegenstand:

Der 1. Dresdner Bildungsbericht 2012. Eine Bestandsaufnahme zum Lebenslangen Lernen
in der Landeshauptstadt Dresden.
Beschluss:

1. Der Stadtrat nimmt den 1. Dresdner Bildungsbericht 2012 zur Kenntnis.

2. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, bis zum 31. März 2013 aus den in der
Anlage 1 der Vorlage genannten Handlungsfeldern konkrete Empfehlungen und Maß
nahmen zu entwickeln (Handlungskonzept Bildung) und dem Ausschuss für Allgemeine
Verwaltung, Ordnung und Sicherheit vorzulegen.

3. Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin, zum 1. Juni 2014 den 2. Dresdner Bil
dungsbericht vorzulegen. Die Bildungsberichterstattung konzentriert sich auf die im Hand
lungskonzept Bildung bestimmten Schwerpunkte und erlaubt deren weitere Beobachtung.

Hi
Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/064/2014)

Sitzung am:

30.01.2014

Beschluss zu:

V2227/13

Geqenstand:
Kommunales Handlungskonzept Bildung
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt das „Kommunale Handlungskonzept Bildung" mit Änderungen in der
Anlage 1, Seite 50, Punkt 10, Maßnahmen Nr. 2 und 3 (Anlage zur Beschlussausfertigung).
Der Stadtrat beauftragt die Oberbürgermeisterin zum 1. Juni 2014 über den Umsetzungs
stand des „Kommunalen Handlungskonzeptes Bildung" schriftlich zu informieren.

Dresden,

- 4 F£ß. 2DM

Helifha Orosz
Vorsitzende

10.

Kommunale Bildungsverantwortung definieren und leistungsfähig in der Organisationsstruktur verankern

Die aufgezeigten Handlungsfelder und Maßnahmen berühren breite Zuständigkeiten innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung. Sie ordnen sich insgesamt vier Bildungszieten unter. Zu
beobachten, ob und wie diese Ziele erreicht werden, ist Teil eines datenbasierten kommunalen Büdungsmanagements. Bislang ist diese Aufgabe nicht in der Regelstruktur der Landeshauptstadt
Dresden abgebildet Mittelfristig bedarf es einer transparenten Darstellung und festen Verankerung dieses Aufgabenspektrums sowie der dazugehörigen Verantwortlichkeiten in der
Organisationsstruktur der Landeshauptstadt. Dabei sollten sowohl Doppelstrukturen vermieden als auch Mehr- bzw. Doppelbelastung (bezogen auf den aktuellen Stellenplan) verhindert
werden Kooperationspartnerinnen/Kooperationspartner der Landeshauptstadt Dresden sind in diesem Handlungsfeld u. a. die SBAD, die HWK Dresden, die IHK Dresden, die Agentur für Arbeit
Dresden, das Jobcenter, die Deutsche Kinder- und Jugendstiftung Sachsen, die VHS e. V., die Lokale Agenda 21 für Dresden e. V. sowie Eltern- und Schülervertretungen. Die Definition und
leistungsfähige Verankerung der kommunalen Bildungsverantwortung in den Organisationsstrukturen der Landeshauptstadt Dresden hat sehr hohe Priorität.
Maßnahme

Nr.

1

2

ährliche Strategieberatung der VerwaitungsspHze zur Umsetzung/
Weiterentwicklung der kommunalen bildungspolitischen Ziele

Einsetzen eines kommunalen Bildungsbeirates nach § 47

1,2,3,4

1.2,3,4

4

Verankerung der Aufgaben .Bildungsplanung und

-Steuerung (Bildungsmanagementy und
.Bildungsmonitoring" in die Verfahrensabläufe der
Landeshauptstadt Dresden

Kosten-Nutzen-Anälyse der kommunalen Bildungsberatung und ggf.

1,2,3,4

1,3,4

deren Verstetigung im Verbund der Beratungsanbieter

Haushaltsrelevanz

Verantwortung,

weitere Beteiligte

SächsGemO

3

Erläuterungen

Ziele

Zielformulierung und Zielnachhaltung vordem
Hintergrund der kommunalen Bildungsverantwor

Oberbürgermeisterin/

tung

führend), Beigeordnete

Laufzeit
ab 2014

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans.

Bäldungsbüro (federfüh
Aufgaben: u. a. sachkundige Beratung der Ober
bürgermeisterin/des Oberbürgermeisters sowie des rend), GB 5, Amt 15,
Stadtrat
Stadtrats; Institutionen übergreifende Vernet
zung/Abstimmung der Planungsprozesse; Begleitung
der Umsetzung/Fortschreibung des .Kommunalen
Handlungskonzeptes Bildung* innerhalb der
.Integrierten Sozial- und Bildungspfanung"

ab HL Quartal Maßnahme hat finanzielle Aus

Verstetigung der kommunalen

ab 09/2014

Oberbürgermeistern/

Aufgabenwahrnehmung nach
Beendigung der Finanzierung durch
die Initiative .Lernen vor Ort".

Oberbürgermeister (feder

2014

Bestimmung des ökonomischen Mehrwertes von

u.a. Bildungsbüro (feder

kommunaler Bildungsberatung; bei positivem

führend), VHS e.V., nib,

Ergebnis: Weitertührung des Angebotes nach

BA.AA, Jobcenter

2014-2015

Mischfinanzierung mit externen

5

scheidungsfindung zu einer möglichen Verstetigung

50

Finanzierung aus Bundesmitteln
der Initiative „Lernen vor Ort",
Produkt 10.100.11.1.2.07. Die
mögliche Weiterführung hat
finanzielle Auswirkungen, die einer
2014 bedürfen.

(siehe auch Handlungsfeld 7.6)

Amt 80 (federführend),
Evaluierung der Arbeit und bei positivem Ergebnis:
Entwicklung eines tragfähigen Rnanzienjngsmodells GB7
zur Weiterführung nach Beendigung der
Finanzierung durch den ESF

Maßnahme hat keine finanziellen

Auswirkungen, bindet jedoch

gesonderten Beschlussfassung ab

Kooperationspartnerinnen/Kooperatiorispartnerri

1,3,4

wirkungen, die einer gesonderten
Beschlussfassung bedürfen.

Arbeitszeit im Rahmen des
Stellenplans. Die Verankerung hat
möglicherweise finanzielle
Auswirkungen, die einer geson
derten Beschlussfassung bedürfen.

führend), Beigeordnete

Beendigung der Bundesförderung über eine

Evaluierung der Arbeit der Kbordtnierungsstelle BO/STO und Ent-

Maßnahme hat keine finanziellen
Auswirkungen, bindet jedoch

Oberbürgermeister (feder

ab 07/2014

Maßnahme hat möglicherweise
finanzielle Auswirkungen

(Wetterführung), die einer
gesonderten Beschlussfassung

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/061/2019)

Sitzungam:

14.02.2019

Beschluss zu:

\/2182/18

Gegenstand:

Weiterentwicklung der frühkindlichen und schulischen Biidungsstrategie der Landeshauptstadt
Dresden
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 1zur Weiterentwicklung der früh
kindlichen und schulischen Bildungsstrategie der Landeshauptstadt Dresden.

2 In 13 Kindertagesstätten (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) erfolgt mit Beginn des Schul

jahres 2019/20 bis zur Fortschreibung des Dresdner Handlungsprogramms „Aufwachsen
in sozialer Verantwortung" im Jahr 2021 eine Verbesserung der Personalausstattung
durch eine Verdopplung des Soll-Personalschlüssels während der Betreuungskernzeiten
für eine bedarfsgerechtere Bildungsbegleitung.

3. An den gleichen 13 Kindertageseinrichtungen gemäß Beschiusspunkt 2erfolgt mit Be
ginn des Haushaltjahres 2019 eine Erhöhung der Sachkostenausstattung um 150 €pro
Kind und Jahr (gemäß Kapitel 4.1.2 der Anlage 1) um Teilhabechancen an kultureller Bil
dung sowie an bewegungs- und sprachförderlichen Angeboten zu verbessern.

4 Der Oberbürgermeister wird mit der Erarbeitung eines Konzeptes für eine turnusmäßige
interne und externe dokumentierende Evaluation der Wirkungen der Maßnahme aus

Beschlusspunkt 2beauftragt. Es sind Kennzahlensysteme zu erarbeiten und sie als Wir
kungsevaluation gemeinsam mit dem Kinder- und Jugendärztiichen Dienst, dem Kompe
tenz- und Beratungszentrum „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" im Zentrum für
Forschung, Weiterbildung und Beratung gGmbH an der EHS Dresden und dem Forschungs- und Entwicklungsinstitut „PädQUiS" zu entwickein und dem Stadtrat bis zum
31.12.2018 vorzulegen.

5. Das an der 139. Grundschule entwickelte Projekt des „Familienklassenzimmers" wird

gemeinsam mit dem Landesamt für Schule und Bildung (LaSuB) im Schuljahr 2018/19

-2-

neben der Modellprojektgrundschule sieben weiteren ausgewählten Grundschulen ge
mäß Kapitel 4.3.1 der Anlage 1 zur Einführung angeboten. Der Oberbürgermeister wird
beauftragt hierzu ein Einvernehmen mit dem Freistaat Sachsen herzustellen und den

entsprechenden staatlichen Ressourceneinsatz analog zum Modellprojekt an der

139. Grundschule sicher zu stellen. Die Ausweitung erfolgt vorbehaltlich der Erteilung
dieses Einvernehmens und dass die Schulen dieses Angebot annehmen wollen. Darüber

hinaus ist eine anteilige Finanzierung über das Förderprogramm „ Weiterentwicklung
der Kinder- und Jugendhilfe im Freistaat Sachsen" zu prüfen.
6. Der Stadtrat beschließt das Konzept gemäß Anlage 2 zur Erweiterung des Dresdner
Handlungsprogramms „Aufwachsen in sozialer Verantwortung" für Hortstandorte an
Grundschulen und die Aufnahme von zunächst vier Hortstandorten mit den höchsten Be

lastungsfaktoren gemäß Konzept ab dem Jahr 2019.

7. Der Oberbürgermeister wird beauftragt mit dem Freistaat Sachsen das Gespräch mit
dem Ziel zu suchen, dass dieser In seinem schulischen Verantwortungsbereich über ei
nen erhöhten Ressourceneinsatz an ausgewählten Dresdner Grund- und Oberschulen

deren sozialräumliche induzierten besonderen Herausforderung entsprechend begegnet.
Anzustreben ist, dass es in herausgeforderten Sozialräumen entlang der öffentlich insti
tutionellen Bildungswertschöpfungskette aus Kindertagesbetreuung und Schute zu einer
abgestimmten zusätzlichen gemeinsamen Bildungsanstrengung mit gleichen fiskalischen
Lasten von Stadt und Land kommt, um am Ende mehr Kinder als bisher zu einem bzw. zu
einem besseren Bildungsabschluss zu führen.

15. FEB. 2019

Hilbert
Vorsitzender

L A N D E S H A U P T S T A D T

D R E S D E N

B E S C H L U S S A U S F E R T I G U N G
Ausschluss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
(KT/009/2020)

Sitzung am:

28.04.2020

Beschluss zu:

V0216/20

Gegenstand:

Maßnahmen zur Stärkung der Kultur und der Kulturellen Bildung in der Landeshauptstadt Dres­
den - Umsetzung Stadtratsbeschluss A0543/19
Beschluss:

1. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium Dres­
den) beschließt, den Museen der Stadt Dresden im Jahr 2020 für ein Pilotprojekt „Entgelt­
freier Eintritt für Kinder und Jugendliche" einmalig 70.000 Euro bereitzustellen. Der Zeit­
raum des Projektes ist so anzupassen, dass finanziell das Verkehrsmuseum Dresden in diese
Maßnahme einbezogen werden kann, so wie es der Stadtratsbeschluss A0386/17 vom
01.03. 2018 vorsieht.
2.

Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium) be­
schließt, dem Eigenbetrieb Heinrich Schütz Konservatorium einmalig 70.000 Euro für die
Durchführung entgeltfreier unterrichtsbegleitender Schulkonzerte im Jahr 2020 zur Verfü­
gung zu stellen.

'

3. Der Ausschuss für Kultur und Tourismus (Eigenbetrieb Heinrich-Schütz-Konservatorium)
stellt dem Dixieland e.V. zur Unterstützung des 50. Jubiläums im Jahr 2020 zusätzlich 10.000
EUR zur Verfügung.
4. Dem Stadtrat ist über die Entwicklung der Nutzung des freien Eintritts durch Kinder und Ju­
gendliche in den Museen der Stadt sowie der Dresdner Schulkonzerte zu berichten. Erstmals
erfolgt die Berichterstattung über Mindereinnahmen und Mehraufwendungen im Finanz­
zwischenbericht 2020.

Vorsitzende

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/024/2021)

Sitzung am:

22.04.2021

Besch luss zu:

V0654/20

Gegenstand:

Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020
Beschluss:

1. Der Stadtrat beschließt das Konzept Kulturelle Bildung in Dresden 2020 als Grundlage für
künftig zu treffende Entscheidungen. Alle im Konzept Kulturelle Bildung in Dresden benann
ten Maßnahmen werden im Rahmen der zur Verfügung stehenden Haushaltsmittel auf
Grundlage der in den jeweiligen Haushaltsjahren beschlossenen Haushaltssatzung umge
setzt.

2. Der Oberbürgermeister

a) wird unter Einbeziehung der für die Thematik relevanten Ämter mit der Gründung einer
Steuerungsgruppe „Kulturelle Bildung" im Geschäftsbereich Kultur und Tourismus ge
mäß dem Konzept, Absatz 6.1, beauftragt, um die Kulturelle Bildung als Querschnitts
thema ämterübergreifend zu verankern und damit die Voraussetzungen für die nachhal
tige Implementierung der Maßnahmen des Konzeptes Kulturelle Bildung in Dresden zu
schaffen.

b) wird beauftragt, zu prüfen, inwiefern die Empfehlungen des Freistaates Sachsen im
„Landesweiten Konzept Kulturelle Bildung" weiterverfolgt und der entgeltfreie Eintritt
zur Stärkung der kulturellen Teilhabe in Dresden für ausgewählte Angebote auf alle
kommunalen Dresdner Kultureinrichtungen ausgeweitet werden soll

c) wird beauftragt, zwischen den Geschäftsbereichen Bildung und Kultur eine Rahmenver
einbarung hinsichtlich konkreter Kooperationen in der Kulturellen Bildung mit Schulen,
Kindertageseinrichtungen und Kultureinrichtungen abzuschließen.

-2-

d) wird beauftragt zu prüfen, ob in den Planungen für den Neubau und die Sanierung von
Kindertageseinrichtungen, Schulen und Nachbarschaftszentren Räume für die musisch
kulturelle Bildung durch kommunale und freie Kultureinrichtungen berücksichtigt wer
den können,für welche Mietverhältnisse von Kultureinrichtungen der Landeshauptstadt
Dresden in kommunalen Liegenschaften eine Mietsubvention realisierbar Ist und ob.
kommunale Räume für die Zwecke der kulturellen Bildung unbürokratisch und preiswert
zur Verfügung gestellt werden können.

e) wird beauftragt, für die Fortschreibung des Konzeptes ein Verfahren zur Bürger*innenbeteiligung zu entwickeln, das eine unmittelbare Partizipation von Menschen
unterschiedlicher Altersgruppen verbindlich ermöglicht und dabei in besonderer Weise
die Regelungen des § 47a SächsGemO berücksichtigt.
Dresden, 2 7. APR. 2021

Detlef SitS
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/013/2020)

Sitzung am:

25.06.2020

Beschlusszu:

AOlOl/20

Gegenstand:

Corona-Folgen mildern: Kommunales Sommerschulprogramm
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, ein kommunales Schulferien-Kurs-Programm zu organi
sieren und in den bevorstehenden Sommerferien und dem kommenden Schuljahr 2020/21 ein
schließlich der Osterferien umzusetzen. Für notwendige Sach- und Personalkosten {Mieten, Ho
norare, Gehalt statt Kurzarbeit, Materialkosten u. ä.) beschließt der Stadtrat die Bereitstellung
von 100.000 Euro aus nicht verbrauchten Mitteln der Umzugsbeihilfe.

Dieses Programm soll zunächst vordergründig für Schülerinnen und Schüler, denen in den
Familien die notwendige Unterstützung fehlt, organisiert und an zentral gut erreichbaren
Punkten in der Stadt sowie vor allem vor Ort in Stadträumen mit sozialen Belastungen

ermöglicht werden (Stadtteile, die laut Bildungsbericht zum Entwicklungsraum 1 und 2
gehören). Für die Angebote soll eine Nutzung von öffentlichen Gebäuden,Schulgebäuden
etc. unkompliziert ermöglicht werden, damit vor Ort vielfältige Angebote unterbreitet
werden können.

Das Programm soll mindestens enthalten - in Kooperation mit der Bäder GmbH, die
Schwimmflächen stellt und Schwimmlehrer/innen aus dem eigenen (Saison-)Personal und

aus Vereinen akquiriert - kostenlose (bzw. mit geringem Eigenanteil versehene)
Schwimmkursangebote für Zweit- und Fünftklässler, die bisher nicht sicher schwimmen
können, deren Schwimmunterricht Corona-bedingt ausgefallen ist.
Darüber hinaus soll der Oberbürgermeister In Ergänzung zu den bisherigen klassischen

Ferienpass-Angeboten der Jugendarbeit gemeinsam mit den Städtischen Museen und
Kultureinrichtungen und in Kooperation mit dem Verkehrsmuseum, den Dresdner
Hochschulen, soziokulturellen Einrichtungen und ähnlichen Einrichtungen weitere

projektorientierte Lerngelegenheiten und Kursangebote vordergründig in den genannten
Stadtteilen entwickeln für Schülerinnen und Schüler aller Altersklassen, die aufgrund der

-2-

wochenlang geschlossenen Schulen massiv Bildungsgelegenheiten verpasst haben. Diese
sollen auf freiwilliger Basis beitragen, freizeitgerecht z.B. musische, künstlerische,
technische, natur- und sozialwissenschaftliche oder sportliche Schulinhalte gerade dort ein
Stückweit zu kompensieren, wo Selbstlernen und Homeschooling Lücken hinterlassen
haben. Wenn möglich sollen dafür weitere finanzielle Mittel akquiriert und bereitgestellt
werden.

Dafür koordiniert die Stadtverwaltung notwendige Abstimmungsprozesse zwischen den
neuen kommunalen Kursangeboten mit den Stadtteil- und Jugendhilfeakteuren vor Ort und
mit den unterrichtsbezogenen Aktivitäten der Schulen in den Stadtteilen in Bezug auf
freiwillige Lernmöglichkeiten auf der Grundlage des Ministerbriefes vom 17.06.2020(wie
beispielsweise bereits an der 101. Oberschule geplant).

Über die Kursangebote sollen die Schülerinnen und Schüler und Ihre Eltern, wenn möglich
noch vor Schulferienbeginn, direkt über die Schulen informiert werden oder durch
Informationsmaterialien, die gezielt in den Stadtteilen verteilt werden.

Dresden,

26. JÜNiZÖZO

Dirk Hilbert
Vorsitzender

Detief Sittel
Erster Bürgermeister

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/025/2021)

Sitzung am:

12.05.2021

Beschluss zu:

A0199/21

Gegenstand:

Neue Freizeitangebote, Begegnungsorte und Freiräume für Kinder und Jugendliche im Sommer
unter Corona-Bedingungen schaffen
Beschluss:

Der Stadtrat beschließt:

1. Der Stadtrat bekennt sich zu der Absicht,für junge Menschen in den Sommermonaten 2021
und dabei insbesondere in der Sommerferienzeit zusätzliche Freizeit- und Bewegungsange
bote zu schaffen. Im öffentlichen Raum und in Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft
sollen Corona-schutz-konform Begegnungsorte und neue Freiräume ermöglicht werden.

2. Der Oberbürgermeister wird deshalb beauftragt,
a) den Ferienpass dieses Jahr in der Onlinevariante zu erweitern und dabei u. a. Kooperationspartner:innen für Sportangebote und organisierte außerschulische Bildungsange
bote, insbesondere im Freien, zu suchen;

b) über den Ferienpass zusätzliche Schwimm-Lern-Kurse für Kinder und Jugendliche be
kannt zu machen.

c) in Kooperation mit den freien Trägern der Jugendhilfe ein Sommer-Programm in allen
Stadtteilen zu entwickeln, das städtische Jugendtreffs,(Abenteuer-) Spielplätze und die
mobile Jugendarbeit miteinschließt;

d) bis zum 30.06.2021 die Bereitstellung kommunaler Flächen für temporäre OutdoorAngebote zu prüfen und dabei insbesondere:

-2-

an kommunalen Kulturstandorte neue Kunst-Erlebnisräume zu schaffen, wie z.B.
am Kraftwerk Mitte oder auf dem Ostrale-Gelände;

„Kulturinseln 2.0" mit jungen Menschen für Junge Menschen ins Leben zu rufen;
neue Bewegungsangebote zu fördern, beispielsweise durch mobile Skate-Anlagen
{an der Waldschlößchenbrücke}, mehr Nacht-Skate-Angebote, ein „Fit im Park"Programm speziell für junge Menschen;

e) neue (Frei-)Räume für junge Menschen zu schaffen, möglichst durch:
die naturschutzgerechte Nutzung von größeren Freiflächen, wie z. B. im Ostrage
hege;

die Ausweitung der Aufenthaltsqualität für Jugendliche auf Grünflächen und Spiel
plätzen, zum Beispiel durch verlängerte Öffnungszeiten oder mobile öffentliche
Toiletten;

die Umnutzung von nicht benötigten Parkraum an ausgewählten Orten in den
Sommerferien sowie die Einrichtung verkehrsberuhigter Zonen;

die temporäre Öffnung von Schulhöfen (in jedem Stadtteil mindestens einer) und
Schulsportfreianlagen mit Unterstützung der Dresdner Stadtreinigung und den
zentralen technischen Diensten (Flausmeister);
die Einbeziehung der Stadtteilrunden der Jugendhilfe (auch in den Ortschaften) bei
der Suche nach Orten, die für junge Menschen attraktiv sind;
die innovative Nutzung und temporäre Bespielung von baulichen Brachflächen und
transitorischen Räumen durch Jugendliche mit pädagogischer Begleitung,zum Bei
spiel in Form von Erlebniswanderungen, Geocaching, Mountainbiking;
die Bereitstellung sicherer Badestellen in Dresden in den Sommerferien;

f) für die Durchführung der hier genannten Angebote Schnelltests zur Verfügung zu stel
len.

3. Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die benötigten Mittel bis zu einer Summe von
250.000 Euro für die genannten Maßnahmen aus allgemein zur Coronafolgenbekämpfung
zur Verfügung stehenden Mitteln bereitzustellen.

Dresden,

Detlef Siti
Vorsitzender

21. MM 2021

