Anfrage Nr.: AF2178/22
Datum: 04.04.2022

ANFRAGE
Fraktion AfD

Gegenstand:
Anzahl Schreiben des Gesundheitsamtes wegen fehlender Impfnachweise

Einleitung:
Sehr geehrter Herr Oberbürgermeister,
ich bitte Sie um die Beantwortung folgender Frage:

Fragen:
1. Wie viele Schreiben zur Aufforderung der Nachholung fehlender Impfnachweise sind bis
zum Stichtag 31.03.2022 durch das Gesundheitsamt der Landeshauptstadt Dresden an
die Mitarbeiter von Dresdner Krankenhäusern und Pflegeheimen verschickt worden?
Bitte nach Mitarbeiter in Krankenhäusern und Pflegeheimen untergliedern.

Mit freundlichen Grüßen

Heiko Müller

