Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Klotzscher Verein e. V.

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

Dirk Lauterbach
Kieler Straße 52
01109 Dresden

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Kl-010/22

3.931,68
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

400,00
0,00

Projektbezeichnung

Wiederherstellung der Rutsche auf dem
Waldspielplatz an der Kurwiese in Klotzsche

beantragte Förderung Stadtbezirk

3.531,68

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

3.531,68

01.05. - 01.11.2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Der Spielplatz wurde in Zusammenarbeit mit dem Staatsbetrieb Sachsenforst und dem Klotzscher Verein
errichtet und wird seit dieser Zeit rege von den Kindern aus Klotzsche genutzt. Leider wurde die Rutsche
2020 zerstört. Wir möchten nun die Rutsche ersetzen um den Spielplatz wieder attraktiver zu gestalten
und bitten um Unterstützung. Der Staatsbetrieb Sachsenforst, als Eigentümer der Fläche, stimmt
unserem Vorhaben zu. Auch die Abnahme der Rutsche, als Spielgerät, wird vom Staatsbetrieb
Sachsenforst übernommen.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt. Der örtliche Bezug zum Stadtbezirk
Klotzsche ist gegeben. Der Verein hat sowohl die schriftliche Bestätigung des Forstes als auch
Vergleichsangebote zur Herstellung/Montage der Rutsche vorgelegt. Die Kosten setzen sich
ausschließlich aus sonstigen Kosten zur Herstellung/Lieferung und Montage der Rutsche zusammen.

