Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Schönborn

Vorlage Nr.: V-SB0152/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Schönborn

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Schönborn

13.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Festlegung der Variante zur Außengestaltung am Schönborner Bürgerhaus
Beschlussvorschlag:
Dem Ortschaftsrat Schönborn liegen 3 Vorentwürfe für die neue Aussengestaltung am
Bürgerhaus Schönborn vor:
Variante 1 – Kosten ca. 28.800 EUR
Variante 2 – Kosten ca. 32.300 EUR
Variante 3 – Kosten ca. 41.000 EUR
1. Der Ortschaftsrat Schönborn entscheidet sich für die Variante……. .
2. Zur Finanzierung stehen derzeit 12.940 EUR zur Verfügung, die bisher aus Mitteln der
Ortschaft bereitgestellt wurden.
3. Die Ortschaft stellt 2022 weite Mittel in Höhe von …….. aus der Investitionspauschale für
die Außengestaltung bereit.
4. Die restliche Finanzierung ist durch das Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung zu
gewährleisten.
5. Mit der Umsetzung der Baumaßnahmen ist bis zum 30. September 2022 zu beginnen.

...

2/2

Torsten Heidel
Ortsvorsteher

