Antrag Nr.: A0345/22
Datum: 23.03.2022

ANTRAG
Fraktion AfD

Gegenstand:
EILANTRAG: Spritpreisexplosion entgegensteuern. Einsatzbereitschaft der Freiwilligen
Feuerwehr erhaltet. Änderung Feuerwehrsatzung: hier Entschädigungsrichtlinie

Beschlussvorschlag:
Der Oberbürgermeister wird beauftragt,
dem Stadtrat bis zum 30. April 2022 eine Vorlage zur Änderung der Entschädigungsrichtlinie für
ehrenamtlich tätige Angehörige der Feuerwehr der Landeshauptstadt Dresden zum Beschluss
vorzulegen (Änderung der Feuerwehrsatzung der Landeshauptstadt Dresden, hier:
Entschädigungsrichtlinie), die eine Anpassung des pauschalisierten Auslagenersatzes für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehr aufgrund der stark gestiegenen Spritpreise vorsieht.
Hierbei ist ein Vorschlag zu unterbreiten, in welcher Höhe die Anpassungen erfolgen sollte, um
einen Ausgleich der gestiegenen Treibstoffpreise zu erzielen und ob durch Veränderung des
Auszahlungszeitpunktes des Auslagensatzes kurzfristig eine Unterstützung der Mitglieder der
Freiwilligen Feuerwehr erzielt werden kann.
Die Finanzierung der etwaigen Mehrausgaben sollte aus den in 2021 erzielten Gewerbesteuermehreinnahmen der LHD erfolgt.

Seite 1 von 2

Beratungsfolge

Plandatum

Ältestenrat
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ausschuss für Allgemeine Verwaltung,
Ordnung und Sicherheit (Eigenbetrieb ITDienstleistungen)
Stadtrat

04.04.2022
12.04.2022
25.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich

beratend
zur Information
beratend

12.05.2022

öffentlich

beschließend

Begründung:
Seitens der Landeshauptstadt Dresden werden Mitgliedern der Freiwillen Feuerwehr pauschalierte Auslagensätze zum 4. Quartal eines Jahres, etwa den Angehörige der aktiven Abteilungen
in den Stadtteilfeuerwehren 200,00 Euro, ausgezahlt.
Aufgrund der stark gestiegenen Aufwendungen fürs Tanken sollten die pauschalierten Auslagesätze angepasst werden, um die Einsatzfähigkeit der Freiwillen Feuerwehr und die Bereitschaft
der Mitglieder zum Dienst für dieses wichtige Ehrenamt zu erhalten.

Wolf Hagen Braun
Fraktionsvorsitzender

Thomas Ladzinski
Fraktionsvorsitzender

Anlagenverzeichnis:
-

Seite 2 von 2

