LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau (SB/050/2012)

Sitzung am:

18.04.2012

Beschluss zu:

V1503/12

Gegenstand:
Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:
1. Aufstellungsbeschluss vorhabenbezogener Bebauungsplan
2. Grenzen des räumlichen Geltungsbereichs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes
Beschluss:
1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt, nach § 2 Abs. 1 BauGB i. V.
m. § 12 Abs. 2 BauGB für das Gebiet des ehemaligen Ostravorwerks zwischen Friedrichstraße, Magdeburger Straße und Schlachthofstraße in Dresden-Friedrichstadt einen
vorhabenbezogenen Bebauungsplan nach § 12 Abs. 1 BauGB aufzustellen. Dieser
trägt die Bezeichnung: Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, DresdenFriedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung und Bau beschließt den Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes entsprechend der Anlagen 1 und 2.

Jörn Marx
Vorsitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLÜSSAUSFERTIGUNG
Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften (SB/024/2021)

Sitzung am:

03.02.2021

Besch 1 uss zu:

V0559/20

Gegenstand:

Vorhabenbezogener Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk
hier:

1. Billigung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan
2. Billigung der Begründung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan-Entwurf

3. Öffentliche Auslegung des Entwurfs zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan

Beschluss:

1.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften nimmt zur Kenntnis,
dass die frühzeitige Unterrichtung nach § 3 Abs. 1 BauGB und §4 Abs. 1 BauGB stattgefun
den hat.

2.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt den Entwurf
zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr.6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges
Ostravorwerk in der Fassung vom 8. Juli 2020(Anlage 1).

3.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften billigt die Begrün

dung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemali
ges Ostravorwerk in der Fassung vom 20. Oktober 2020(Anlage 2).

-2-

4.

Der Ausschuss für Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften beschließt, den Ent
wurf zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemali
ges Ostravorwerk In der Fassung vom 8. Juli 2020 und die Begründung zum vorhabenbezo
genen Bebauungsplan Nr. 6010, Dresden-Friedrichstadt, Ehemaliges Ostravorwerk in der
Fassung vom 20. Oktober 2020 nach § 3 Abs. 2 BauGB für die Dauer von mindestens 30 Ta
gen öffentlich auszulegen und nach § 4 Abs. 2 BauGB die Beteiligung der berührten Behör
den und sonstigen Träger öffentlicher Belange durchzuführen.

Dresden, fl i.pEO. 2021

Stephen Kühn

Ersitzender

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/033/2022)

Sitzung am:

27.01.2022

Beschluss zu:

V0662/20

Gegenstand:

1. Aktualisierung des Wohnkonzeptes und der Richtlinie "Kooperatives Baulandmodell Dresden"
Beschluss:

1. Der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden beschließt die Änderung des Wohnkonzeptes
der Landeshauptstadt Dresden 2025 beschlossen am 6. Juni 2019(V2695/18, Anlage 1 der
Vorlage).

Folgende Punkte im Wohnkonzept sind zu ändern:

Seite 15 (1-3 Entwicklung von Wohnbaustandorten, Punkt c): „Für alle Wohnungsbauvorha
ben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmodells Dresden geplant werden sollen, wird
eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisgebundener Wohnungen von 30 Prozent
als bedarfsgerecht angesetzt...

...und einen Betrag zu einer ausgewogenen räumlichen Verteilung der Sozialwohnungen in
Dresden geleistet werden. Aus der Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozi

alwohnungsbedarf und der politischen Akzeptanz wird für das Kooperative Baulandmodell
allerdings eine verringerte Sozialbauquote von 15 bis 30 Prozent in Abhängigkeit der Vorha
bengröße in Anwendung gebracht.

Seite 21 (11-3 Sicherung der Wohnungsversorgung für einkommensschwache Haushalte,
Punkt d):„Für alle Wohnungsbauvorhaben, die im Rahmen des Kooperativen Baulandmo
dells Dresden geplant werden, wird eine anteilige Schaffung belegungs- und mietpreisge
bundener Wohnungen von 30 Prozent als bedarfsgerecht angesehen. Auf der Grundlage ei
ner Abwägung zwischen dem mindestens notwendigen Sozialwohnungsbedarf und der poli
tischen Akzeptanz soll der Planbegünstigte eines Vorhabens verpflichtet werden, Prozent in

Abhängigkeit der Größe des Wohnungsbauvorhabens mindestens 15 bis 30 Prozent der Ge
schossfläche für Wohnzwecke im sozialen Wohnungsbau innerhalb des Plangebietes als ge

förderte oder förderfähige Wohnungen zu errichten und für den sozialen Wohnungsbau zu
binden."

-2-

2. Der Beschlusspunkt 3 zum Wohnkonzept vom 6. Juni 2019(V2695/18) wird aufgehoben.
3. Der Beschlusspunkt 3 zur Richtlinie Kooperatives Baulandmodell" vom 6. Juni 2019
(V2804/18) wird wie folgt geändert:

,,Bei der Aufstellung von Bebauungsplänen ist grundsätzlich durch städtebauliche Verträge
nach § 11 BauGB bzw. Durchführungsverträge nach § 12 BauGB sicherzustellen, dass ein An
teil (Quote) von mindestens 15 bis 30 Prozent der Geschossfläche, die für Wohnen im Ge
schosswohnungsbau im Plangebiet vorgesehen ist, als geförderter mietpreis- und bele
gungsgebundener Wohnungsbau entsprechend der jeweils geltenden Förderrichtlinie des
Freistaates Sachsen mit folgenden Maßgaben errichtet wird:
Die für den Geltungsbereich geltende Quote bemisst sich nach der Größe der Geschossflä
che Wohnen. Für Bebauungsplanverfahren mit nicht mehr als 12 000 m^ Geschossfläche
Wohnen gilt eine Quote von 15 Prozent. Für Bebauungsplanverfahren mit mehr als 12 000
m^ Geschossfläche Wohnen ist für 12 000 m^ Geschossfläche Wohnen ein Anteil von 15 Pro

zent,für die weitere Geschossfläche Wohnen bis zur Gesamtgeschossfläche Wohnen ein An
teil mit 30 Prozent geförderter Wohnungsbau anzusetzen und aus beiden Teilen eine gel
tende planspezifische Mindestquote zu berechnen, die im gesamten Geltungsbereich anzu
wenden Ist."

4. Die Übergangsregelung V0541/20(SR/018/2020) gilt weiterhin.
5. Die Verpflichtung zum geförderten Wohnungsbau gemäß Beschlusspunkt 3 und 4 gilt nicht

für Bebauungspläne mit weniger als 2 400 m^ Geschossfläche im Geltungsbereich (Bagatellgrenze), für festgesetzte Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser sowie in Stadtgebieten, in denen
bereits mehr als 50 Prozent Wohnraum mit Belegungsrechten besteht, gemäß sozialräumli
cher Verträglichkeitsprüfung durch die Landeshauptstadt Dresden.
6. Die Verpflichtungen zur Errichtung von nicht geförderten mietpreis- und belegungsgebun
denen Wohnungen nach Kapitel 4.7.2 Ziffer 1 der Richtlinie „Kooperatives Baulandmodell"
sowie zur Herstellung der sozialen Infrastruktur nach Kapitel 4.8 der Richtlinie „Kooperatives
Baulandmodell" entfallen.

2 8. JAN. 2022

Dirk Hilbert
Vorsitzender

