Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Diakonisches Werk
Stadtmission Dresden gGmbH
Herrn Thomas Slesazeck
Glacisstraße 44
01099 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr.: Pie-011/22

650,00
0,00

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

100,00
0,00

beantragte Förderung Stadtbezirk

550,00

Projektbezeichnung

Fachveranstaltung Inklusive Kinder- und
Jugendarbeit

Durchführungszeitraum

05.05.2022

sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

0,00
0,00

Fördervorschlag StBA

550,00

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Geplant ist eine gemeinsame Veranstaltung der beiden Stadtteilrunden Pieschen und Nord zum Thema
inklusive Kinder- und Jugendarbeit nach §§ 11 bis 14 und 16 SGBVIII mit dem Ziel, Hemmschwellen zur
Auseinandersetzung mit der Thematik zu senken und einen Beitrag zur Sensibilisierung der Fachkräfte zu
leisten. Konkret wird den Fragen nachgegangen: Wie können Kinder und Jugendliche mit
Teilhabeerschwernissen aufgrund von Behinderung und deren Familien ihre Interessen vertreten und ihr
Recht auf Selbstbestimmung wahrnehmen? Und wie müssen die Angebote und Einrichtungen der
Jugendhilfe beschaffen sein, damit Menschen mit Behinderung uneingeschränkten Zugang haben? Dafür
wird es zur Fachveranstaltung am 05.05. von 9 - 13 Uhr in der Weinbergskirche Impulsreferate,
Arbeitsgruppen und einen Markt der Möglichkeiten geben, damit sich die Akteure aus den Stadtbezirken
Pieschen und Klotzsche mit nördlichen Ortschaften austauschen und gemeinsam Ideen für eine inklusive
Kinder-, Jugend- und Familienarbeit erarbeiten können.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Die beantragte Zuwendung ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie förderfähig (siehe
Bewertungsschema). Die Zuwendungsvoraussetzungen sind erfüllt und es gibt keine Ausschlusskriterien.
Die Stadtteilrunde Pieschen sowie die Stadtteilrunde Nord arbeiten eng vernetzt zusammen. Das Wirken
der Veranstaltung in den Stadtbezirk hinein ist durch das Erlangen neuer Impulse der teilnehmenden
Träger und Akteure und deren Arbeit mit den Kindern und Jugendlichen vor Ort gegeben. Die Kosten
setzen sich aus Mietkosten für den Austragungsort (250 EUR) sowie Druck- und Werbekosten/Honoraren
von insgesamt ca. 400 EUR zusammen.

