LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
-Stadtrat Vorlage Nr.: V1482/22
Datum:

4. April 2022

BESCHLUSSEMPFEHLUNG - federführend
des Ausschusses für Finanzen
(F/040/2022)
über:
Deckung von Mehrkosten bei den vorbereitenden Tiefbauarbeiten zum Neubau des Verwaltungszentrums
Beschlussvorschlag:
1. Der Ausschuss für Finanzen beschließt im Haushaltsjahr 2022 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung in Höhe von 1.830.000 Euro im Projekt HI.6510022 „Verwaltungszentrum“ zur
Fertigstellung der Tiefbauarbeiten zur Vorbereitung des Neubaus des Verwaltungszentrums.
2. Die Deckung der außerplanmäßigen Auszahlungen im Projekt HI.6510022 „Verwaltungszentrum“ erfolgt
a) in Höhe von 1.400.000 Euro aus einem außerordentlichen Ertrag aus dem Vergleich im
Rechtsstreit über die Geltendmachung von Schadensersatz für den Verlust eines vertraglich vereinbarten Vorkaufsrechtes (V1481/22) und
b) in Höhe von 430.000 Euro durch Umverteilung aus dem „Instandhaltungsbudget“ 2022.
Die Vorlage wurde nach § 41 Abs. 3 der Sächsischen Gemeindeordnung mit mindestens einem
Fünftel der Stimmen aller Mitglieder des Ausschusses für Finanzen in den Stadtrat gehoben.
Abstimmung:

Zustimmung sowie Hebung
Ja 8 Nein 3 Enthaltung 5

Dr. Peter Lames
Vorsitzender
Erläuterung:
1. redaktionelle Änderungen = unterstrichene Textteile
2. Änderungen Gremium = unterstrichen bzw. durchgestrichen sowie fett hervorgehoben

