Anfrage Nr.: AF-BI00030/22
Datum: 30.03.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

30.03.2022(SBR Bi/028/2022)

Gegenstand:

Gehwege im Stadtbezirk Blasewitz

Begründung:

Im Stadtbezirk Blasewitz sind viele Gehwege in einem sehr schlechten Zustand. Das bisherige
Verfahren zur Priorisierung der Gehwegsanierung hat sich als unzureichend erwiesen, da von
Seiten der Verwaltung lediglich drei Wege vorgeschlagen wurden, die sie mit der gleichen
Priorität versah. Eigene Vorschläge zur Sanierung von Gehwegen konnte der Stadtbezirksrat
nicht mit Kosten untersetzen. Daher war es ihm nicht möglich, die Sanierung der Gehwege
mit eigenen Mitteln zu unterstützen.

Mit dem Antrag soll dem Stadtbezirksbeirat ein Überblick über den Zustand der Gehwege im
Stadtbezirk Blasewitz gegeben werden. Dies soll den Stadtbezirksbeirat in die Lage verset
zen, an der Priorisierung der Gehwegsanierung aktiv mitzuwirken und eigene Vorschläge zur
Sanierung zu unterbreiten.

Die Angabe der Kosten soll es dem Stadtbezirksbeirat ermöglichen, über weitere Anträge be
stimmte Gehwegsabschnitte der Verwaltung zur Sanierung vorzuschlagen und die erforderli
chen Mittel aus dem eigenen Budget des Stadtbezirksbeirats hierfür zur Verfügung zu stel
len. Dabei sollen auch kleinere Maßnahmen vorgeschlagen werden, wenn die Gehwege stark
sanierungsbedürftig sind. Ferner soll die Angabe der Kosten die Priorisierung von Sanie
rungsmaßnahmen innerhalb des hierfür vorgesehenen Budgets erleichtern.

Über den Beschlusspunkt 4. soll der Verwaltung die Möglichkeit gegeben werden, mehrere
Gehwegsabschnitte für eine gemeinsame Sanierung vorzuschlagen, um die bauliche Maß
nahme effizient umsetzen zu können.

Fragen:

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 7 Abs.4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,
zu folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:

1. Welche Gehwegabschnitte Im Stadtbezirk Blasewitz, deren Bedeutung nicht über den
Stadtbezirk Blasewitz hinausgehen (Ziffer 1.1 der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie), sind
stark sanierungsbedürftig? Als „stark sanierungsbedürftig" sind Insbesondere Gehwege
gemeint, die über eine nicht mehr Intakte sandgeschlämmte Schotterdecke verfügen und
auf denen sich bei Niederschlag Pfützen bilden, die mehr als zwei Drittel des Weges be
decken. Unter einem „Gehwegsabschnitt" wird ein Gehweg zwischen zwei aufeinander
folgenden Straßenkreuzungen verstanden.
2. Welche weiteren Gehwegabschnitte im Stadtbezirk Blasewitz sind sanierungsbedürftig?
3. Mit welchen Kosten ist für die Sanierung der Gehwegsabschnitte gemäß Ziffer 1. und 2.
jeweils zu rechnen?
4. Welche Gehwegabschnitte gem. Ziffer 1. und 2. sollten aus Sicht der Verwaltung gemein
sam saniert werden?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

