Anfrage Nr.: AF-BI00029/22
Datum: 30.03.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

30.03.2022(SBR BI/028/2022)

Gegenstand:

Errichtung von Unterflurabfalicontainern

Begründung:

Wertstoffcontainer leisten einen wertvollen Beitrag zu einem nachhaltigen Umgang mit Glas

und Altpapier. Die Container selbst passen oft nicht in das Stadtbild, sind In einem äußerlich
schlechten Zustand und haben hohe Lärmemissionen.

Diese Nachtelle bestehen nicht bei sog. Unterflurcontainern, die unter der Erdoberfläche
stehen und von denen lediglich der Einwurf zu sehen ist. Im Stadtbezirk Blasewitz sind solche
Standorte z. B. auf der Verkehrsinsel Ecke Hüblerstraße / Justinenstraße oder auf der Poh
landstraße vor dem Hermann-Seidel-Park zu finden.

Der Antrag soll den Stadtbezirksbeirat in die Lage versetzen, durch den Einsatz eigener Mit
tel weitere Wertstoffcontainerstandorte mit Unterflurcontainern auszustatten, um so das

Stadtbild und die Wohnqualität zu verbessern. Über weitere Anträge kann der Stadtbezirks
beirat dem Oberbürgermeister auf Grundlage der gegebenen Informationen Standorte zur
Umgestaltung vorschlagen und die hierfür erforderlichen Mittel {ggf. anteilig) zur Verfügung
stellen.

Die Förderung von Unterflurcontainern ist nach Ziffer 1.1 Abs. 1 der Abgrenzungsrlchtllnle
durch den Stadtbezirksbeirat förderfähig.

Fragen;

Der Oberbürgermeister wird gem.§ 7 Abs.4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,
zu folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. An welchen Standorten im Stadtbezirk Blasewitz stehen derzeit oberirdische Altglas- und

Altpapiercontainer (Wertstoffcontainer)?

2. Welche dieser Standorte können mit sog. Unterflurcontainern ausgestattet werden?

3. Wie hoch sind die Kosten für die Umrüstung eines Wertstoffcontainerstandortes mit Unterflurcontainern?

Christian Barth

Stadtbezirksamtsleiter

Seite 2 von 2

