Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

E I N L A D U N G
zur 33. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Neustadt - Sondersitzung (SBR Neu/033/2022)
am Dienstag, dem 19. April 2022,

17:30 Uhr,

im Stadtbezirksamt Neustadt, Bürgersaal,
Hoyerswerdaer Straße 3, 01099 Dresden

2/2
T A G E S O R D N U N G
öffentlich
1

Kenntnisnahme der Niederschrift zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates
am 14.03.2022

2

Vorlagen und Anträge zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat

2.1

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt;
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-019/22) 9. Kinderfest im Alaunpark
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00125/22
beschließend

2.2

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Neustadt
hier: Makroprojekt (Nr. Neu-017/22) Beteiligungsprozess Konzeptentwicklung Hanse 3
Stadtbezirksbeirat Neustadt

V-Neu00126/22
beschließend

3

Vorlagen und Anträge zur Beratung und Berichterstattung an die
Gremien des Stadtrates

3.1

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Ortspolizeibehörde
über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot des Konsums und des
Mitführens alkoholischer Getränke auf öffentlichen Flächen im Bereich
der Kreuzung Louisenstraße-Rothenburger Straße-Görlitzer Straße
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1484/22
beratend

3.2

Polizeiverordnung der Landeshauptstadt Dresden als Kreis – sowie Ortspolizeibehörde über ein örtlich und zeitlich begrenztes Verbot der Alkoholabgabe an jedermann über die Straße durch Läden, Schank- und Speisewirtschaften in der Äußeren Neustadt
Zuständig: GB Ordnung und Sicherheit

V1485/22
beratend

3.3

Änderung der Satzung der Landeshauptstadt Dresden über die Ausübung
von Straßenkunst (Satzung Straßenkunst)
Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

V1456/22
beratend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

Hinweis:
Die Unterlagen zu den Sitzungen des Stadtbezirksbeirates werden parallel in digitaler Form im Ratsinformationssystem veröffentlicht. Einladungen, Vorlagen, Anträge, Beschlüsse und Niederschriften sind in
der Übersicht der Gremien über den Link www.ratsinfo.dresden.de abrufbar.
Dresden,

André Barth
Stadtbezirksamtsleiter

