Landeshauptstadt Dresden
Ortschaft Altfranken

Vorlage Nr.: V-AF0058/22
Datum:

Vorlage
für den Ortschaftsrat Altfranken

Beratungsfolge
Ortschaftsrat Altfranken

11.04.2022

öffentlich

beschließend

Gegenstand:
Finanzmittel für Ortschaften zur Planung des Doppelhaushaltes 2023/2024

Beschlussvorschlag:
Die Ortschaft Altfranken beruft sich auf die SächsGemO § 67 Abs. 1 und 3. Danach stehen dem
Ortschaftsrat Verfügungsmittel und Investitionsmittel zur Aufgabenerfüllung zur Verfügung.
Der Ortschaftsrat fordert den Oberbürgermeister auf, Verfügungsmittel in Höhe von 22,50 EUR/
Einwohner und die Investitionspauschale in Höhe von 35,00 EUR/ Einwohner zum Stichtag
31.12.2022 in den Verwaltungshaushaltentwurf einzustellen.

bereits gefasste Beschlüsse:
V-AF0029/20

...

2/2

Hubertus Doltze

