Anlage 1

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Verwaltung des Elias-, Trinitatis- und
Johannisfriedhof Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
Alt-010/22

8.002,73 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Projektbezeichnung

Sanierung und Restaurierung der
Grabstelle von Therese Malten
Durchführungszeitraum

Eigenmittel
Drittmittel
Eigenleistung lt. Kleinprojektregelung
(nicht Teil des Kosten-/Finanzplanes)
beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weitere (Bund, Land …)

900,00 €
0,00 €

7.102,73 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

7.102,73 €

August / September 2022

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Sanierung und Restaurierung der Grabstelle der Opernsängerin Therese Malten, geborene Therese Müller
(*21. Juni 1855 in Insterburg; ꝉ 2. Januar 1930 in Neu-Zschieren bei Dresden), welche zu Lebzeiten
Waisenkinder, Kriegsgeschädigte und andere Bedürftige unterstützt hat. Ihren Wohnsitz hatte sie in
Kleinzschachwitz-Zschieren bei Dresden. Sie starb im Alter von 74 Jahren und wurde auf dem
Trinitatisfriedhof beigesetzt. In Dresden erinnert bereits die Therese-Malten-Straße an sie. Sie war
Ehrenmitglied des Hoftheaters Dresden. Weitere Informationen zur Person Therese Malten siehe Anlage
4.
Leider gibt es keine Nachfahren mehr, die sich um das Grab kümmern. Es ist in das Eigentum der
Friedhofsverwaltung übergegangen und bisher erhalten geblieben. Das Ziergitter ist stark korrodiert, die
Einfassung zerborsten, es stehen dringende Arbeiten an, um die Grabstelle vor dem Verfall zu bewahren.
Die gärtnerische Herrichtung soll im Anschluss an die Arbeiten durch den Freundeskreis des Trinitatis- und
Johannisfriedhof im Herbst 2022 erfolgen.
Da es sich bei der Grabstelle um ein Kulturdenkmal handelt, haben wir die denkmalschutzrechtliche
Genehmigung beantragt.

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Das beantragte Projekt ist entsprechend Stadtbezirksförderrichtlinie zuwendungsfähig. Die
Zuwendungskriterien sind erfüllt (siehe Bewertungsschema). Mit der Sanierung und Restaurierung der
Grabstelle kann ein Beitrag zur Verschönerung des Ortsbildes geleistet werden. Da es keine
Nachkommen von Therese Malten mehr gibt, die sich um die Grabstelle kümmern können, wird das
Vorhaben seitens des Stadtbezirksamtes Altstadt befürwortet. Insbesondere auch vor dem Hintergrund,
dass es sich nicht nur um einen Friedhof sondern auch um eine öffentliche Grünanlage handelt, welche
von Anwohnenden gern für Spaziergänge bzw. zur Erholung genutzt wird.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt stehen mit Stand 05.04.2022 noch 479.387,07 Euro zur
Verfügung. Das Stadtbezirksamt Altstadt empfiehlt, die beantragte Zuwendung mit Festsetzung auf einen
Höchstbetrag von 7.102,73 Euro zu gewähren.

