Anfrage Nr.: AF-Bl00028/22
Datum: 30.03.2022

ANFRAGE
des Stadtbezirksbeirates Blasewitz

Sitzung am:

30.03.2022 (SBR Bl/028/2022)

Gegenstand:
Neue Spielplätze für den Stadtbezirk Blasewitz
Begründung:
Im Stadtbezirk Blasewitz wohnen viele Familien mit jungen Kindern. Das Angebot an Spielplätzen wird als unzureichend angesehen.
Mit dem Antrag soll die gezielte Entwicklung von neuen Spielplätzen vorangetrieben werden.
Sofern Flächen zur Verfügung stehen, kann der Stadtbezirksbeirat durch die Zurverfügungstellung von Mitteln in der Planungsphase dazu beitragen, dass die dafür erforderlichen Investitionen in kommende Haushalte eingestellt und ggf. wiederum durch eigene Mittel des
Stadtbezirksbeirats unterstützt werden.
Fragen:
Der Oberbürgermeister wird gem. § 7 Abs. 4 Geschäftsordnung Stadtbezirksbeiräte gebeten,
zu folgenden Fragen eine Stellungnahme abzugeben:
1. Verfügt die Landeshauptstadt Dresden im Stadtbezirk Blasewitz über Grundstücke, die
geeignet sind, dort einen Spielplatz zu errichten? Wenn ja, wo sind diese belegen und
welche Größe weisen sie auf?
2. Sind der Landeshauptstadt Dresden private Eigentümer bekannt, die der Landeshauptstadt Dresden ein Grundstück zur Errichtung eines Spielplatzes verkaufen würden? Wenn
ja, wo sind diese belegen und welche Größe weisen sie auf?
3. Mit welchen Kosten gem. HOAI ist für die Planung eines Spielplatzes auf einem der unter
1. und 2. genannten Grundstücke zu rechnen?

Christian Barth
Stadtbezirksamtsleiter

