Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Lila Jugendhaus Prohlis
VSP e.V.
Niedersedlitzer Str. 50
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00115/22

996,05 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

99,60 €
0,00 €

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

896,45 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

896,45 €

Projektbezeichnung

Werkstatt Bikekitche/Bürgerwerkstatt
Durchführungszeitraum

01.04.2022 bis 31.12.2022

Wir das LILA Jugendhaus Prohlis eröffnen die alte Bürgerwerkstatt auf der Gamigstr. 18 neu.
Wir haben mit Unterstützung des Quartiersbeirats die alte Bürgerwerkstatt saniert und
modernisiert. Sie wurde in zwei Bereiche geteilt und konzentriert sich auf Fahrradselbsthilfe
und Bürgerwerkstatt. Für den Betrieb der Bikekitchen benötigen wir noch Werkzeug und
Materieal. Die Werkstatt wir vorraussichtlich Montags und Donnerstags geöffnet sein und
steht allen BürgerInnen* zur Verfügung. Die Eröffnung findet am 5.04.2022 statt.
Damit wir auf die Bedarfe der BürgerInnen* adequat reagieren können, fehlen uns noch
diverse Spezialwerkzeuge sowie Verbrauchsmaterial.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die Zuwendungsvoraussetzungen
nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Die
notwendigen Eigenmittel wurden mit 99,60 Euro nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates
Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem
Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 896,45 Euro als Projektförderung
zu gewähren.

