Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
Dieegen’

Vorlage Nr.:

V-Pro00114/22

Datum:

04.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Spike Urban Up und Back in
the days - Festivals
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.165,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00058/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Ip:

.

»

.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.165,00 EUR / 2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bei SPIKE Urban (Urban Art = Bezeichnung für Kunst, die im öffentlichen Raum angebracht wird)
handelt es sich um eine Angebotssäule der Arbeit des Vereins SPIKE Dresden e.V..

Beantragt wird die Förderung von 2 Festivals: Das Urban Art Festival "SPIKE meets Urban Up“
vom 20.22. Mai 2022 und das “Back in the Days“ Festival am 20.08.2022.

“SPIKE meets Urban Up“ findet in den Räumen und dem dazugehörigen Legal PlainAußengelände auf der Karl-Laux-Straße statt. Das Festival mit Urban-Artists aus ganz Deutschland für Alle beinhaltet Workshops,

Aktionen

und Gestaltungen sowie eine Urban Art Ausstel-

lung. Der Schwerpunkt sind der gemeinsame kreative Flow und die Einbeziehung möglichst vieler Menschen.
SPIKE holt dieses Festival bewusst erneut in den Stadtbezirk Prohlis, da es im Vorjahr (7. bis 9.
Mai) bei der Bewohnerschaft im Stadtbezirk Prohlis eine breite Wahrnehmung und Akzeptanz
entfalten konnte.

Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit soll insbesondere die Ausstellung wieder breite Aufmerksamkeit in den Wohngebieten

erhalten und zahlreiche Besuchende anlocken und mit Kunst und

Kreativität überraschen und begeistern.

3/3
Die Ausstellung soll bis zum

Festival Back in the Days am 20.08.2022 im SPIKE gezeigt werden,

so dass ein breites Spektrum an Öffentlichkeit gewonnen werden kann.
Das Festival Back in the Days, ebenfalls im SPIKE, verbindet Generationen und alle Elemente des

Hip-Hop. Umrahmt von Boombox- Treffen, Retrocars und Hip-Hop Flohmarkt lassen sich Graffiti
und Streetart, Breakdance und Hip-Hop Musik der alten Schule ebenso erleben wie die Präsentation der aktuellen Hip-Hop Szene und zahlreiche Workshop Angebote für die Jüngeren.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen

Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird

bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

du 4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

