Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

N I E D E R S C H R I F T
zum öffentlichen Teil
der 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen (SBR Pl/031/2022)
am Dienstag, 8. März 2022,

17:30 Uhr

in der Aula/Mensa des Ehrenfried-Walther-von-Tschirnhaus-Gymnasiums Dresden,
Bernhardstraße 18, 01069 Dresden

2/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Beginn der Sitzung:
Ende der Sitzung:

17:30 Uhr
19:45 Uhr

Anwesend:

Vorsitzender
Rolf Gerhardt
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Dr. Birgit Jaekel
Elke Zimmermann
Mitglied Liste CDU
Hans-Joachim Hönig
Thomas Lehmann
Alexander Seedorff
Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Dr. Silke Schöps
Mitglied Liste DIE LINKE
Kristin Dänhardt

abweichend anwesend ab 17:40 Uhr bis 19:00
Uhr

Claudia Patschorke
Tino Wehner
Mitglied Liste SPD
Nicole Koitzsch
Dr. Hildegard Maria Küllchen
Mitglied Liste FDP
Sven Gärtner
Mitglied
Siegmar Baumgärtel

Abwesend:
Mitglied Liste Bündnis 90/Die Grünen
Jens Georgi
Barbara Schmidt
Xaver Seitz

entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend
entschuldigt abwesend

Mitglied Liste Alternative für Deutschland
Fabian Küble

unentschuldigt abwesend

3/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Mitglied Liste DIE LINKE
Dörte Zerna

entschuldigt abwesend

Mitglied
Dietmar Keil

entschuldigt abwesend

Verwaltung:

Herr von Consbruch

Straßen- und Tiefbauamt, Abt-Ltr. Brücken- und Ingenieurbauwerke
Städtische Bibliotheken, Verbundleiterin
Süd/Bibliotheksleiterin Südvorstadt
Städtische Bibliotheken, Bibliotheksleiterin Plauen
Eigenbetrieb Sportstätten Dresden, SB Strategisches Management
Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft, SB Kleingartenwesen/Grundsatz
Eigenbetrieb Kindertageseinrichtungen, SGL Investitionen

Gäste:
Herr Mahlow
Herr Meier
Herr Schumacher
Herr Henning
Frau Grunst
Herr Winter

Kleingartenverein „Grabeland“
Kleingartenverein „Grabeland“
Kleingartenverein „Nautelweg“
Kleingartenverein „Nautelweg“
Kleingartenverein „Nautelweg“
Kleingartenverein „Nautelweg“

Schriftführerin:
Grit Schöne

Bürgermeisteramt

Herr Gruner
Frau Doll
Frau Riehle
Herr Broll
Herr Eilzer

4/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

TAGESORDNUNG
öffentlich
1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

2

Mündliche Vorstellung der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zur
Instandsetzung des Fußweges "Am Eiswurmlager"

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Sanierung der Wegeverbindung zwischen der Kleingartenanlage "Nautelweg"

V-Pl00055/22
beschließend

3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in Coschütz und
Kaitz

V-Pl00056/22
beschließend

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und Südvorstadt

V-Pl00057/22
beschließend

3.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie;
hier: Unterstützung des KGV Grabeland (ELT-Anschluss-Gebühren)

V-Pl00058/22
beschließend

4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aufstellung einer Spielzeugbox auf dem Spielplatz Großmannstraße

VorRPl00009/22

4.2

Ergänzung der Ausstattung mit Tischtennisplatten/Teqball-Tischen
auf in Frage kommenden Spielplätzen

VorRPl00010/22

4.3

Säuberung und Sauberhaltung der Grünflächen im Umfeld des Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee

VorRPl00011/22

4.4

Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen West (westlich Chemnitzer
Straße)

AF-Pl00012/22

4.5

Veränderung Flächenverfügung infolge Baumaßnahmen der Deutschen Bahn AG

AF-Pl00013/22

5/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

1

Begrüßung, Feststellung der Beschlussfähigkeit und Bestätigung
der Tagesordnung

Der kommissarische Vorsitzende, Herr Gerhardt, begrüßt die Mitglieder des Stadtbezirksbeirates
sowie alle anwesenden Gäste und Vertreter*innen der Fachämter zur 31. Sitzung des Stadtbezirksbeirates Plauen.
Von 19 Stadtbezirksbeiratsmitgliedern sind 12 anwesend, sodass die Beschlussfähigkeit festgestellt
ist.
Die Einladung erfolgte form- und fristgerecht.
Während der Sitzung sei entsprechend Paragraf 5 Abs. 4 Nr. 7 SächsCoronaSchutzVO weiterhin
eine FFP2-Maske zu tragen, die nur während eines Redebeitrages abgenommen werden dürfe. Die
heutige Versammlungsstätte verfüge über eine Lüftungsanlage.
Herr Gerhardt weist auf die Änderung der Sächsischen Gemeindeordnung vom 9. Februar 2022
hin. So hätten insbesondere die Änderungen der Paragrafen 36 a und 39 Abs. 1 Auswirkungen auf
die Stadtbezirksbeiratssitzungen. Der Paragraf 36 a gestatte nun die Durchführung von digitalen
oder hybriden Sitzungen in bestimmten Ausnahmefällen wie Naturkatastrophen, aus Gründen des
Infektionsschutzes oder sonstigen außergewöhnlichen Notsituationen. Der Paragraf 39 Abs. 1 beschäftige sich mit der Heilung von Ladungsfehlern. Demnach seien diese geheilt, wenn das Mitglied
zur Sitzung erscheint und den Mangel nicht spätestens bei Eintritt in die Tagesordnung anzeigt. Zu
Beginn einer Sitzung würde künftig jeweils darauf hingewiesen.
Zu den Kriegshandlungen in der Ukraine wird auf die die Hilfsaktionen der Landeshauptstadt Dresden hingewiesen. Wer diese unterstützen wolle, könne sich auf der Internetseite der Landeshauptstadt Dresden unter dem Link https://www.dresden.de/de/leben/gesellschaft/migration/hilfefuer-die-ukraine über die Möglichkeiten informieren.
Der vorliegenden Tagesordnung wird einstimmig zugestimmt.
Die Sitzung wird eröffnet.
Die Niederschrift der 30. Sitzung vom 1. Februar 2022 wurde mit der Ladungspost für die heutige
31. Sitzung versandt. Es gibt hierzu keinen Redebedarf. Sie wird von den Stadtbezirksbeiratsmitgliedern zur Kenntnis genommen.

2

Mündliche Vorstellung der Ergebnisse der Machbarkeitsstudie zur
Instandsetzung des Fußweges "Am Eiswurmlager"

Herr Gerhardt erinnert eingangs an die Vorlage V-Pl00048/21, „… Erstellung Machbarkeitsuntersuchung zur Instandsetzung Fußweg ‚Am Eiswurmlager‘", über deren Resultate heute unterrichtet
werden solle.

6/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Herr Gruner berichtet mit Hilfe einer Präsentation und zeigt zunächst Fotoaufnahmen der 11 Teilabschnitte des Weges, auf denen Schäden mit Sanierungsbedarf zu sehen sind.
Diese Teilabschnitte sind
1. Treppe, Coselweg
2. Zuwegung, teilweise auf Stützwand
3. aufgeständerter Wegebereich
4. Zuwegung, teilweise auf Altgebäude
5. Zuwegung teilweise auf Stützwand
6. Treppe im Wandversatz
7. Hangtreppe mit Handlauf
8. Wanderweg mit drei Durchlässen
9. Hangtreppe zu „Am Hohen Stein“
10. Stützwand S0898
11. Öffentliche Beleuchtung
Auf einer Kartenansicht werden die notwendigen acht einzelne Lichtpunkte für die öffentliche Beleuchtung dargestellt. Weitere Ausführung folgen zum Grobablauf nach Priorität und möglicher
Leistungsreihenfolge und weiteren separaten Planungs- und Abstimmungsprojekten, die im Nachgang erfolgen könnten. Anschließend wird auf die veranschlagten Kosten eingegangen. Bis auf die
Teilbereiche der Für die komplette Instandsetzung des Weges kalkuliere man 355.000,00 Euro. Die
Punkte 5 und 6 seien bereits mit Mitteln des Straßen- und Tiefbauamtes saniert worden. Für 2022
plane man mit Unterstützung des Stadtbezirksbeirates die Punkte 7 bis 11 in Angriff zu nehmen,
2023 dann nachfolgend die Punkte 1 bis 4.
Frau Zimmermann und Frau Dr. Schöps stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Fremdeigentümer und deren Kostenbeteiligung
Wiederverwendung der vorhandenen Steinstufen
Energieversorgung für die Leuchtpunkte

Herr Gruner beantwortet die Fragen:
Durch die öffentliche Widmung der Stahlkonstruktion sei die Landeshauptstadt Dresden Baulastträger. Ein Teil der Konstruktion befinde sich im Gebäude selbst, so dass man sich hier mit dem
Gebäudeeigentümer abstimmen werde.
Bei den Stufen rechne man damit, einige wiederverwenden zu können. Ein Großteil wird jedoch
ersetzt werden müssen.
Für die Beleuchtung sollen Erdkabel verlegt werden. Solaranlagen böten sich in bewaldeten Umgebung nicht an. Eventuell würden Bedienungsmelder eingesetzt, um den Wald nicht dauerhaft zu
beleuchten.
Herr Gerhardt fasst zusammen, dass für die kommende Sitzung eine Beschlussvorlage vorbereitet
werde, mit der über eine Förderung von Teilen des Vorhabens entschieden werden könne.

7/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

3

Anträge und Vorlagen zur Beschlussfassung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen

3.1

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Sanierung der Wegeverbindung zwischen der Kleingartenanlage "Nautelweg"

V-Pl00055/22
beschließend

Herr Eilzer stellt die Vorlage mit Hilfe einer Präsentation vor.
Frau Zimmermann, Herr Lehmann, Frau Dr. Jaekel, Frau Dr. Schöps, Herr Gärtner, Herr Hönig und
Herr Wehner stellen Fragen zu den Schwerpunkten:
-

Breite und Aufbau des Fußweges
Absprachen mit der Gartensparte
Unfallgeschehen auf dem Weg
Unterhaltspflicht
Parksituation
öffentliche Widmung des Weges

Herr Eilzer antwortet.
Der Weg werde 2,30 Meter bis 2,50 Meter breit werden. In dem Gelände komme sehr viel Wasser
an, so dass man versuchen werde, einen versickerungsfähigen Belag einzubauen.
Der Vorsitzenden des Gartenvereins, Herr Hennig, habe die genannte Breite zusichern können.
Herr Hennig ist anwesend und nickt zustimmend.
Die Fläche sei an den Kleingartenverein verpachtet und der Weg somit nicht öffentlich. Es sei ein
Zugeständnis des Kleingartenvereins, dass der Weg von der Öffentlichkeit genutzt werden dürfe.
Der Kleingartenverein könne den Weg jederzeit schließen, insbesondere wenn die Wegsicherheit
nicht mehr gewährleistet sei. Von den Mitgliedern werde schon das große Wegenetz gepflegt, eine
grundhafte Sanierung aus eigener Kraft sei nicht finanzierbar.
Die Frage nach einer möglichen öffentlichen Widmung des Weges sei fachlich durch das Straßenund-Tiefbauamt zu beantworten. In jedem Falle entstünden Folgekosten, wie möglicherweise die
Installation einer Beleuchtung. Für den Kleingartenverein würden sich zusätzliche Pflichten, wie die
Durchführung des Winterdienstes ergeben.
Herr Wehner stellt einen Ergänzungsantrag. Ein zweiter beschlusspunkt solle aufgenommen werden und lauten:
„Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, eine öffentliche Widmung zu prüfen.“

8/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Abstimmungsergebnis des Ergänzungsantrages:
Es sind inzwischen 13 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Zustimmung
Ja 7 Nein 5 Enthaltungen 1
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Sanierung der Wegeverbindung zwischen der
Kleingartenanlage „Nautelweg“ 15.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
2. Ferner wird der Oberbürgermeister gebeten, eine öffentliche Widmung zu prüfen.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
3.2

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in Coschütz
und Kaitz

V-Pl00056/22
beschließend

Herr Gerhardt erklärt eingangs, wie man zu der Bezeichnung „Kaitzer Höhe“ für die Wander- und
Laufstrecke gekommen sei. Genau genommen gehöre der Weg nicht zur Gemarkung Kaitz, sondern
zur Gemarkung Coschütz. Auf der Suche nach einer Verbesserung der einst gefundenen Bezeichnung sei man auf den Geschichtsverein Kaitz herangetreten und habe um Vorläge gebeten. Die
angebotenen Alternativen „Auf den Spuren der Kaitzbachmühlen“, „An den Kaitzbachmühlen“, „Im
Kaitzgrund“ schienen jedoch noch weniger geeignet als der bereits geläufige Begriff „Kaitzer Höhe“, sodass man bei der Bezeichnung geblieben sei.
Herr Broll stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Es werden keine Fragen gestellt.
Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt für die Beschilderung der Wander- und Laufstrecke in
Coschütz und Kaitz 1.000,00 Euro zur Verfügung zu stellen und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 13 Nein 0 Enthaltung 0
Es folgt eine Lüftungspause.

9/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

3.3

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung der Stadtteilbibliotheken Plauen und
Südvorstadt

V-Pl00057/22
beschließend

Frau Doll und Frau Riehle stellen die Vorlage vor.
Herr Gärtner stellt einen Änderungsantrag. Der Gesamtförderbetrag solle von 10.100 Euro auf insgesamt 20.000 Euro aufgestockt werden. Der Mehrbetrag solle für Literaturneuanschaffungen beider Bibliotheken bereitstehen. Entsprechend solle ein neuer Beschlussunterpunkt in den Beschlusstext eingefügt werden:
„1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) 3 Literaturveranstaltungen für 1.800,00 Euro (Anlage 1)
b) Möbel- und Technikausstattung für 3.000,00 Euro (Anlage 1)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.000,00 Euro (Anlage 1)
d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro“
und
„2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) 2 Literaturveranstaltungen für 700,00 Euro (Anlage 2)
b) Technische Ausstattung für 2.100,00 Euro (Anlage 2)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.500,00 Euro (Anlage 2)
d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro“
Abstimmungsergebnis der Vorlage einschließlich der beantragten Änderungen:
Zustimmung mit Änderung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1
abgestimmter Beschluss mit redaktionellen Änderungen:

Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Bereitstellung von finanziellen Mitteln in Höhe von
10.100,00 30.000,00 Euro für folgende Maßnahmen im Einzelnen:
1) Stadtteilbibliothek Plauen
a) 3 Literaturveranstaltungen für 1.800,00 Euro (Anlage 1)
b) Möbel- und Technikausstattung für 3.000,00 Euro (Anlage 1)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.000,00 Euro (Anlage 1)
d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro
also insgesamt 5.800,00 10.750,00 Euro.
2) Stadtteilbibliothek Südvorstadt
a) 2 Literaturveranstaltungen für 700,00 Euro (Anlage 2)
b) Technische Ausstattung für 2.100,00 Euro (Anlage 2)
c) Erweiterung des Medienangebotes für 1.500,00 Euro (Anlage 2)

10/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

d) Literaturneuanschaffungen für 4.950,00 Euro
also insgesamt 4.300,00 9.250,00 Euro.

3.4

Wahrnehmung der Aufgaben nach Aufgabenabgrenzungsrichtlinie; hier: Unterstützung des KGV Grabeland (ELT-AnschlussGebühren)

V-Pl00058/22
beschließend

Die Behandlung der Vorlage erfolgt aufgrund technischer Probleme nach dem TOP 4.2.
Herr von Consbruch stellt die Vorlage anhand einer Präsentation vor.
Herr Gärtner, Frau Zimmermann und Herr Hönig, beteiligen sich an der anschließenden Fragerunde zu den zum Inhalt:
-

Möglichkeit der Finanzierung über den gesamtstädtischen Haushalt anstatt über das Stadtbezirksbudget
Gründe für den Abbau des bisherigen Anschlusses
Auflösung des Nachteils für den Kleingartenverein, der durch die Umstrukturierung des Geländes entstehe

Herr von Consbruch begründet die Förderanfrage an den Stadtbezirksbeirat. Dazu erklärt er die
unterschiedlichen Zuständigkeiten der Grundstücke an einer Karte. Ein Teil sei dem Eigenbetrieb
Kindertagesstätten zugeordnet, ein weiterer Teil dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft.
Wieder ein anderer Teil sei mittels eines Tauschvertrages an den Freistaat Sachsen übergeben, der
an der Stelle ein Institut baue. Dazu kämen verbriefte Fahr- und Leitungsrechte des Kleingartenvereines und der Kindertageinrichtung auf der Fläche des Freistaates. Der Elektroinstallation für
den Kindergarten obliege dem Eigenbetrieb Kindertagesstätten, der Anschluss des Kleingartenvereins hingegen nicht. In der Vorlage ginge es nur um den Anschluss für den Kleinartenverein, der im
Zusammenhang mit der Baumaßnahme für den Kindergarten, zusätzlich und kostengünstig realisiert werden könne.
Im Rahmen der städteplanerischen Neusortierung des Gebietes erhalte der neue Kindergarten eine
andere Ausrichtung und Position. Damit könne der Stromkasten an der bisherigen Stelle nicht
mehr stehen und gleichzeitig den Kleingartenverein versorgen. Bei der Durchführung der Baumaßnahme unterliege man dem festgelegten Umfang des Stadtratsbeschlusses, den man umsetze.
Herr Gerhardt ergänzt, dass man mit der vorliegenden Mittelübertragung schnell handeln und dem
Kleingartenverein helfen könne, seinen Elektroanschluss zeitnah wieder anzuschließen.
Herr Eilzer meldet sich zu Wort. Wenn die Straße nach Fertigstellung öffentlich gewidmet wird,
werde sie auch mit Medien versehen. Die SachsenNetze GmbH lege dann den Strom bis zum
Hauptanschluss. Davon profitiere auch der Kleingartenverein. Allerdings sei dieser Abschluss der
Baumaßnahme erst in zwei bis drei Jahren zu erwarten, sodass der Kleingartenverein bis dahin ohne Stromanschluss leben müsse.

11/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Beschlussvorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen beschließt die Übernahme der ELT-Anschluss-Gebühren für den KGV
Grabeland im Zuge der Abbrucharbeiten der Kita an der Nöthnitzer Straße 40 h in Höhe von
15.000,00 Euro und beauftragt insoweit den Oberbürgermeister.
Es sind 12 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung mit Ergänzung
Ja 10 Nein 0 Enthaltung 2
4

Informationen, Hinweise und Anfragen

4.1

Aufstellung einer Spielzeugbox auf dem Spielplatz Großmannstraße

VorRPl00009/22

Der TOP wird vorgezogen und im Anschluss an den TOP 3.3. behandelt.
Frau Koitzsch stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Aufstellung einer Spielzeugaufbewahrungsbox auf dem Spielplatz Großmannstrasse.
Der Stadtbezirksbeirat würde die Kosten aus seinem Budget finanzieren.
Begründung:
Seit der Neugestaltung des Spielplatzes befindet sich eine große Anzahl an Sandspielzeug auf dem
Gelände, welches für die Allgemeinheit nutzbar ist. Da das Spielzeug bei Wind und Wetter draußen
liegt und dadurch leichter kaputtgeht und es auch unordentlich aussieht, wäre es gut, wenn es eine
Box zur Aufbewahrung gebe.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 1

12/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

4.2

Ergänzung der Ausstattung mit Tischtennisplatten/TeqballTischen auf in Frage kommenden Spielplätzen

VorRPl00010/22

Frau Dr. Küllchen stellt den Vorschlag vor und begründet ihn. Dabei erweitert sie den Begriff
„Tischtennisplatten“ und um die Variante „Teqball-Tische“, sie sich sehr gut für den Außenbereich
eigneten.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat möge im Rahmen seines Vorschlagrechtes an den Oberbürgermeister folgendes beschließen:
Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, auf
infrage kommenden vorhandenen Spielplätzen die dortige Ausstattung durch die Errichtung von
jeweils ein bis zwei Tischtennisplatten/Teqball-Tischen zu ergänzen. Insbesondere sind hierfür die
Spielplätze Würzburger Straße, Oskar-Seyffert-Straße und am Beutlerpark zu prüfen. Die Kosten für
die Errichtung der Tischtennisplatten i. H. v. ca. 4.000 EUR pro Tischtennisplatten/Teqball-Tisch
werden über das Budget des Stadtbezirksbeirats finanziert.
Begründung:
Im Bereich des Stadtbezirksgebietes Dresden-Plauen besteht ein Mangel an öffentlichen Sport- und
Spielmöglichkeiten für ältere Kinder und Jugendliche (> 12 Jahre). Eine nichtrepräsentative OnlineUmfrage der SPD Dresden-Plauen aus dem Frühjahr 2021 sowie Bürgergespräche bei einem Straßenfest zum Thema "Spielen in Plauen" im September 2021 zeigten, dass neben öffentlich zugänglichen Sportplätzen auch Tischtennisplatten/Teqball-Tische ganz oben auf der Wunschliste der Jugendlichen stehen. Tischtennis ist eine beliebte Freizeitmöglichkeit sowohl für Kinder, Jugendliche
als auch Erwachsene. Sie verursachen außerdem nach Aufstellung geringe Kosten in der Wartung.
Sie sind eine hervorragende Möglichkeit, dem Spiel- und Bewegungsdrang der Jugendlichen nachzukommen und fördert die Koordination, Kondition, Konzentration und Teamfähigkeit.
Gerade die Corona Pandemie hat gezeigt, dass es wichtig ist, dass sich Kinder und Jugendliche bewegen um Übergewicht zu vermeiden. Sport fördert auch soziale Kompetenzen. Viele Tischtennisvereine können keine neuen Mitglieder mehr aufnehmen, weil sie voll sind. Tischtennis ist ein beliebter Freizeitsport.
Frau Dr. Schöps, Frau Zimmermann, und Frau Dr. Jaekel, äußern sich und stellen Fragen zur Interpretation des Vorschlags, die Frau Dr. Küllchen beantwortet.
Herr Wehner beantragt folgende Änderung des Vorschlagstextes:
„Das Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft der Landeshauptstadt Dresden wird beauftragt, auf
infrage kommenden vorhandenen Spielplätzen die dortige Ausstattung durch die Errichtung von
jeweils ein bis zwei Tischtennisplatten/Teqball-Tischen zu ergänzen. Insbesondere sind hierfür die
Spielplätze Würzburger Straße, Oskar-Seyffert-Straße und am Beutlerpark zu prüfen. Die Kosten
für die Errichtung der Tischtennisplatten i. H. v. ca. 4.000 EUR pro Tischtennisplatten/Teqball-

13/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Tisch werden über das Budget des Stadtbezirksbeirats finanziert. Eine Kostenbeteiligung durch
den Stadtbezirksbeirat Plauen wird in Aussicht gestellt.“
Die Einreicher übernehmen die vorgetragene Änderung des Vorschlagstextes.
abgestimmter Vorschlag mit redaktionellen Änderungen:
Der Oberbürgermeister wird gebeten, auf infrage kommenden vorhandenen Spielplätzen die dortige Ausstattung durch die Errichtung von jeweils ein bis zwei Tischtennisplatten/Teqball-Tischen zu
ergänzen. Insbesondere sind hierfür die Spielplätze Würzburger Straße, Oskar-Seyffert-Straße
und am Beutlerpark zu prüfen. Die Kosten für die Errichtung der Tischtennisplatten i. H. v. ca.
4.000 EUR pro Tischtennisplatten werden über das Budget des Stadtbezirksbeirats finanziert.
Eine Kostenbeteiligung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen wird in Aussicht gestellt.“
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 1
4.3

Säuberung und Sauberhaltung der Grünflächen im Umfeld des
Gewerbegebietes Coschütz-Gittersee

VorRPl00011/22

Frau Dr. Jaekel stellt den Vorschlag vor und begründet ihn.
Vorschlag:
Der Stadtbezirksbeirat Plauen bittet den Oberbürgermeister die Verursacher der massiven und
wiederkehrenden Verschmutzung zu ermitteln und mit den betroffenen Unternehmen eine Vereinbarung zur Müllbeseitigung und zur Verhinderung erneuten Mülleintrags zu treffen. Gemeinsam
sollen Strategien zur regelmäßigen Beräumung der angrenzenden Flächen entwickelt werden. Die
komplette Vermeidung von Müllverwehungen soll angestrebt werden.
Dabei sind insbesondere diese Flächen zu bereinigen:
-

Hinterland der Feldschlösschen-Brauerei
Wäldchen am Umspannwerk Coschütz
hinter dem Wertstoffhof Plauen nahe Kaitzer Höhe/renaturalisierte Halden
Weg zwischen igefa und TraceTronic
Grünfläche am Parkplatz bei FV Dresden Süd-West/Gendritzki

14/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Begründung:
Von den Grundstücken einiger Unternehmen (wie dem Wertstoffhof Plauen, aber auch Feldschlösschen) weht trotz teils schon vorhandene Zäune Müll auf öffentliche Grünflächen. Das Gebiet
um die Kaitzer Höhe, das auch zur Naherholung dient, wird dadurch unansehnlich und der Erholungswert des Gebietes gemindert. Weitere Müllablagerungen werden damit angeregt.
Herr Gerhardt weist darauf hin, dass das Ansinnen des Vorschlages auch bei der Frühjahrsaktion
„Sauber ist Schöner“ mit einbezogen werden könnte.
Es werden keine Fragen gestellt.
Abstimmungsergebnis:
Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Weitere Informationen, Hinweise und Anfragen
Frau Heinrich informiert über Verschiedenes aus der laufenden Verwaltung:
So sei die Antwort auf die Anfrage AF-Pl00011/21, „Wohnungsangebot im Stadtteil 86 - DresdenPlauen, insbesondere im ehernaligen Sanierungsgebiet Dresden-Plauen sowie in der CampusUmgebung“ mit der Ladungspost versendet worden.
Die abschließende Beschlusskontrolle zur Vorlage V-Pi00027/20, „Spielplatz Großmannstraße –
Nachfinanzierung sei erfolgt und im Ratsinformationssystem nachlesbar.
Die Vorlage V-Pl00059/22, „‘Elektroinstallation für Bahnsteigbeleuchtung‘ durch Windbergbahnverein e. V.“ sei im elektronischen Umlaufverfahren beschlossen worden.
Ferner wird auf eine Pressemitteilung vom 25. Februar 2022 aufmerksam gemacht. Der BienertWanderweg sei bis zum 1. März 2022 wegen Baumpflegearbeiten gesperrt.
Am 3. März 2022 habe der Stadtrat die Vorlage V1242/21, „Bebauungsplan Nr. 40, DresdenRäcknitz Nr. 1, Südpark“ beschlossen. Die Ergänzungswünsche des Stadtbezirksbeirat Plauen bezüglich öffentlicher Toiletten, Graffiti-Wänden, Trinkbrunnen und geeigneten Maßnahmen zur
Müllvermeidung seien in die Beschlussfassung eingeflossen.
Zu Anliegen von Frau Zimmermann, die Vorlage V01106/21, „Planungsbericht Interkulturelle Öffnung aller Leistungsfelder und Leistungsarten der Kinder- und Jugendhilfe sowie Integration von
Migrant*innen ebenfalls im Stadtbezirksbeirat Plauen zu behandeln, wird berichtet, dass der Einreicher aufgrund der Corona-Situation die gesamte Beratungsfolge derzeit noch einmal auf seine
Notwendigkeit hin prüfe. Das Ergebnis stehe noch aus.

15/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Zu der Anfrage zu verschiedenen Baumfällungen im Stadtbezirk Plauen aus der letzten Sitzung gibt
Frau Heinrich folgende Antworten des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft wider:
-

Baumfällungen an der Endhaltestelle Zschertnitz (Münzmeisterstraße/Südhöhe)
Die Fällungen seien im Zuge des Ausbaus des Verkehrszuges Südhöhe/Caspar-David-FriedrichStraße erfolgt. Aufgrund der mehrjährigen Bauzeit, dem Bauablauf und auch dem Verbotszeitraum für Fällungen zwischen dem März und Oktober einen jeden Jahres seien die Fällungen
erst jetzt vorgenommen worden. Innerhalb der Bauzeit bis 2023 würden neue Baumpflanzungen straßenbegleitend vorgesehen.

-

fehlende Ersatzpflanzungen nach Fällungen an der Cämmerswalder Straße
Das Amte für Stadtgrün und Abfallwirtschaft habe hier keine Fällungen beauftragt und demnach auch keine Nachpflanzungen geplant. Im Laufe der Zeit seien aber immer wieder Bäume
(Weiden) bei Stürmen umgestürzt. Die Baumstümpfe an diesen Standorten seien zum Teil noch
vorhanden und sollen zukünftig entfernt werden. Nachpflanzungen in diesem Bereich würden
geprüft. Fällungen könnten allerdings auch auf privatem Grund durchgeführt worden sein.

Herr Gerhardt geht mit Bezug auf die Beantwortung des Vorschlages VorR-Pl00007/21, Planungsstand der Fußwegsanierung im Bereich der Nürnberger Straße, Bernhardstraße, Würzburger Straße
und Münchner Straße, die ebenfalls mit der Ladungspost verteilt worden sei, auf die Gründung der
Arbeitsgruppe „Budgetaufteilung“ ein. Das erste Zusammentreffen solle einer internen Abstimmung dienen, beispielsweise, auf welche Fachämter und Ansprechpartner*innen man zugehen
wolle, um Maßnahmen für das nächste Jahr und möglicherweise noch dieses Jahr einzuleiten. Zu
Teilnahme bereiterklärt hätten sich: Herr Gärtner, Herr Seitz, Frau Dr. Jaekel, Frau Zimmermann,
Herr Wehner, Frau Dänhardt, Frau Dr. Küllchen und Frau Dr. Schöps. (Nachtrag: Herr Lehmann hat
sich im Nachhinein noch angemeldet.) Es ergehe hiermit die Einladung an die genannten Mitglieder
der Arbeitsgruppe für den 21. März 2022, 18:00 Uhr im Ratssaal des Rathaus Plauen.
Die zweite Arbeitsgruppe, die sich zusammenfinden solle, würde sich ausschließlich mit der Gestaltung des F.-C.-Weiskopf-Platzes beschäftigen. Im Ergebnis einer Videokonferenz vom 1. März 2022
mit dem Amt für Stadtgrün und Abfallwirtschaft zu verschieden möglichen Förderanliegen sei man
übereingekommen, im April oder Mai ein Treffen zwischen zwei Abteilungsleitern (Herrn Herrmann und Herrn Lange) des Amtes für Stadtgrün und Abfallwirtschaft und einer Vertretung des
Stadtbezirksbeirates Plauen zum Thema F.-C.-Weiskopf-Platz zu organisieren. Frau Heinrich werde
mit Terminabsprachen auf die Stadtbezirksbeiratsmitglieder zukommen.
4.4

Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen West (westlich Chemnitzer
Straße)

AF-Pl00012/22

Frau Zimmermann stellt eine Anfrage an den Oberbürgermeister vor und begründet ihn.
Fragen:
1. Welche Flächen stünden potenziell überhaupt noch für die Realisierung eines solchen Vorhabens zur
Verfügung?

16/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

2. Besteht die Möglichkeit über Flächenerwerb/-tausch z. B. im Bereich Hofmühlenstraße/Zwickauer Stra3.
4.
5.
6.
7.

ße oder im Areal des ehemaligen Speichers Altplauen
eine solche Fläche zu erwerben?
Können alternativ Flächen nördlich der Würzburger Straße zwischen Chemnitzer und Zwickauer Straße
hierfür genutzt werden?
Gibt es ortsnah (meint hier auch die angrenzenden Stadtbezirke Cotta und Altstadt) potenzielle Flächen,
die zu einem Bolzplatz entwickelt werden könnten?
Welche neuen Bolzplätze sind im Stadtbezirk Plauen in nächster Zeit geplant?
Beabsichtigt die Stadt Dresden angesichts der begrenzten Freiflächen bei der Planung von Kinderspielplätzen zukünftig immer auch Möglichkeiten für Jugendliche einzuordnen bzw. bestehende Kinderspielplätze nachzurüsten? (vgl. Bonhoeffer-Platz, Zwickauer Platz)

Begründung:
Als eines aus einer umfassenden Bürgerbeteiligung herauskristallisiertes Ziel wurde In den ursprünglichen Plänen für das Sanierungsgebiet Dresden-Plauen die Errichtung eines Bolzplatzes
westlich der Chemnitzer Straße festgeschrieben. Aufgrund der frühzeitigen Herauslösung des Gebietes Altplauen/Weißeritzgrünzug aus der EFRE-Fördergebietsfläche (in Reaktion auf der seinerzeitigen Forderung der Landesdirektion) konnte diese Maßnahme trotz Weiterbestehens des Sanierungsgebietes (Durchführungszeitraum 1994 bis 2014, Aufhebung 2015) nicht realisiert werden.
Sie wurde auch bis heute nicht nachgeholt.
Gleichzeitig ist der Bedarf nach einer solchen Flächen in den letzten Jahren stark gestiegen. Grund
hierfür sind nicht nur die Bevölkerungszunahme durch Neubau von Wohnungen und Umnutzung
ehemaliger Gewerbeobjekte zu Mehrfamilienhäusern (Mühle, Post) im ehemaligen Sanierungsgebiet, sondern auch die Nähe von nunmehr erweiterten Grundschulen, Oberschule sowie eines
Gymnasiums und Berufsschulzentrums. Deren Schüler*innen suchen für ihre Freizeit einen solchen
Ort dringend. Gerade der Bereich Hofmühlenstraße würde sich hierfür anbieten, dient er doch
auch den aus den umliegenden Gemeinden an Dresdner Schulen pendelnden Jugendlichen als Aufenthaltsort bis zur Zug-/Busabfahrt. Zudem könnte eine Verortung dort den inzwischen übernutzten Bienertpark etwas entlasten.
Direkt im Anschluss stellt Frau Zimmermann ihre zweite Anfrage an den Oberbürgermeister vor,
die weiter unter dem nächsten TOP 4.5. behandelt wird.
4.5

Veränderung Flächenverfügung infolge Baumaßnahmen der
Deutschen Bahn AG

AF-Pl00013/22

Fragen:
1. Werden die Flächen der ehemaligen. Gleislage (östlich der neuen Strecke) nach deren vollständigem Rückbau den in Privateigentum befindlichen Flurstücken Gem. Plauen Flurstück II, 2 a, 2
c, 69 b, 69 o etc. zugeordnet oder verbleiben diese im Besitz der Deutschen Bahn AG bzw. gehen in kommunalen Besitz über?
2. Welche Nutzung ist für diese Flächen vorgesehen?

17/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Begründung:
Im Zuge der Baumaßnahmen am Streckenabschnitt Dresden-Altstadt bis Dresden-Plauen der Sachsen-Franken-Magistrale werden die alten Eisenbahnüberführungen an der Würzburger Straße, der
Bienertstraße sowie die Brücke Altplauen durch Neubauten ersetzt. Die Erneuerung der Brücken
beinhaltet auch die Sanierung und den Teilneubau der angrenzenden Stützwandabschnitte. Zudem
werden auf einer Länge von rund 1,5 Kilometern zwei Streckengleise neu verlegt. Hierbei wurde/wird auch deren Lage verändert. Im Bereich des Haltepunktes Dresden-Plauen wird die Strecke
um ca. zehn Meter, im restlichen Streckenabschnitt - so auch im Bereich Bienertstraße - um ca.
fünf Meter nach Westen verschoben.
Zu beiden Anfragen an den Oberbürgermeister gibt es keine Rückfragen.
Herr Baumgärtel meldet sich und kündigt einen Vorschlag für eine Mittelübertragung an. Thematisch befasse sich dieser mit der Sanierung des Fußweges Hohenplauen Südseite zwischen Kotteweg und Arltstraße, mindestens aber vor der Hausnummer Hohenplauen 25. Begründet werde das
Anliegen mit der schmalen Breite des Fußweges und dass etliche Gehwegpiatte aus DDR-Zeit stark
wackeln würden. Bereits 2 Warnbaken stünden mitten auf dem Gehweg, so das ein Vorbeikommen
mit Kinderwagen, Rollstuhl kaum möglich wäre. Zunächst solle ein Kostenbedarf ermittelt werden
und diesem dann gegeben falls eine Mittelübertragung durch den Stadtbezirksbeirat Plauen folgen.
Zur Vorbereitung dessen bitter er darum, an das Straßen- Und Tiefbauamt folgende Fragen weiterzuleiten:
-

Ist der Schaden bekannt?
Was würde die Neuverlegung der Platten kosten, in der gesamten Länge des Abschnitts oder
nur vor der Nummer 25 (Flurstück 383, mittlerer Teil, etwa die Hälfte des Gesamtabschnittes)

Herr Gerhardt nimmt die Fragen zur Weiterleitung an die Straßenmeisterei mit.
Weiterhin drückt Herr Baumgärtel seinen Wunsch nach der Beseitigung der Graffitibesprühungen
an Liebsch´ Ruh aus. Diese seien vor einigen Jahren schon einmal beseitigt worden und nun leider
wieder neu aufgebracht.
Herr Gerhardt antwortet hierzu, dass aus Mitteln des lokalen Handlungsprogrammes „Ordnung
und Sauberkeit“ bis 2020 mehrfach Graffitispuren beseitigen lassen. Das Straßen-und Tiefbauamt
habe diese Säuberungen bereits vor zwei Jahren kritisch betrachtet. Der Verbundstoff zwischen
den Natursteinen nehme durch die Graffitientfernung starken Schaden, was die Festigkeit des gesamten Bauwerkes destabilisiere. Das Straßen- und Tiefbauamt habe signalisiert, das gesamte
Bauwerk sanieren zu wollen und in diesem Zug auch das Graffiti zu entfernen. Die herkömmliche
Graffiti-Beseitigung mit sei seither unterblieben.

18/18
ö NS SBR Pl/031/2022 8. März 2022

Abstimmungsergebnis zu TOP 4.4, AF-Pl00012/22, „Errichtung eines Bolzplatzes in Plauen West
(westlich Chemnitzer Straße)“

Zustimmung
Ja 12 Nein 0 Enthaltung 0

Es sind 11 Stadtbezirksbeiratsmitglieder anwesend.

Abstimmungsergebnis zu TOP 4.5, AF-Pl00013/22, „Veränderung Flächenverfügung infolge Baumaßnahmen der Deutschen Bahn AG“:

Zustimmung
Ja 11 Nein 0 Enthaltung 0

Die Sitzung wird 19:45 Uhr geschlossen.

Rolf Gerhardt
Vorsitzender

Grit Schöne
Schriftführerin

Nicole Koitzsch
SBR-Mitglied

Hans-Joachim Hönig
SBR-Mitglied

