Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Leuben

El

Dresden,
JDFs2TE

Vorlage Nr.:
Datum:

V-Leu00086/22
04.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Leuben

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Leuben

- | 04.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, hier: Umfeldgestaltung
Vereinsgelände FV Dresden 06 Laubegast e.V.

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Leuben beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 i.H. v.

7.903,98 Euro.

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:

|

2/3
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):

Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:

Mittel des Stadtbezirksbeirates Leuben

Produkt:

Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

7.903,98 Euro/2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.17

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

Begründung:

Bereits 1906 wurde der Fußballverein FV Dresden 06 Laubegast als reiner Fußballklub gegründet. Seit der Saison 2020/2021 spielt er in der 6. Liga der Sachsenliga. Heimstätte der 340 Mit-

glieder des Vereins ist das Stadion an der Streirischen Straße. Neben einer 1. und 2. Mannschaft
liegt der Schwerpunkt auf der Nachwuchsarbeit in allen Altersklassen von den A-Junioren bis hin
zu den F-Junioren.

Es sind also viele kleine und große Fans des Ballsports täglich auf dem Vereinsgelände unterwegs. Um den Kindern, welche gerade nicht Fußballspielen oder deren Geschwisterkinder, die
einfach zum Anfeuern und Zuschauen dabei sind, die Wartezeit zu verkürzen, wird das Vereins-

gelände um einen kleinen Spielplatz erweitert. Der Verein möchte damit bewusst eine Insel
schaffen, wo Kinder toben, spielen und Spaß haben können. Den Verantwortlichen geht es auch

darum, einen Ausgleich für die Entbehrungen der letzten zwei Pandemiejahre mit vielen Restriktionen für die Kleinsten der Gesellschaft zu ermöglichen.
Geplant ist ein Kletterschiff aus Holz, welches bereits durch ein Crowdfunding auf der Plattform
"99 Funken" mit Unterstützung der Ostsächsischen Sparkasse finanziert ist. Zusätzlich soll, möglichst mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates Leuben, das Umfeld des Spielplatzes aufgewertet wer-

3/3

den. Dazu sollen Calisthenics-Stationen sowie eine Tischtennisplatte aufgestellt werden (siehe
Anlage 3, letzte Seite).
Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed — P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Leuben die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Leuben sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt Leuben hinsichtlich der 0. g. Vorschriften und
Kriterien geprüft, notwendige Eigenmittel wurden nachgewiesen, die Förderfähigkeit wird nach
Pkt. 2 (1) Buchst. f + g der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 bestätigt, eine Förderung
empfohlen. Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen für diese Maßnahme
vollumfänglich zur Verfügung.

Pr BEE
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt V-Leu00086/22
Anlage 2 - Prüfung der Voraussetzung gem. Stadtbezirksförderrichtlinie
Anlage 3 - Präsentation

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

FV Dresden 06 Laubegast e.V. Steirische
Straße 1
01279 Dresden

Gesamtkosten

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00086/22

Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

8.782,20 €
0,00 €
878,22 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Flächengestaltung FV Dresden 06 Laubegast e.V
Durchführungszeitraum

bis 30.06.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

7.903,98 €

Fördervorschlag StBA

7.903,98 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Umfeldgestaltung zur Aufwertung der Fläche eines Spielplatzes (Spielschiff) auf dem Vereinsgelände des FV
Dresden 06 Laubegast e.V.
Wir lieben Fußball! Und freuen uns über jeden, der unsere Leidenschaft teilt. Viele kleine und große Fans des
Ballsports sind täglich auf unserem Vereinsgelände unterwegs. Um den Kindern, welche gerade nicht
Fußballspielen oder Geschwisterkinder, die einfach zum Anfeuern und Zuschauen dabei sind, die Wartezeit zu
verkürzen, erweitern wir unser Vereinsgelände durch einen kleinen Spielplatz. Da der Fußballverein FV 06
Laubegast in wunderbarer Natur und nahe der Elbe liegt, wird es ein Kletterschiff aus Holz werden, das
bereits durch ein Crowdfunding auf der Plattform "99 Funken" mit Unterstützung der Ostsächsichen
Sparkasse finanziert ist. Zusätzlich soll mit Hilfe des Stadtbezirksbeirates Leuben das Umfeld aufgewertet
werden. Es sollen Calisthenics-Stationen sowie eine Tischtennisplatte aufgestellt werden, um den Kindern
und Jugendlichen an diesem Ort ein abwechslungsreiches Bewegungserlebnis zu garantieren.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen Eigenmittel
in Höhe von 10 Prozent werden erbracht. Der Antrag auf Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. f. + g. der
Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 7903,98 Euro Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:
Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?
Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?
(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)
h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?
Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

Flächengestaltung FV Dresden 06 Laubegast e.V
V-Leu00086/22
√
√

√
Buchst. f. + g.

√
√
√
nein

√
√
√
√
√
√
√
√

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

√
√

√
√
√
nein
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

7.903,98 €

Projekt:

Laubegaster Landratten auf See
Umfeldgestaltung eines Spielschiffes (Spielplatz) auf dem Vereinsgelände des FV Dresden 06 e.V.

Laubegaster Landratten auf See – Projekt
Wir lieben Fußball! Und freuen uns über jeden, der
unsere Leidenschaft teilt. Viele kleine und große Fans
des Ballsports sind täglich auf unserem
Vereinsgelände unterwegs. Um den Kindern, welche
gerade nicht Fußballspielen oder Geschwisterkinder,
die einfach zum Anfeuern und Zuschauen dabei sind,
die Wartezeit zu verkürzen, erweitern wir unser
Vereinsgelände durch einen kleinen Spielplatz. Da der
Fußballverein FV 06 Laubegast in wunderbarer Natur
und nahe der Elbe liegt, wird es ein Kletterschiff aus
Holz werden, das bereits durch ein Crowdfunding auf
der Plattform "99 Funken" mit Unterstützung der
Ostsächsichen Sparkasse finanziert ist. Im Umfeld
möchten wir Calisthenics-Stationen aufstellen, um den
Kindern und Jugendlichen an diesem Ort ein
abwechslungsreiches Bewegungserlebnis zu
garantieren.

FV Dresden 06 I 23.03.2022 I P 3

Laubegaster Landratten auf See – Projekt
Ziel ist es, bei den Kindern den Spaß an Bewegung,
Sport und Spiel auch abseits vom Fußball zu fördern;
und so ist es uns ein Herzenswunsch, das Gelände
ebenso den Kindern aus den umliegenden
Wohngebiet und Kindergärten zugängig zu machen.

FV Dresden 06 I 23.03.2022 I P 4

Laubegaster Landratten auf See – Projekt
Nach 2 Jahren zermürbender Pandemie, die eindeutig
zu Lasten unserer Kinder ging, ist es wichtig und
richtig, etwas für die Kleinsten der Gesellschaft zu tun.
Wir haben mitbekommen, wie die Kinder im Lockdown
unter den Restriktionen gelitten haben. Es sollte mehr
Inseln für Kinder geben, wo sie toben, spielen und
Spaß haben können. Das Gelände unseres Vereins
dafür zu nutzen, eine weitere dieser „Inseln“ zu
schaffen, erscheint uns nur fair.

FV Dresden 06 I 23.03.2022I P 5

Laubegaster Landratten auf See – Finanzierung

 Das Projekt beläuft sich auf € 8.782,20 (incl. MwSt.)
 Der Eigenanteil von 10% in Höhe von € 878,22 soll durch
den Verein finanziert werden.
 Wir bitten den Stadtbezirksbeirat um Zustimmung zur
Förderung unseres Projektes in Höhe von € 7.903,98.

FV Dresden 06 I 23.03.2022 I P 6

