Landeshauptstadt Dresden
Der Oberbürgermeister

Vorlage Nr.: V1534/22
Datum: 5. April 2022

Vorlage

Beratungsfolge
Dienstberatung des Oberbürgermeisters
Ältestenrat
Ausschuss für Finanzen
Stadtrat

Plandatum
05.04.2022
11.04.2022
12.04.2022
13.04.2022

nicht öffentlich
nicht öffentlich
nicht öffentlich
öffentlich

beratend
zur Information
beratend
beschließend

Zuständig: GB StadtentwBauVerkLieg

Gegenstand:
Schaffung von Unterbringungskapazitäten
Beschlussvorschlag:
1. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Gustav-Hartmann-

Straße 4, 01279 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
max. 94 Plätzen, einer Miete in Höhe von 38.750 Euro pro Monat zzgl. Betriebskosten in
Höhe von 7.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von min. einem Jahr zzgl. jährlicher Verlängerungsoptionen zu.
2. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Betreibervertrages für das Objekt Karl-Marx-

Straße 25, 01109 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
206 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 250.000 Euro pro Monat (inklusive Betreiberleistungen sowie zuzüglich Reinigungs-/Wäscheservice) sowie einer Festmietzeit von min.
zwei Jahren zzgl. jährlicher Verlängerungsoptionen zu.
3. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Hansastraße 43,

01097 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von ca. 538 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 300.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von
zwei Jahren bis max. fünf Jahren zu.
...

2/10
4. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Merbitzer Straße

53, 01157 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 184 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 35.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von
zwei Jahren bis max. fünf Jahren zu.
5. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Fritz-Meinhardt-

Straße 105, 01239 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von
100 Plätzen, einer Miete in Höhe von max. 180.000 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von vier Monaten sowie einer Option bis Dezember 2022 zu.
6. Der Stadtrat stimmt dem Abschluss eines Mietvertrages für das Objekt Münzgasse 10,

01067 Dresden, zur Unterbringung von Flüchtlingen mit einer Kapazität von 262 Plätzen,
einer Miete in Höhe von max. 204.100 Euro pro Monat sowie einer Festmietzeit von sechs
Monaten inkl. monatlicher Verlängerungsoption zu.
7. Der Stadtrat nimmt zur Kenntnis, dass für die kommunalen Bestandsimmobilien Blasewit-

zer Straße 60 sowie Uthmannstraße 26 und 28 zur Sicherung dauerhafter Unterbringungskapazitäten Planungsleistungen erforderlich sind. Die geplanten Haushaltsermächtigungen
in Höhe von 14.783.000 Euro (brutto, Basiskosten inkl. Baupreisindex) sowie der projektspezifische Risikorahmen in Höhe von 1.810.000 Euro für die Projektumsetzung werden
zur Kenntnis genommen. Entsprechend DO 1.55 Hochbau ist das Projektbudget spätestens
im Rahmen des Baubeschlusses vollständig im Haushalt zu veranschlagen. Für das Haushaltsjahr 2022 erfolgt eine Erhöhung des Planansatzes im Projekt 70.659001 (Planungsbudget Amt 65) auf 880.000 Euro durch eine überplanmäßige Mittelbereitstellung i. H. v.
180.000 Euro.
8. Sofern durch die aus den Beschlusspunkten 1 bis 6 entstehenden Kosten zuzüglich der wei-

teren im Zusammenhang mit der Unterbringung an den genannten Standorten entstehenden Folgekosten, wie Betriebskosten, soziale Betreuung und Sicherheitsdienstleistungen,
die Haushaltsansätze im Produktbereich 3.1.3 im Haushaltsjahr 2022 überschritten werden, wird der Oberbürgermeister gem. Beschluss V1495/22 vom 24. März 2022 beauftragt,
die erforderlichen Mittel innerhalb der Landeshauptstadt Dresden umzuverteilen.
9. Die Beschlusslage des bisher handlungsleitenden Antrages A0282/17, wonach eine Begren-

zung der Kapazität von max. 65 Plätzen pro Übergangswohnheim anzustreben ist, muss
aufgrund der unvorhergesehen hohen Bedarfe zunächst außer Kraft gesetzt werden.

...

3/10
bereits gefasste Beschlüsse:
V1495/22 vom 24. März 2022
A0282/10 vom 11. März 2017
aufzuhebende Beschlüsse:
Keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:
Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:
Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. § 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:
Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:
Deckungsnachweis:
PSP-Element:
Kostenart:

70.659001.700
7851 0000 (Hochbaumaßnahmen)

siehe Anlage 1

1
10.100.3.1.3.0.02 (Gebäudemanagement
Asylbewerber)
4231 0000 (Mieten und Pachten)

siehe Anlage 1

V1495/22

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:
Bemerkungen:

...

4/10
Begründung:
Die Landeshauptstadt Dresden bringt in ihrer Funktion als untere Unterbringungs- und Eingliederungsbehörde Menschen im Kontext von Flucht und Asyl auf öffentlich-rechtlicher Grundlage
unter.
Die in den letzten Wochen sprunghaft ansteigende Anzahl von Schutzsuchenden im Kontext von
Flucht und Asyl, insbesondere aus der Ukraine, stellt die Landeshauptstadt Dresden im Hinblick
auf eine angemessene Unterbringung und Versorgung dieser Menschen vor enorme Herausforderungen. Es liegt im Interesse der gesamten Landeshauptstadt Dresden, diesen Herausforderungen angemessen zu begegnen. Derzeit besitzt die Landeshauptstadt Dresden in Bestandsimmobilien und auf Grundlage vertraglicher Vereinbarungen folgende Unterbringungskapazitäten:
Typ
Wohnungen
Übergangswohnheime
Hotelkontingente
Sporthallen
Messe Dresden
Gesamt
Stand: 30. März 2022

Kapazitäten (Plätze)
2.504
548
1.082
850
1.096
5.984

Auslastung
2.259
485
984
611
577
4.412

90 %
89 %
91 %
72 %
53 %
74 %

Die Auslastungszahlen in den Gemeinschaftseinrichtungen, Sporthallen und in der Messe unterliegen täglichen Schwankungen.
Die Darstellung ist aus diesem Grund lediglich eine Momentaufnahme. Darüber hinaus unterliegen die Hotelkontingente den jeweiligen Angeboten der Hotelbetreiber. Hierbei erfolgt eine
monatliche Betrachtung.
Auf Grundlage aktueller Prognosezahlen des Zustroms ist mit einem Bedarf an Unterbringungskapazitäten zu den jeweiligen Stichtagen zu rechnen:
30. April 2022
30. Juni 2022
30. September 2022

8.000 Plätze
10.000 Plätze
10.500 Plätze

In Abhängigkeit der weiteren Lageentwicklung kann sich der Platzbedarf jederzeit erhöhen.
Es ergibt sich somit bereits zum 30. April 2022 ein rechnerisches Defizit i. H. v. 2.000 Plätzen.
Dieses steigt im Jahresverlauf weiter an.
Es wird der Landeshauptstadt Dresden nicht gelingen, diese Kapazitäten vollumfänglich in Bestandsimmobilien unterzubringen, da diese in aller Regel erst baulich für Unterbringungszwecke
hergerichtet werden müssen (u. a. bauordnungsrechtliche Nutzungsänderung, fehlende Sanitärund Toilettenanlagen, Brandschutz etc.).
...

5/10
Dieses Defizit kann kurzfristig nur durch eine verstärkte Anmietung von Wohnungen oder entsprechender Hotelkapazitäten sowie der Schaffung von Sammeleinrichtungen gedeckt werden.
Eine befristete Nutzung von Schul- und Vereinsturnhallen für die Unterbringung wird derzeit als
Transit- und Ankunftsturnhallen aufgrund der Vielzahl ankommender Menschen temporär vorgenommen.
Um die Anzahl an geflüchteten Menschen angemessen unterzubringen, verfolgt die Landeshauptstadt Dresden folgende Säulen der Unterbringung:
Immobilie

Funktion

Dauer

Messehalle
Sporthallen
Hotels

Ankunftszentrum und temporäre Notunterkunft
Notunterkünfte
Unterbringungskapazitäten über die Nutzung von
Hotelkontingenten
Unterbringungskapazitäten im Rahmen von Mietund Betreiberverträgen
auf Dauer angelegte zentrale Unterbringung
auf Dauer angelegte dezentrale Unterbringung

befristet
befristet
befristet

Hotels
Übergangswohnheime
Wohnungen

befristet
unbefristet
unbefristet

Zu Beginn der ersten Flüchtlingsbewegungen aus der Ukraine wurden über die Dresden Marketing GmbH sowie die Hotelallianz gezielt Dresdner Hotels angesprochen, um temporäre Unterbringungskapazitäten zu schaffen. Diesem Aufruf sind mehrere Dresdner Hotels nachgekommen, sodass kurzfristig über 800 Menschen in Hotels untergebracht werden konnten. Mit jedem
einzelnen Dresdner Hotel wurde eine sog. Rahmenvereinbarung zu Hotelkontingenten geschlossen, sodass bei Bedarf kurzfristig die Kapazitäten aktiviert werden konnten.
Aufgrund der anstehenden Hochsaison sowie anfallenden Unterbringungskosten kann die Nutzung der Hotelkontingente nur zeitlich befristet erfolgen. Aktuell ist diese Nutzung bis
30. April 2022 befristet.
Aufgrund des rechtlichen Status der geflüchteten Menschen aus der Ukraine ist die Landeshauptstadt Dresden bestrebt, die unterzubringenden Menschen in privatrechtliche Mietverhältnisse zu lenken. Gleichzeitig mietet die Landeshauptstadt Dresden auf dem Dresdner Wohnungsmarkt Wohnungen an. Um die dezentrale Unterbringung zu ermöglichen, ist geplant bis
zum 30. Mai 2022 bis zu 400 Wohnungen mit einer Kapazität von 800 bis 1.000 Plätzen anzumieten. Zum Stichtag 31. März 2022 konnten bereits 150 Wohnungen angemietet und übernommen werden.
Durch den Aufruf auf dem Dresdner Wohnungsmarkt gehen eine Vielzahl von Angeboten ein,
werden geprüft und bei Eignung in einem Mietvertrag für die Landeshauptstadt Dresden gesichert. Die Lage auf dem Dresdner Immobilienmarkt ist hierbei als Hemmnis anzusehen.
Um die fehlenden Unterbringungskapazitäten abzudecken, befindet sich die Landeshauptstadt
Dresden mit unterschiedlichen Hotelbetreibern bzw. Eigentümern von Hotelimmobilien im
Stadtgebiet in Verhandlungen. Hierbei ist festzustellen, dass in einzelnen Fällen die Bereitschaft
...

6/10
besteht, die gesamten Hotelkapazitäten zur Verfügung zu stellen. Regelmäßige Maßgabe hierbei
ist jedoch immer, dass ein regulärer Hotelbetrieb neben dem Hotelbetrieb für die Flüchtlingsunterbringung ausgeschlossen wird. Mithin muss die Landeshauptstadt Dresden in der Regel die
gesamte Hotelkapazität anmieten. Die befristete Anmietung von gesamten Gebäuden hat zudem den Vorteil, dass bei sinkendem Bedarf eine Abmietung eines einzelnen Standortes möglich
wird und in Bestandsimmobilien der Landeshauptstadt Dresden überführt werden kann.
In Abhängigkeit vom baulichen Zustand sowie der brandschutzrechtlichen Situation ist eine begrenzte Erweiterung der Kapazitäten möglich, was jedoch einer vorherigen bauordnungsrechtlichen und brandschutztechnischen Bewertung bedarf. Diese Bewertung erfolgt als Gemeinschaftsaufgabe innerhalb der Verwaltung, wobei der Teilnehmerkreis die Geschäftsbereiche 5
(Arbeit, Soziales, Gesundheit und Wohnen) und 6 (Stadtentwicklung, Bau, Verkehr und Liegenschaften) umfasst.
Grundsätzlich lassen sich zwei Vertragsmodelle vereinbaren:
1. Mietvertrag über das gesamte Gebäude, wobei der Betreiber durch den Geschäftsbereich 5 separat gebunden werden muss.
2. Betreibervertrag, wobei der bisherige Hotelbetreiber einzelne Dienstleistungen mit anbietet. Exemplarisch hierfür genannt ist die Verpflegung. Die anteiligen Mietzahlungen
werden ausgewiesen und ein separater Mietvertrag nicht geschlossen wird.
Die Verträge werden die unterschiedlichen Kostenpositionen ausweisen. Ziel ist, das Kosten pro
Platz und Tag ausgewiesen werden. Die Wahl des jeweiligen Vertragskonstruktes erfolgt in Abstimmung mit den Vertragspartnern.
Aus den bisherigen Verhandlungen lässt sich erkennen, dass zwar mit Kosten pro Platz und Tag
kalkuliert wird, mietvertraglich relevant werden allerdings die jeweils vereinbarten monatlichen
Mietpreiszahlungen.
Angesichts der Tatsache, dass eine kurzzeitige Bereitstellung von Kapazitäten für die Hotelbetreiber wirtschaftlich nicht vertretbar ist oder andererseits zu immensen Platzkosten führen
würden, ergaben sich bei den bisherigen Verhandlungen Mindestvertragslaufzeiten von einem
Jahr bis zwei Jahre mit der Option einer jährlichen Verlängerung. In Ausnahmefällen wurden
kürzer Mietzeiten auf Wunsch der Anbieter vereinbart.
In dem Tagessatz sind neben der reinen Unterbringung weitere verschiedene Leistungen wie
eine Vollverpflegung sowie Wäschewechsel- und Reinigungsleistungen inkludiert. Durch die
Landeshauptstadt Dresden werden noch Sozialberatungsleistungen sowie Sicherheitsdienstleistungen in Abstimmung mit dem Hotelbetreiber übernommen. Diese Vertragskonstellation ist je
Standort unterschiedlich und muss an die jeweiligen Bedingungen vor Ort angepasst und letztlich individuell vertraglich vereinbart werden.
Unter Berücksichtigung einer durchschnittlichen Verpflegungspauschale von ca. 18,00 Euro pro
Tag und Person (Basis Sozialamt liegt bei ca. 15,00 Euro als Vergleichswerte anderer Cateringanbieter) ergibt sich für die reine Unterbringungsleistung ein Betrag in Höhe ca. 20 Euro pro Tag
und Person.

...

7/10
Nachfolgend aufgeführte Hotels können aufgrund der aktuellen Verhandlungsergebnissen zu
den folgenden Eckpunkten angemietet werden, wobei der Aufwand für soziale Betreuung und
Sicherheitsdienste zusätzlich und separat von der Landeshauptstadt Dresden beauftragt werden
muss. Die tatsächliche Miethöhe wird Regelungsinhalt der Verträge.
Standort

Starttermin Eckpunkte

Hotel DORMERO (Airportpark), Karl-Marx-Straße
25, 01109 Dresden

April 2022

Aparthotel Münzgasse,
Münzgasse 10

April 2022

NH Hotel, Hansastraße 43, Juli 2022
01097 Dresden

Hotel Villa Weltemühle,
Merbitzer Straße 53,
01157 Dresden

April 2022

Landhotel, FritzMeinhardt-Straße 105,
01239 Dresden

April 2022

206 Plätze
Abschluss eines Betreibervertrages
max. 250.000 Euro monatlich
Vertragslaufzeit: min. zwei Jahre zzgl. jährlicher Verlängerungsoption
262 Plätze
Abschluss eines Mietvertrages
max. 204.100 EUR monatlich
Vertragslaufzeit: sechs Monate zzgl. monatlicher
Verlängerungsoption
538 Plätze
Abschluss eines Mietvertrages (inkl. Teile der Betreibungsleistung)
max. 300.000 Euro
Vertragslaufzeit: min. zwei Jahre zzgl. jährlicher Verlängerungsoption
184 Plätze
max. 35.000 Euro
Vertragslaufzeit: min. zwei Jahr zzgl. jährlicher Verlängerungsoption
100 Plätze
max. 180.000 Euro
Vertragslaufzeit: vier Monate mit Option bis Dez.
2022

Das Objekt Gustav-Hartmann-Straße 4 wurde mittels Mietvertrag vom 16. März 2022 unter dem
Gremienvorbehalt gebunden.
Durch die Anmietung der oben aufgeführten zentralen Standorte entstehen ca. 1.290 Plätze für
die Unterbringung geflüchteter Menschen. Die Verlängerung der einzelnen Mietverträge bzw.
Miet- und Betreiberverträgen wird vor Ablauf der Vertragslaufzeiten diskutiert. Die aktuellen
Verträge werden mit der Formulierung eines Gremienvorbehaltes der zuständigen Ausschüsse
bzw. des Stadtrates verhandelt und abgeschlossen. Dabei wird folgender Passus vereinbart:
Die Wirksamkeit des Vertrages steht unter der aufschiebenden Bedingung der Zustimmung
der zuständigen Ausschüsse bzw. des Stadtrates. Der Mieter wird dem Vermieter umgehend nach Eintreten der aufschiebenden Bedingungen informieren. Sofern die aufschiebende Bedingung nicht eintritt, hat der Mieter dem Vermieter die bis dahin entstandenen
Aufwendungen dennoch zu erstatten.

...

8/10
Bestandsimmobilie Blasewitzer Straße
Die Bestandsimmobilie Blasewitzer Straße 60 ist frei von Nutzungen und Bedarfsanmeldungen.
Es handelt sich um ein ehemaliges Betriebsgebäude, welches in den Jahren 1992 bis 2016 durch
die Verwaltungsakademie als Schulgebäude genutzt wurde. Im Sockelgeschoss befand sich eine
Pension und eine gastronomische Einrichtung. Raumaufteilung, Gebäudezustand und der Verlust des bauordnungsrechtlichen Nutzungsrechtes lassen eine kurzfristige Inbetriebnahme nicht
zu. Zum Zustand liegen umfangreiche Gutachten vor. Zur dauerhaften Nutzung im Sinne einer
Unterbringung von Geflüchteten Menschen oder anderen Bedarfsgruppen muss die Liegenschaft hergerichtet werden. Neben der Abstellung der baulichen und funktionalen Mängel ist
eine Genehmigung zur Nutzungsänderung herbeizuführen.
Je nach Wahl der Wohnform in den Geschossen des Gebäudes könnten zwischen 82 und 117
Bewohner untergebracht werden. Dabei können sowohl kleine Wohneinheiten für zwei Bewohner als auch große Wohnungen für Familien mit mehreren Familienangehörigen oder Wohngruppen entstehen.
Das Herrichten der Liegenschaft umfasst die Notwendigkeit eines Planungs- und Bauprozesses
in den Leistungsphasen 2 – 9 nach HOAI zur Sanierung der oberirdischen Gebäudeteile sowie
von Teilen des Tiefkellers und den Abbruch der Tiefkeller Ost/West, weiterhin das Herstellen
der Außenanlagen.
Es wurden Basiskosten in Höhe von 5.893.000 Euro für einen Projektzeitraum von mindestens
vier Jahren ermittelt. Der zuzügliche Risikorahmen beträgt 710.000 Euro. Die Nutzungskosten
nach Herstellung unter Vollbetrieb werden ca. 280.000 Euro pro Jahr betragen.
Bestandsimmobilie Uthmannstraße
Die Uthmannstraße 26, heute auch als „Kapelle Gorbitz“ bekannt, wurde als Diakonenbildungsanstalt in den Jahren 1878/79 erbaut. Das Gebäude steht unter Denkmalschutz und steht seit
den 1990er Jahren leer. Infolgedessen sind umfangreiche Bauschäden zu verzeichnen, die vor
einer Nachnutzung zu beseitigen sind. Zum Gebäudekomplex gehört zudem das Objekt Uthmannstraße 28, welches zuletzt durch die 74. Ober- und Mittelschule genutzt wurde.
Seit mindestens zwölf Jahren steht auch dieses Gebäude leer.
Zu den Objekten liegen keine aussagefähigen Planunterlagen, keine umfassenden Bauzustandsuntersuchungen oder weiterführende Gutachten vor. Für die dauerhafte Unterbringung von
geflüchteten Menschen oder ähnlichen Bedarfsgruppen sind die Gebäude grundhaft herzurichten. Hierfür sind nach einer Projektentwicklungsphase die Planungs- und Bauprozesse im Rahmen der Leistungsphasen 2 – 9 nach HOAI zu absolvieren.
Gemäß den Erkenntnissen einer ersten Eignungsanalyse könnten im Gebäudekomplex je nach
Wohnkonzept zwischen 59 bis 66 Personen untergebracht werden. Für die Projektumsetzung
sind etwa 4,5 Jahre Projektlaufzeit und Investitionen in Höhe von ca. 8.890.000 Euro Basiskosten
zzgl. ca. 1.100.000 Euro Risikorahmen zu kalkulieren.
Für die Objekte Blasewitzer Straße 60 und Uthmannstraße 26/28 werden mit dem Vorliegen der
Entwurfsplanung die Beschlussvorlagen in den Stadtrat eingebracht. Zur Sicherung der Objekte
sind die erforderlichen finanziellen Mittel bereits im Jahr 2022 sowie den folgenden Haushalts...

9/10
jahren im Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung gem. Anlage 2 eingeordnet. Im Haushaltsjahr 2022 erfolgt auf Grundlage des Beschlusses V1495/22 vom 24. März 2022 eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung i. H. v. 180.000 EUR gem. Anlage 1. Die Standorte sollen dauerhaft der Unterbringung geflüchteter Menschen zur Verfügung stehen. Durch die Schaffung dieser Unterbringungskapazitäten besteht zukünftig die Möglichkeit, mit einem breiteren Portfolio
von Bestandsimmobilien auf den Bedarf von Unterbringungskapazitäten zu reagieren.
Weitere Bestandsimmobilien der Landeshauptstadt Dresden können durch kleine Instandhaltungsmaßnahmen ebenfalls für die Unterbringung von geflüchteten Menschen hergerichtet
werden. Hierzu zählen nach aktuellem Erkenntnisstand:
 ehem. Kindertagesstätte Alexander-Herzen-Straße 64
 ehem. Kindertagesstätte Rudolf-Bergander-Ring 43
Weitere Objekte werden vor allem vor dem Hintergrund der kurzfristigen Verfügbarkeit im Bestand der Landeshauptstadt Dresden gesucht. Bei Bedarf und Eignung werden diese Objekte
kurzfristig zur Verfügung gestellt.
Finanzierung
Für die Aufgaben der Aufnahme und Unterbringung von Schutzsuchenden aus der Ukraine erhält die Landeshauptstadt Dresden eine pauschale Kostenerstattung durch den Freistaat Sachsen (vgl. § 10a Abs. 1 Satz 1 SächsFlüAG). Diese Erstattungspauschale deckt grundsätzlich alle
notwendigen Ausgaben einschließlich des personellen und sächlichen Verwaltungsaufwands für
die Leistungen nach dem AsylbLG sowie für liegenschaftsbezogene Ausgaben und Aufwendungen im Rahmen der Unterbringung, wobei hier ein kommunaler Eigenanteil von 10 Prozent verbleibt (vgl. §§ 10a Abs. 1 Satz 2, 10 Abs. 2 Satz 2 SächFlüAG). Für die Erstattung erhält die Landeshauptstadt Dresden aktuell einen Quartalsabschlag in Höhe von 2.627,33 Euro pro Person.
Eine Schlussabrechnung für das Kalenderjahr 2022 erfolgt bis zum 30. Juni 2023. Grundlage hierfür ist der durchschnittliche Aufwand aller Unterbringungsbehörden im Freistaat Sachsen. In
Abhängigkeit der tatsächlichen Kostenstruktur in anderen Kommunen kann der tatsächliche
kommunale Eigenanteil der Landeshauptstadt Dresden nach Schlussrechnung den Betrag von 10
Prozent übersteigen.
Mit dem Beschluss zur Vorlage V1495/22 (Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine im Haushaltsvollzug 2022) wurde ein Vorgehen bei
der Deckung von unterbringungsbedingten Mehraufwendungen beschlossen. Die mit der Vorlage zu beschließenden Aufwendungen und Auszahlungen zu den einzelnen Standorten können
nicht durch Mehrerträge oder Mehreinzahlungen gedeckt werden. Aus diesem Grund ist die
Deckung durch den Gesamthaushalt sicherzustellen und spätestens mit der Untersetzung des
Finanzzwischenberichtes zu untersetzen.

...

10/10

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1
Anlage 2

Dirk Hilbert

Finanzielle Auswirkungen
Finanzielle Auswirkung Blasewitzer Straße 60 und Uthmannstraße 26/28

Anlage 1

Darstellung der Finanziellen Auswirkungen

Bezeichnung
Sachkonto

Pr. Center

Bezeichnung Projekt

PSP-Element

313002

Gebäudemanagement Asylbewerber

10.100.31.3.002 Mieten und Pachten

1116-27

SP_Planungsbudget Lph 0-3 A65

70.659001.700

Hochbaumaßnahmen

Sachkonto Haushaltsjahr

4231 0000

7851 0000

2022

2022
2022

Auszahlungen/
Aufwand
in EUR

Bemerkung

Gustav-Hartmann-Straße 4, ab März 2022
Karl-Marx-Straße 25, ab April 2022
Hansastraße 43, ab Juli 2022
Merbitzer Straße 53, ab April 2022
Fritz-Meinhardt-Straße 105, ab April 2022
Münzgasse 10, ab April 2022

Blasewitzer Straße 60
Uhtmannstraße 26/28

Die Deckung der konsumtiven Mehraufwendungen sowie der investiven Mehrauszahlungen erfolgt gem. Vorlage V1495/22 aus dem Gesamthaushalt.

Summe

434.625
2.250.000
1.800.000
315.000
1.620.000
1.836.900
8.256.525

Summe

90.000
90.000
180.000

Standort
Karl-Marx-Straße 25, ab April 2022
Gustav-Hartmann-Straße 4, ab April 2022
Hansastraße 43, ab Juli 2022
Merbitzer Straße 53, ab April 2022
Fritz-Meinhardt-Straße 105, ab April 2022
Münzgasse 10, ab April 2022

Gesamtkosten 2022 Kosten pro Monat Plätze
2.250.000
250.000
206
434.625
48.292
94
1.800.000
300.000
520
315.000
35.000
184
1.620.000
180.000
100
1.836.900
204.100
262
8.256.525
813.292
1.366

Kosten Platz pro Monat
Kosten Platz pro Tag
1.214
40
514
17
577
19
190
6
1.800
60
779
26

Jahresscheiben Mittelabflussplanung

Landeshauptstadt Dresden I AHI

Anlage 2

Ermittlung Projektkosten Jahresscheiben Blasewitzer Straße 60
Gesamtprojektkosten

5.893.000

davon Projektvorbereitung

90.000

davon Planungskosten

1.200.000

davon Baukosten

4.603.000

Kosten in EUR

Anteil

2022

2023

LP 0

30.000

30.000

VgV

60.000

60.000

LP 2

120.000

10%

120.000

LP 3

180.000

15%

180.000

2024

2025

2026

2027

Beschluss
LP 4

36.000

3%

36.000

LP 5

300.000

25%

300.000

LP 6

120.000

10%

120.000

LP 7

60.000

5%

60.000

LP 8

360.000

30%

180.000

180.000

24.000

2%

1.841.200

2.785.800

1.290.000

100%

2.081.200

2.965.800

0

Kontrollsumme:

5.893.000

LP 9

90.000

300.000

456.000

(Alle Kostenangaben erfolgen brutto und in EURO.)

Ermittlung Projektkosten Jahresscheiben Uhtmannstraße 26/28
Gesamtprojektkosten

8.890.000

davon Projektvorbereitung

90.000

davon Planungskosten

1.670.000

davon Baukosten

7.130.000

Kosten in EUR

Anteil

2022

2023

LP 0

30.000

30.000

VgV

60.000

60.000

LP 2

167.000

10%

167.000

LP 3

250.500

15%

250.500

2024

2025

2025

2026

Beschluss
LP 4

50.100

3%

50.100

LP 5

417.500

25%

417.500

LP 6

167.000

10%

167.000

LP 7

83.500

5%

83.500

LP 8

501.000

30%

250.500

250.500

LP 9

33.400

2%

2.852.000

4.311.400

1.760.000

100%

3.186.000

4.561.900

0

Kontrollsumme:

8.890.000

90.000

417.500

634.600

(Alle Kostenangaben erfolgen brutto und in EURO.)

Jahresscheiben

25.03.2022

LANDESHAUPTSTADT DRESDEN
BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat(SR/035/2022)

Sitzung am:

24.03.2022

Beschlusszu:

V1495/22

Gegenstand;

Finanzierung der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen aus der Ukraine im
Haushaltsvollzug 2022 {Eilfall nach § 36 Abs. 3 Satz 6 SächsGemO)
Beschluss:

1.

Der Stadtrat beschließt für die Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von Flüchtlingen
aus der Ukraine den betreffenden Organisationseinheiten (insbesondere Sozialamt, Ju
gendamt, Amt für Hochbau und Immobilienverwaltung, Amt für Gesundheit und Präventi
on, Bürgeramt, Amt für Schulen, Amt für Kindertagesbetreuung bzw. Eigenbetrieb Kinder

tageseinrichtungen, Brand- und Katastrophenschutzamt) eine über-/außerplanmäßige Aus
gabeermächtigung für alle damit im Zusammenhang stehenden Aufwendungen und Aus
zahlungen zur Verfügung zu stellen.

2. Zweckgebundene Erträge und Mehrerträge der Asylbewerberleistungspauschale sind zur
Deckung einzusetzen. Zweckgebundene Mehrerträge berechtigen zu Mehraufwendungen.

3. Zur Deckung sollen in den Bewirtschaftungseinheiten der Ämter verfügbare Budgets ver
wendet werden. Darüber hinaus gehende und nicht aus Mehrerträgen gedeckte Finanzbedarfe sind zu Lasten des Gesamthaushaltes zu decken. Die konkrete Untersetzung erfolgt
mit dem Finanzzwischenbericht.

4. Der Oberbürgermeister wird mit der haushaltsseitigen Umsetzung und Überwachung be
auftragt.

-2-

5. Der Ausschuss für Finanzen ist mindestens vierteljährlich über die Ent\wicklung der Finanzie
rungssituation im Zusammenhang mit der Aufnahme, Betreuung und Unterbringung von
Ukraine-Flüchtlingen zu informieren.

Dresden;

Jirk Hilbert
Vorsitzender

28. MRZ.2fl22

LANDESHAUPTSTADT

DRESDEN

BESCHLUSSAUSFERTIGUNG
Stadtrat (SR/038/2017)

Sitzung am:

11.05.2017

Beschlusszu:

A0282/17

Gegenstand:

Unterbringungsqualität für Asylsuchende verbessern
Beschluss:

Der Oberbürgermeister wird beauftragt, die Qualität der Unterbringung für Asylsuchende und
Strukturen für weitere besondere Bedarfsgruppen in der Landeshauptstadt Dresden zu verbes
sern. Dabei sind folgende Punkte umzusetzen:

1. Die Landeshauptstadt Dresden hält an dem Grundsatz fest, wonach eine dezentrale Un

terbringung in Wohnungen die Regel ist. Mindestens der bestehende Anteil von 2/3 de
zentraler Unterbringung muss gewahrt werden.

2. Der Abbau der Unterbringungskapazitäten findet prioritär in Stadtteilen statt, in denen
derzeit besonders viele Asylsuchende untergebracht sind, um eine bessere Verteilung
der Unterbringungskapazitäten über das Stadtgebiet zu erreichen.

3. Ein Konzept zur Unterbringung von besonders schutzbedürftigen Asylsuchenden und
Flüchtlingen ist durch das Sozialamt bis zum II. Quartal 2017 zu erarbeiten und dem Ausschuss für Soziales und Wohnen zum Beschluss vorzulegen.

4. Der Fachplan Asyl 2014- 2016 ist grundlegend zu überarbeiten und dem Ausschuss für
Soziales und Wohnen bis zum 30. Juni 2017 zur Beschlussfassung vorzulegen.

5. Die Eckdaten des Fachplans Asyl 2017 ff. sind in einem breiten Fach- und Bürgerdialog
mit der interessierten Bürgerschaft zu erörtern.

6. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Übergangswohnheimen:
a. gilt ab sofort wieder eine Begrenzung der Kapazität auf maximal 65 Plätze. Eine zeit
lich befristete Ausnahme bilden die Übergangswohnheime, bei denen die Landes

hauptstadt noch vertraglich gebunden ist. Sie sind zum frühestmöglichen Zeitpunkt
zu kündigen.

b. ist mindestens ein Aufenthaltsraum bereitzustellen, der von allen Bewohner/-innen
für Angebote im Haus genutzt werden kann. Darüber hinaus sind Unterstützungsan
gebote aus der Nachbarschaft und von Flüchtlingshelfern in dem Übergangswohn
heim zu ermöglichen. Das ist in den Betreiberverträgen entsprechend zu verankern.
c. sind ethnische und religiöse Belange der asylsuchenden Menschen zu berücksichti
gen.

d. werden Einrichtungen, in denen keine Selbstversorgung für Asylsuchende möglich ist,
prioritär abgebaut oder, wenn möglich, so umgestaltet, dass eine Selbstversorgung
möglich ist.

e. wird der Ausschuss für Soziales und Wohnen zukünftig vor Abschluss von Betreiber
verträgen über die Vertragskondititionen informiert.
f.

ist dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bei Abbau zentraler Unterbringungska

pazitäten zu berichten, ob sich diese als Übergangswohnheime für wohnungslose
Menschen eignen. Bei Eignung sind die Einrichtungen umzuwidmen.

g. ist zur Auflösung der Hotels bis 2018 dem Ausschuss für Soziales und Wohnen bis
Juli 2017 ein gesonderter Abmietungsplan zur Eingliederung und Aufteilung der Ge
flüchteten auf die dezentralen Unterkünfte vorzulegen.

7. Bei der Unterbringung von Asylsuchenden in Gewährleistungswohnungen:
a. ist die Belegung von Durchgangszimmern zu vermeiden.

b. ist darauf zu achten, dass sich die Wohnsituation der Betroffenen nicht verschlech
tert und maximal zwei volljährige Personen pro Zimmer untergebracht werden.

c. ist stärker auf eine Vermittlungzwischen Geflüchteten und Bestandsmieter/-innen
bei Problemen und Konflikten hinzuarbeiten.

d. ist bei Abbau dezentraler Unterbringungskapazitäten dem Ausschuss für Soziales und
Wohnen zu berichten, ob sich diese als Trainingswohnungen für wohnungslose Men
schen eignen. Bei Eignung sind die Wohnungen umzuwidmen.

8. Bei allen notwendigen Umquartierungen sind frühestmöglich alle beauftragten Sozialträ
ger zu beteiligen.

-3-

9. Die Landeshauptstadt Dresden hält für den Fall eines erneuten Anstiegs der Zuweisungs
zahlen bis auf Weiteres eine Kapazität an Unterbringungsplätzen in Höhe von 300 als
Stand-by vor, sodass diese binnen 48 Stunden reaktiviert werden können.
Dresden,

\

Dirk HiltJ^
Vorsitzender

Detlef Sittel
Erster Bürgermeister

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Integrations- und
Ausländerbeauftragte
GZ:
INAUSLB
Bearbeiter: Frau Winkler
Telefon:
(0351) 4 88 21 30
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
kwinkler@dresden.de
Datum:

01.04.2022

Vorlage V1534/22 Schaffung von Unterbringungskapazitäten

Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis.
Dadurch, dass mit dieser Vorlage, in Reaktion auf die weltpolitischen Ereignisse, bereits auf den ersten Blick
eine Vielzahl der in Dresden geltenden Unterbringungsstandards (Basis: Landesregelungen sowie Maßgaben
des Dresdner Stadtrates) nicht berücksichtigt werden, ist die Vorlage je Objekt um folgende Aussagen zu ergänzen:





Welche der geltenden Unterbringungsstandards werden eingehalten, welche nicht?
Welche Maßnahmen sind notwendig, um ggf. weitere geltende Unterbringungsstandards einzuhalten?
Welche Kosten verursacht dies? Haben diese Maßnahmen Auswirkungen auf die Belegungskapazität?
Welche Personenkreise kommen für die Unterbringung in diesen großen Unterkünften in Betracht?
Wie wird die besondere Schutzbedürftigkeit von bestimmten Personenkreisen (z. B. Frauen, Kinder,
religiöse Minderheiten, Menschen mit Behinderungen) berücksichtigt?
Welche der genannten Objekte sind barrierefrei oder barrierearm?

Allgemein ist die Vorlage um eine Passage zu ergänzen, wie und wann die sukzessive Rückkehr zu den geltenden Unterbringungsstandards geplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

Kristina Winkler

Geschäftsbereich Stadtentwicklung, Bau,
Verkehr und Liegenschaften
Beigeordneter
Herrn Stephan Kühn

Landeshauptstadt Dresden
Gleichstellungsbeauftragte

GZ:
GLB
Bearbeiter: Sarah Steingraf
Telefon:
(0351) 4 88 2088
Sitz:
Dr.-Külz-Ring 19
E-Mail:
ssteingraf@dresden.de

Datum:

01.04.2022

Vorlage V1534/22 Schaffung von Unterbringungskapazitäten
Sehr geehrter Herr Kühn,
ich nehme die Vorlage zur Kenntnis.
Dadurch, dass mit dieser Vorlage, in Reaktion auf die weltpolitischen Ereignisse, bereits auf den ersten Blick
eine Vielzahl der in Dresden geltenden Unterbringungsstandards (Basis: Landesregelungen sowie Maßgaben
des Dresdner Stadtrates) nicht berücksichtigt werden, ist die Vorlage je Objekt um folgende Aussagen zu ergänzen:





Welche der geltenden Unterbringungsstandards werden eingehalten, welche nicht?
Welche Maßnahmen sind notwendig, um ggf. weitere geltende Unterbringungsstandards einzuhalten?
Welche Kosten verursacht dies? Haben diese Maßnahmen Auswirkungen auf die Belegungskapazität?
Welche Personenkreise kommen für die Unterbringung in diesen großen Unterkünften in Betracht?
Wie wird die besondere Schutzbedürftigkeit von bestimmten Personenkreisen (z. B. Frauen, Kinder,
religiöse Minderheiten, Menschen mit Behinderungen) berücksichtigt?
Welche der genannten Objekte sind barrierefrei oder barrierearm?

Allgemein ist die Vorlage um eine Passage zu ergänzen, wie und wann die sukzessive Rückkehr zu den geltenden Unterbringungsstandards geplant ist.
Mit freundlichen Grüßen

Dr. Alexandra-Kathrin Stanislaw-Kemenah
Gleichstellungsbeauftragte

