Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

A

IB
Dresden,

C2CICH

“wel

Vorlage Nr.:

wis

V-Pro00113/22

Datum:

Du AR, 22

Vorlage

_

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Entwicklung und
Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2023
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.557,42 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
6.451,00 EUR / 2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Im Jahr 2020 wurde die Idee von einem Familienkalender speziell zugeschnitten auf Familien
aus Prohlis und Leuben, geboren. Dieser konnte dank der finanziellen Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat

als

Leuben,

VSP-Gemeinschaftsprojekt

mit

dem

„Tapetenwechsel“,

dem

„Kinder- und Familientreff Mosaik“ sowie der in Prohlis ansässigen Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien entwickelt und umgesetzt werden.
Ein Zusammenschluss dieser 3 Einrichtung geschah zum einen vor dem Hintergrund eine größere Reichweite bei den Familien zu erzielen und zum
Umlageverfahren zu reduzieren.

anderen, den

Eigenmittelanteil durch das

Der familienfreundliche Kalender für das Jahr 2022 konnte mit Hilfe der professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner, gestaltet, produziert und in einer Auflagenhöhe von 600 Stück an die Familien im Stadtraum verteilt werden. Diese halten nun einen hochwertigen Familienkalender, gespickt mit Interaktionsanregungen, viel Wissenswertem und natürlich auch mit Terminen für

Familienaktivitäten und -bildungsveranstaltungen in den Stadtbezirken Leuben und Prohlis in
ihren Händen.
Er gibt Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schafft niedrigschwelligen Zugang
zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Außerdem zieren den Kalender Zeichnungen mit
verschiedenen bekannten

Motiven aus dem Stadtbezirk. Dies lädt ein, spricht an und verbessert

das Image der einzelnen Stadtteile.
-

Auf Grund der überwältigenden Nachfrage wollen wir nun einen weiteren Kalender, diesmal mit

illustratorischem Bezug zu Prohlis, für 2023 entwickeln und wieder mit einer Auflage von 600

3/3

Exemplaren produzieren. So sollen diesmal in den Zeichnungen markante Orte in Prohlis, wie
_ beispielsweise das neue Prohliser Bad, das Einkaufszentrum oder den Pusteblumenbrunnen
dargestellt werden.
Zielgruppe bleiben weiterhin Familien in den Stadtbezirken Prohlis und Leuben.
Weitere Projektinformationen erhalten Sie unter Anlage 3 sowie in Anlage 4 ein Gestaltungsmuster des diesjährigen Kalenders

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom

13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

I

eh

N

AM

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Anlage 3 - ausführliche Projektdarstellung des Antragstellers
Anlage 4 — Auszug aus Familienkalender 2022

