Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

A

IB
Dresden,

C2CICH

“wel

Vorlage Nr.:

wis

V-Pro00113/22

Datum:

Du AR, 22

Vorlage

_

für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Entwicklung und
Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2023
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.557,42 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:
keine

aufzuhebende Beschlüsse:
keine

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

2/3
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:
Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
6.451,00 EUR / 2022

Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

Laufender Aufwand/jährlich:
Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:
Kostenart:

10.100.11.1.1.10.16
43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:
Begründung:

Im Jahr 2020 wurde die Idee von einem Familienkalender speziell zugeschnitten auf Familien
aus Prohlis und Leuben, geboren. Dieser konnte dank der finanziellen Unterstützung durch den
Stadtbezirksbeirat

als

Leuben,

VSP-Gemeinschaftsprojekt

mit

dem

„Tapetenwechsel“,

dem

„Kinder- und Familientreff Mosaik“ sowie der in Prohlis ansässigen Beratungsstelle für Kinder,
Jugendliche und Familien entwickelt und umgesetzt werden.
Ein Zusammenschluss dieser 3 Einrichtung geschah zum einen vor dem Hintergrund eine größere Reichweite bei den Familien zu erzielen und zum
Umlageverfahren zu reduzieren.

anderen, den

Eigenmittelanteil durch das

Der familienfreundliche Kalender für das Jahr 2022 konnte mit Hilfe der professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner, gestaltet, produziert und in einer Auflagenhöhe von 600 Stück an die Familien im Stadtraum verteilt werden. Diese halten nun einen hochwertigen Familienkalender, gespickt mit Interaktionsanregungen, viel Wissenswertem und natürlich auch mit Terminen für

Familienaktivitäten und -bildungsveranstaltungen in den Stadtbezirken Leuben und Prohlis in
ihren Händen.
Er gibt Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schafft niedrigschwelligen Zugang
zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Außerdem zieren den Kalender Zeichnungen mit
verschiedenen bekannten

Motiven aus dem Stadtbezirk. Dies lädt ein, spricht an und verbessert

das Image der einzelnen Stadtteile.
-

Auf Grund der überwältigenden Nachfrage wollen wir nun einen weiteren Kalender, diesmal mit

illustratorischem Bezug zu Prohlis, für 2023 entwickeln und wieder mit einer Auflage von 600

3/3

Exemplaren produzieren. So sollen diesmal in den Zeichnungen markante Orte in Prohlis, wie
_ beispielsweise das neue Prohliser Bad, das Einkaufszentrum oder den Pusteblumenbrunnen
dargestellt werden.
Zielgruppe bleiben weiterhin Familien in den Stadtbezirken Prohlis und Leuben.
Weitere Projektinformationen erhalten Sie unter Anlage 3 sowie in Anlage 4 ein Gestaltungsmuster des diesjährigen Kalenders

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderricht-linie) vom

13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführ-

ter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert

am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.

Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der

förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem

im Rahmen

des Förderverfahrens erarbeiteten

Projektdatenblatt und der dort aufge-

führten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensaus-übung zu begründen und zu dokumentieren.

Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft. Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt,
eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur

Verfügung.

I

eh

N

AM

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Anlage 3 - ausführliche Projektdarstellung des Antragstellers
Anlage 4 — Auszug aus Familienkalender 2022

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

VSP e.V.
Herr Freudenberg
Jacob-Winter-Platz 2
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00113/22

7.286,02 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

728,60 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Entwicklung und Herstellung eines
innovativen Familienkalenders 2023
Durchführungszeitraum

01.04.2022 bis 30.11.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.557,42 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.557,42 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Entwicklung eines Familienkalenders für Familien im Sozialraum.
Dieser konnte dank der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat Leuben, als VSP-Gemeinschaftsprojekt
mit dem„Tapetenwechsel“ und dem „Kinder- und Familientreff Mosaik“ sowie unserer Einrichtung 2021 entwickelt und
umgesetzt werden. Ein Zusammenschluss dieser 3 Einrichtung geschah zum einen vor dem Hintergrund eine größere
Reichweite bei den Familien zu erzielen und zum anderen, den Eigenmittelanteil durch das Umlageverfahren zu
reduzieren. Der familienfreundliche Kalender ´22 konnte mit Hilfe der professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner,
gestaltet, produziert und in einer Auflagenhöhe von 600 Stück an die Familien im Stadtraum verteilt werden. Diese
halten nun einen hochwertigen Familienkalender, gespickt mit Interaktionsanregungen, viel Wissenswertem und
natürlich auch mit Terminen für Familienaktivitäten und -bildungsveranstaltungen in den Stadtbezirken Leuben und
Prohlis in ihren Händen. Er gibt Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schafft niedrigschwelligen Zugang
zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Außerdem zieren den Kalender Zeichnungen mit verschiedenen
bekannten Motiven aus dem Stadtteil Leuben. Dies lädt ein, spricht an und verbessert das Image der einzelnen
Stadtteile.
Auf Grund der überwältigenden Nachfrage wollen wir nun einen weiteren Kalender, diesmal mit dem illustratorischen
Bezug zu Prohlis, für 2023 entwickeln und in einer höheren Auflagenstärke produzieren. So sollen diesmal in den
Zeichnungen markante Orte in Prohlis, wie beispielsweise das neue Prohliser Bad, das Einkaufszentrum oder den
Pusteblumenbrunnen dargestellt werden.
-> weitere Projektinformationen erhalten Sie unter Anlage 3 sowie in Anlage 4 ein Gestaltungsmuster des
diesjährigen Kalenders

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. d. + g. + i. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 728,60 Euro nachgewiesen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 6.557,42 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Entwicklung und Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2023
V-Pro00113/22
√
√

√
Buchst. d. + g. + i.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
nein
1,53%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

6.557,42 €

Anlage 3 - Entwicklung und Herstellung eines innovativen Familienkalenders 2023

2020 wurde die Idee von einem Familienkalender, speziell zugeschnitten auf Familien aus Prohlis und
Leuben, geboren. Dieser konnte dank der finanziellen Unterstützung durch den Stadtbezirksbeirat
Leuben, als VSP-Gemeinschaftsprojekt mit dem„Tapetenwechsel“ und dem „Kinder- und
Familientreff Mosaik“ sowie unserer Einrichtung 2021 entwickelt und umgesetzt werden. Ein
Zusammenschluss dieser 3 Einrichtungen geschah zum einen vor dem Hintergrund eine größere
Reichweite bei den Familien zu erzielen und zum anderen, den Eigenmittelanteil durch das
Umlageverfahren zu reduzieren. Der familienfreundliche Kalender ´22 konnte mit Hilfe der
professionellen Grafikerin, Sylvia Graupner, gestaltet, produziert und in einer Auflagenhöhe von 600
Stück an die Familien im Stadtraum verteilt werden. Diese halten nun einen hochwertigen
Familienkalender, gespickt mit Interaktionsanregungen, viel Wissenswertem und natürlich auch mit
Terminen für Familienaktivitäten und -bildungsveranstaltungen in den Stadtbezirken Leuben und
Prohlis in ihren Händen. Er gibt Auskunft zu familienunterstützenden Leistungen und schafft
niedrigschwelligen Zugang zu den Angeboten der Kinder- und Jugendhilfe. Außerdem zieren den
Kalender Zeichnungen mit verschiedenen bekannten Motiven aus dem Stadtteil Leuben. Dies lädt ein,
spricht an und verbessert das Image der einzelnen Stadtteile.
Auf Grund der überwältigenden Nachfrage wollen wir nun einen weiteren Kalender, diesmal mit dem
illustratorischen Bezug zu Prohlis, für 2023 entwickeln und in einer höheren Auflagenstärke
produzieren. So sollen diesmal in den Zeichnungen markante Orte in Prohlis, wie beispielsweise das
neue Prohliser Bad, das Einkaufszentrum oder den Pusteblumenbrunnen dargestellt werden. Wir
gehen davon aus, dass wir im gleichen Kostenrahmen wie im Vorjahr bleiben können, da die
Entwicklungskosten (Leitfigur und deren Abwandlungen) diesmal nicht anfallen. Die dadurch
eingesparten Kosten wollen wir gern einer Auflagenerhöhung zuführen, da unser Kalender auf Grund
der positiven Resonanz sehr schnell vergriffen waren. Wir werden mit der Druckerei entsprechend in
Verhandlung treten. Die von uns im Antrag angegeben Kosten basieren auf den abgerechneten
Kosten im letzten Jahr. Für jenen hatten wir bereits verschiedene Angebote von Druckereien im
letzten Jahr eingeholt, uns für das Kostengünstigste entschieden und diese unserem damaligen
Antrag beigefügt.
Wert legen wir auf eine leicht verständliche Sprache. Monat für Monat können Familienmitglieder
jeweils ihre eigenen Termine in die dafür vorgesehenen Spalten eintragen. Gleichzeitig werden für
die Familien auf einen Blick in einer zusätzlichen Spalte familienrelevante Termine in ihrem
Sozialraum sichtbar (z.B. Elternkurse, Treffangebote, Leubener Familienfest, Weihnachtsmarkt,
Frühjahrsputz, Prohliser Herbstfest, Tag der Nachbarn…, aber auch relevante Themen und terminliche
Hinweise z.B. auf den Ferienpass). Auf der Rückseite werden wieder jeweils monats- und
jahreszeitenspezifische Anregungen für den Familienalltag zu finden sein (z.B. Erziehungsthemen,
Kochrezepte, Kreativanregungen, Ausflugstipps).
Wie bereits im vorliegenden Kalender, werden wir insbesondere den Projekten der Kinder-, Jugendund Familienhilfe aus den benannten Stadtbezirken die Möglichkeit einräumen, ebenfalls im neuen
Kalender auf ihre Veranstaltungen für Familien hinzuweisen. Wir gehen davon aus, dass eben wegen
des ausschließlich positiven Feedbacks auch unter den Fachkräften und dem nun vorliegenden
„Ansichtsexemplar“ ein noch größeres Interesse für die Werbung der eigenen Angebote ihrer
Einrichtungen besteht.
Bei der Prüfung möglicher Sponsoren wurde festgestellt, dass große Aktivitäten im Stadtraum wie
z.B. das traditionelle Leubener Familienfest oder auch das Prohliser Bürgerfest bereits in hohem
Maße durch Spenden lokaler Firmen getragen werden. Um dies auch weiterhin abzusichern, wurde
dieser Gedanke nicht weiterverfolgt. Eine Drittmittelakquise bindet des Weiteren eine Menge an
personellen Ressourcen der beteiligten Einrichtungen, welche aus unserer Sicht in keinem sinnvollen
Verhältnis steht.

N

|

et

ai

N

!

Anlage 4

gefördert durch
Leuben

Eill

D r esden.
DI

e gen

3

EEUERE

das Stadtbezirksamt

7 EEE

u

UEELUETLATAETRRENAATEN

oIN|njJ|lnı|iriw|m|

u u u. ud
w s
vo

Sa

>.

wa

So

\

Mo

\:

Mi

Elternkurs @

|

Di

I]

)

7

Do
Fr

12

Di

14

Do

Messe für Alleinerziehende, Frauenförderwerk

45

Fr

%

16

Sa

N

17

So

%

18

Mo

% Ostermontag

19

bi

N,

26 Di

Elternkurs

&@

Familienosterwanderung ®

Karfreitag

Ostern

Start Eltern-Kind-Sport Kurs @

Alle Vögel sind schon da, alle Vögel alle

Einen Vogelkasten bauen
© Einzelteile (Bretter 2 cm stark) gemäß Zeichnung zurechtsäg
en.
@ In den Boden drei Löcher von etwa 5mm bohren, damit Feucht
igkeit ablaufen kann.
© Zuerst die Rückwand an den Boden nageln, dann die Seitenteile
und letztlich die
Vorderwand und das Dach.
© Abstandsklötzchen (ca. 5 x 5 x 2,5 cm) an Rückwand nageln.
© Aufhängleiste (50 x 5 x 2,5 cm) bohren und anschrauben.
® Den Kasten mit giftfreiem Holzschutzmittel imprägnieren.
Rückwand
12 x 16

Seitenwand
18 x 15 x 14

*

Statt mit der Halteleiste kann der Kasten auch frei schwebend
aufgehängt werden.

*

Er sollte etwas geschützt und nicht höher als 3 m angebracht
werden, von der
Wetterseite abgewandt und vor praller Sonne geschützt.

Schon gewusst!
>

Der Vogel des Jahres 2021 war das Rotkehlchen

=> Wie nun, vor oder zurück, die Zeitumstellung?

Eine kleine Eselsbrücke: Im Frühjahr stellt der Wirt die Tische
VOR das Gasthaus, im Herbst nimmt er sie wieder ZURÜCK

