Landeshauptstadt Dresden
Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.
Dieegen’

Vorlage Nr.:

V-Pro00114/22

Datum:

04.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Spike Urban Up und Back in
the days - Festivals
Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates Prohlis für das Jahr 2022 in
Höhe von 6.165,00 Euro.
bereits gefasste Beschlüsse:

V-Pro00058/21
aufzuhebende Beschlüsse:
keine
Ip:

.

»

.

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:

2/3
Einmalige Auszahlungen/Jahr:
Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:

Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (einschließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:
Laufender Ertrag/jährlich:

6.165,00 EUR / 2022

Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Bei SPIKE Urban (Urban Art = Bezeichnung für Kunst, die im öffentlichen Raum angebracht wird)
handelt es sich um eine Angebotssäule der Arbeit des Vereins SPIKE Dresden e.V..

Beantragt wird die Förderung von 2 Festivals: Das Urban Art Festival "SPIKE meets Urban Up“
vom 20.22. Mai 2022 und das “Back in the Days“ Festival am 20.08.2022.

“SPIKE meets Urban Up“ findet in den Räumen und dem dazugehörigen Legal PlainAußengelände auf der Karl-Laux-Straße statt. Das Festival mit Urban-Artists aus ganz Deutschland für Alle beinhaltet Workshops,

Aktionen

und Gestaltungen sowie eine Urban Art Ausstel-

lung. Der Schwerpunkt sind der gemeinsame kreative Flow und die Einbeziehung möglichst vieler Menschen.
SPIKE holt dieses Festival bewusst erneut in den Stadtbezirk Prohlis, da es im Vorjahr (7. bis 9.
Mai) bei der Bewohnerschaft im Stadtbezirk Prohlis eine breite Wahrnehmung und Akzeptanz
entfalten konnte.

Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit soll insbesondere die Ausstellung wieder breite Aufmerksamkeit in den Wohngebieten

erhalten und zahlreiche Besuchende anlocken und mit Kunst und

Kreativität überraschen und begeistern.

3/3
Die Ausstellung soll bis zum

Festival Back in the Days am 20.08.2022 im SPIKE gezeigt werden,

so dass ein breites Spektrum an Öffentlichkeit gewonnen werden kann.
Das Festival Back in the Days, ebenfalls im SPIKE, verbindet Generationen und alle Elemente des

Hip-Hop. Umrahmt von Boombox- Treffen, Retrocars und Hip-Hop Flohmarkt lassen sich Graffiti
und Streetart, Breakdance und Hip-Hop Musik der alten Schule ebenso erleben wie die Präsentation der aktuellen Hip-Hop Szene und zahlreiche Workshop Angebote für die Jüngeren.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden

sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.
Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswer-

tung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen des Stadtbezirksbeirates Prohlis sind mit den dort herangezogenen Kriterien zur Ermessensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen

Eigenmittel in Höhe von 10 % wurden nachgewiesen.

Die Förderfähigkeit wird

bestätigt, eine Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

du 4
Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter
Anlagenverzeichnis:

Anlage 1- Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

SPIKE Dresden e. V.
Frau Demnitz-Schmidt
Karl-Laux-Straße 5
01219 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00114/22

6.850,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

685,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

SPIKE meets Urban Up und
Back in the Days
Durchführungszeitraum

01.05.2022 bis 30.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

6.165,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

6.165,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

SPIKE meets Urban Up und Back in the Dayszwei HipHop Festivals für die ganze Familie im Stadtbezirk Prohlis
Das Urban Art Festival "SPIKE meets Urban Up soll erneut stattfinden und Artists aus ganz Deutschland
zusammenbringen. Vom 20.-22.Mai 2022 gibt es Urban Art Workshops, Urban Art Aktionen und
Gestaltungen sowie eine Urban Art Ausstellung. Der Schwerpunkt sind der gemeinsame kreative Flow und
die Einbeziehung möglichst vieler Menschen. SPIKE holt dieses Festival bewusst erneut in den Stadtbezirk
Prohlis, da es im Vorjahr bei der Bewohnerschaft im Stadtbezirk Prohlis eine breite Wahrnehmung und
Akzeptanz entfalten konnte.
Durch gezielte Öffentlichkeitsarbeit soll insbesondere die Ausstellung wieder breite Aufmerksamkeit in den
Wohngebieten erhalten und zahlreiche Besuchende anlocken und mit Kunst und Kreativität überraschen und
begeistern. Die Ausstellung soll bis zum Festival Back in the Days (20.08.2022) im SPIKE gezeigt werden, so
dass ein breites Spektrum an Öffentlichkeit gewonnen werden kann. Das Festival Back in the Days verbindet
Generationen und alle Elemente des Hip Hop. Umrahmt von Boombox- Treffen, Retrocars und HipHop
Flohmarkt lassen sich Graffiti und Streetart, Breakdance und HipHop Musik der alten Schule ebenso erleben
wie die Präsentation der aktuellen HipHop Szene und zahlreiche Workshop Angebote für die Jüngeren.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b. + d. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 685,00 Euro nachgewiesen.
Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch ausreichend Mittel zur Verfügung. Das
Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis, dem Antragsteller eine Zuwendung in
Höhe von 6.165,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

SPIKE meets Urban Up und Back in the Days
V-Pro00114/22
√
√

√
Buchst. b. + d.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
nein
5,68%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

√
√
√
√
√
√
√

nein

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

6.165,00 €

