‘ Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00116/22

Datum:

Disegen'

04.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtrundfahrt auf Rollen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
2.050,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

r

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.050 EUR / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Dresdner Nachtskaten ist eine sehr bekannte Veranstaltung und startet in diesem Jahr, geführt vom Förderverein Dresden skatet e.V., in die 24. Saison.

Um das bereits bestehende Programm zu erweitern, soll es dieses Jahr im Rahmen eines Pilotprojektes drei Streckenerprobungen in den Prohliser Stadtbezirk geben. Diese Touren mit einer
Länge von 21,3 km werden am 10.06.2022, 15.07.2022 sowie 12.08.2022 jeweils ab 21:00 Uhr
gefahren.
Da sich der Startpunkt an der Lingnerallee über Jahre etabliert hat, soll dieser auch zu diesen

Veranstaltungen beibehalten werden. Die geplante Route läuft jedoch auf kürzestem Wege in
den Prohliser Stadtbezirk und die Stadtteile Strehlen, Prohlis und Leubnitz-Neuostra. Die genaue
Streckenroute ist im Projektdatenblatt, Anlage 1, beschrieben.

Die Route ist jedoch noch nicht verbindlich, da noch nicht alle notwendigen Genehmigungen
vorliegen. Um insbesondere die Prohliser Bürgerinnen und Bürger für die Veranstaltung zu begeistern, werden diese 3 Veranstaltungen gezielt mit Flyern in Schulen und Freizeiteinrichtungen beworben. Außerdem stellt der Verein 5 Paar Skates + Schutzausrüstung kostenlos für die
Prohliser zur Ausleihe bereit.

3/3
Der Finanzierungsplan ist für alle 3 Veranstaltungen ausgelegt. Die Kosten entstehen für Ordnerhonorare (Streckenabsicherung), für das vorausfahrende Sicherheitsfahrzeug sowie für 2
DRK Fahrzeuge pro Veranstaltung.

Die Veranstaltungen sind für die Teilnehmer komplett kostenfrei und ermöglichen damit Menschen aus allen sozialen Schichten und Altersgruppen eine sinnvolle und vor allen sportliche
Freizeitgestaltung.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien

zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

\4

ELG

WA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

>

