Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

Frau
Angela Fugmann
(Privatperson)

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Leu00088/22

vom StBA auszufüllen:

Gesamtkosten
Projekteinnahmen
(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenleistungen
Drittmittel

990,00 €
0,00 €
nachgewiesen
0,00 €

Projektbezeichnung

5. Kunstmeile am Laubegaster Ufer
Durchführungszeitraum

03.09.2022 bis 04.09.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

990,00 €

Fördervorschlag StBA

990,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

5. Kunstmeile am Laubegaster Ufer
Am 03. und 04. September 2022 soll am Laubegaster Ufer die nunmehr 5. Kunstmeile stattfinden.
Sie soll vor allem Dresdner Kunstschaffenden die Möglichkeit bieten sich einem
breiten öffentlichem Publikum vorzustellen. Mit einem vielschichtigen Angebot an Malerei, Grafik,
Fotografie, Mode, Antiquitäten, Publikationen, Stadtteilgeschichte und Musik soll sich an diesem
Wochenende das kulturelle und soziale Leben im Stadtteil bunt entfalten können. Vielleicht gelingt
es uns durch eine gemeinschaftliche Malaktion (Leinwand 2x3 Meter) mit Kindern, egal welcher
Nationalität, deren Integration in unsere Gesellschaft zu verstärken. Durch die Förderung sollen 3
künstlerische Auftritte (Gitarre und Klavier), die Öffenttlichkeitsarbeit (Druck von Flyern und
Plakate)) sowie die notwendigen Materialien für das gemeinsame Malprojekt (Leinwand,
Holzrahmen, Pinsel, Farbe) bezahlt werden. Es werden keine Eintrittsgelder erhoben.

Das Stadtbezirksamt Leuben hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Die notwendigen
Eigenleistungen mit 11 Stunden á 9,50 €/ Std. (Gesamt 104,50 Euro) wurden nachgewiesen. Der Antrag auf
Zuwendung ist nach Pkt. 2 (1) Buchst. b., f. g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Es
gibt keine Ausschlusskriterien für die Förderung. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Leuben stehen
ausreichende fianzielle Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Leuben empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat
Leuben, dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 7903,98 Euro Projektförderung zu gewähren.

