Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Anlage 7 zur Vorlage
Satzungsaufhebung Nickern

Projektbeschreibung
Nutzung des verfügbaren Treuhandvermögens Nickern
Nr. 1 – 50.000 Euro: B‐Plan 3063 – Verlagerung Zollhof Washingtonstraße
Der aktuelle Standort des Zollhofes auf der Staufenbergallee weißt erhebliche Konflikte durch die
Beeinträchtigung der Nachbarschaft (Wohnen, Büros) auf. Aufgrund dessen soll der Zollhoff auf die
Washingtonstraße verlegt werden.
Die Landeshauptstadt Dresden beabsichtigt, Baurecht über einen Bebauungsplan zu schaffen, der
eine Ansiedlung des Zollhofes auf der Washingtonstraße und damit eine Lösung des Konfliktes
möglich macht. In diesem Zusammenhang wird auch die Herstellung von erforderlichen LKW‐
Stellplätzen auf städtischen Flächen (P+R‐Parkplatz Washingtontstraße) geprüft. Der Bebauungsplan
Nr. 3063, Kaditz/Mickten, Gewerbegebiet Washingtonstraße ist daher um die städtische Fläche von
12.400 qm für den P+R‐Platz zu erweitern. Dies verursacht nachträgliche Planungskosten für die
Landeshauptstadt Dresden, da der Anteil der städtischen Fläche sich auf 38 % statt ursprünglich 6,6 %
im Verhältnis zur Fläche des anderen Eigentümers erhöht. Somit wird ein Betrag in Höhe von 50 TEUR
benötigt, der in der Haushaltsplanung 2022 nicht veranschlagt ist.

Nr. 2 ‐ 50.000 Euro: Parkraumuntersuchung aufgrund von Radverkehrsanlagen
Mit dem Stadtratsbeschluss A0051/20 wurde der Auftrag zur vertiefenden Prüfung der
Neuausweisung von Parkständen und deren Dokumentation ausgelöst.
Mit dem zusätzlichen Budget von 50.0000 Euro wird geprüft, ob aufgrund der Anlage von
Radverkehrsanlagen der ruhende Verkehr neu strukturiert werden muss. Dabei werden
Stellplatzbilanzen erstellt. Darauf aufbauend wird die konzeptionelle Unterbringung der Stellplätze,
die durch Radverkehrsanlagen wegfallen, geprüft. Als Beispiel für solche Maßnahmen kann die
Parkraumuntersuchung Strehlener Straße aufgeführt werden.

Nr. 3 ‐ 215.000 Euro: Bahnhof Mitte, öffentliche Toilette
Die WC‐Anlagen am Bahnhof Mitte sollen auf zusätzlich 3 WC Anlagen erweitert werden sowie ein
barrierefreies WC innerhalb der Vermarktungsfläche. Zudem wird eine verlängerte Öffnungszeit
einbezogen, so dass die WC von 6:00 Uhr bis 22:00 Uhr und Freitag und Samstag bis 23:00 Uhr
genutzt werden können. Die geplanten Kosten in Höhe von 250.000 Euro werden zum einen aus dem
Budget des Stadtbezirksbeirates Altstadt finanziert (35.000 Euro) und zum anderen aus dem
verfügbaren Budget des Treuhandvermögens Nickern (215.000 Euro).
Eine separate Vorlage zum Vorhaben Bahnhof Mitte wird erstellt.

Seite 1 von 2

Landeshauptstadt Dresden
Amt für Stadtplanung und Mobilität

Anlage 7 zur Vorlage
Satzungsaufhebung Nickern

Nr. 5 – 300.000 Euro: Fernsehturm, Bauleitplanung
Am 22. April 2021 hat der Stadtrat der Landeshauptstadt Dresden mit Beschluss zu V0172/19 die
Absichtserklärung zur Regelung der Rahmenbedingungen für die Wiedereröffnung des Dresdner
Fernsehturms ‐ Letter of Intent (LOI) bestätigt und den Oberbürgermeister beauftragt, die
Voraussetzungen für die schrittweise Revitalisierung des Fernsehturms zu schaffen. Darüber hinaus
wurde im letzten Jahr ein Betreiber für die zukünftige Nutzung gefunden.
Um die mit diesem Projekt verbundenen Anforderungen (Bauleitplanung, Fortschreibung Verkehrs‐
und Mobilitätskonzept, Parkplatzplanung, Beauftragung verschiedener Fachgutachten)
voranzubringen und damit rechtzeitig die Voraussetzungen für eine Wiedereröffnung zu schaffen, soll
ein Teil der Haushaltsmittel gebunden werden.
Nr. 4 – 233.124,68 Euro: Windmühlenstraße, Schaffung von Baurecht
Das Areal Windmühlenstraße soll als Wohngebiet mit einer aufgelockerten und durchgrünten
Bebauungsstruktur entwickelt werden. Das Vorhaben ist ein Schwerpunktprojekt der
Stadtentwicklung zur Sicherung einer bezahlbaren Wohnraumversorgung, zur Stabilisierung und
Weiterentwicklung der angrenzenden Stadtgebiete und zur Umsetzung der Dresdner
Klimaschutzstrategie hinsichtlich einer klimaangepassten und klimaschützenden Bauweise und
Quartiersgestaltung. Voraussetzung ist die Schaffung von Baurecht durch verbindliche Bauleitplanung
sowie umfangreiche begleitende Untersuchungen als Grundlage für die Umsetzung der Dresdner
Klimaschutzstrategie. Derzeit besteht auf der Fläche kein Baurecht für die geplante Nutzung.
Mit dem Budget sollen folgende Leistungen finanziert werden:
‐ Qualifizierung städtebaulicher Entwurf
‐ Erarbeitung B‐Plan
‐ Baugrunduntersuchung
‐ Schallschutzgutachten
‐ Artenschutzgutachten
‐ Mobilitätskonzept
‐ Erschließungskonzept mit EKK
‐ Grünordnungsplan
‐ Umweltbericht
Der aus dem Treuhandvermögen Nickern bereitgestellte Bedarf deckt nicht die volle Höhe der
geplanten 300.000 Euro für das Vorhaben Windmühlenstraße. Es ist angestrebt, eine anteilige
Beteiligung der Planbegünstigten bzw. die weitere Bereitstellung von städtischen Haushaltsmitteln
mit dem Doppelhaushalt 2025/2026 auszugleichen

Seite 2 von 2

