Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie

HH-Jahr:
lfd. Nr:

2022
V-Co00075/22

Antragsteller

Kirchspiel DD-West, Heilandskirchgemeinde
Dresden-Cotta
Friedhof Dresden-Cotta

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

24.036,71 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel

2.404,00 €

Drittmittel
Projektbezeichnung

„Trauerweg“ für den Friedhof Dresden-Cotta

beantragte Förderung
Stadtbezirk

21.632,71 €

sonst. Förderung LHD
Durchführungszeitraum

weiter (Bund, Land …)

15.05.22 – 31.12.2022
Fördervorschlag StBA

21.633,00 €

Projektbeschreibung (durch den Antragsteller):

Einführungstext und Projektbeschreibung siehe Anlage 2

Begründung Fördervorschlag (durch das Stadtbezirksamt):

Der Friedhof Cotta ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts und somit ein geeigneter
Zuwendungsempfänger (Ziffer 3 Stadtbezirksförderrichtlinie).
Das beantragte Vorhaben ist gemäß Ziffer 2 Abs. 1 Buchstabe g, h und i der Stadtbezirksförderrichtlinie
förderfähig.
„Der Friedhof Cotta befindet sich im gleichnamigen Stadtteil, gelegen an der Gorbitzer
Straße/Coventrystraße und somit in der Mitte unseres Stadtbezirkes.
Der Antragsteller hat mit dem „Trauerweg“ eine Projektidee entwickelt, die Trauernden nach Abschied
von Angehörigen oder Freunden die Gelegenheit bieten soll, inne zu halten und bei der

Trauerbewältigung unterstützend wirksam zu werden. Die einzelnen Stationen sollen der
Aufarbeitung der Trauerphasen dienen.
Gleichzeitig soll der Friedhof Cotta mit dem „Trauerweg“ nicht nur erlebbarer werden, sondern auch
mehr in den Fokus der Öffentlichkeit rücken. Auch Hinterbliebene, deren Angehörige auf anderen
Friedhöfen beigesetzt wurden, sollen sich eingeladen fühlen, Ihre Trauer auf dem neu entstandenen
Weg besser verarbeiten zu können.
Somit dient der Friedhof Cotta nicht nur seinem Zwecke nach als Grabstätte, sondern ebenso als
Ruhepol und Ort der Besinnung in einem besonderen Natur- und Kulturraum.
Durch den Antragsteller wurden für das Projekt nur die vorliegenden Angebote eingeholt. Der
Antragsteller versicherte gegenüber dem Stadtbezirksamt Cotta, das Ihm nur diese Anbieter bekannt
seien, die Stelen, Tafeln und die weiteren Gartengestaltungselemente in der gewünschten,
nachhaltigen und gestalterischen Ausführung anbieten können, wie es dem Anspruch an das Projekt
gerecht wird. Das Stadtbezirksamt Cotta trägt aus diesem Grund das vorliegende Angebot.
Die Außenwirkung des Projektes in den Stadtteil ist gegeben.
Das Stadtbezirksamt Cotta empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Cotta, dem vorliegenden Förderantrag in
Höhe von 21.633,00 Euro zuzustimmen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates stehen mit Stand
4. April.2022 noch 705.553,00 Euro zur Verfügung.

