‘ Landeshauptstadt Dresden

Stadtbezirksamt Prohlis

El

Dresden.

Vorlage Nr.:

V-Pro00116/22

Datum:

Disegen'

04.04.2022

Vorlage
für den Stadtbezirksbeirat Prohlis

Beratung und Beschlussfassung
| Stadtbezirksbeirat Prohlis

02.05.2022

| öffentlich

| beschließend

Gegenstand:

Förderung von Projekten durch den Stadtbezirksbeirat Prohlis, hier: Stadtrundfahrt auf Rollen

Beschlussvorschlag:

Der Stadtbezirksbeirat Prohlis beschließt die Zuwendung zum Projekt entsprechend Anlage 1
aus den kommunalen
2.050,00 Euro.

Haushaltsmitteln des Stadtbezirksbeirates für das Jahr 2022 in Höhe von

bereits gefasste Beschlüsse:

aufzuhebende Beschlüsse:

Finanzielle Auswirkungen/Deckungsnachweis:
Investiv:

Teilfinanzhaushalt/-rechnung:
Projekt/PSP-Element:

r

2/3
Kostenart:

Investitionszeitraum/-jahr:
Einmalige Einzahlungen/Jahr:
Einmalige Auszahlungen/Jahr:

Laufende Einzahlungen/jährlich:
Laufende Auszahlungen/jährlich:
Folgekosten gem. $ 12 SächsKomHVO (ein-

schließlich Abschreibungen):
Konsumtiv:

Teilergebnishaushalt/-rechnung:
Produkt:
Kostenart:

43180000

Einmaliger Ertrag/Jahr:
Einmaliger Aufwand/Jahr:

2.050 EUR / 2022

Laufender Ertrag/jährlich:
Laufender Aufwand/jährlich:

Außerordentlicher Ertrag/Jahr:
Außerordentlicher Aufwand/Jahr:

Deckungsnachweis:

Mittel des Stadtbezirksamtes Prohlis

PSP-Element:

10.100.11.1.1.10.16

Kostenart:

43180000

Werte der Anlagenbuchhaltung:
Buchwert:
Verkehrswert:

Bemerkungen:

Begründung:

Das Dresdner Nachtskaten ist eine sehr bekannte Veranstaltung und startet in diesem Jahr, geführt vom Förderverein Dresden skatet e.V., in die 24. Saison.

Um das bereits bestehende Programm zu erweitern, soll es dieses Jahr im Rahmen eines Pilotprojektes drei Streckenerprobungen in den Prohliser Stadtbezirk geben. Diese Touren mit einer
Länge von 21,3 km werden am 10.06.2022, 15.07.2022 sowie 12.08.2022 jeweils ab 21:00 Uhr
gefahren.
Da sich der Startpunkt an der Lingnerallee über Jahre etabliert hat, soll dieser auch zu diesen

Veranstaltungen beibehalten werden. Die geplante Route läuft jedoch auf kürzestem Wege in
den Prohliser Stadtbezirk und die Stadtteile Strehlen, Prohlis und Leubnitz-Neuostra. Die genaue
Streckenroute ist im Projektdatenblatt, Anlage 1, beschrieben.

Die Route ist jedoch noch nicht verbindlich, da noch nicht alle notwendigen Genehmigungen
vorliegen. Um insbesondere die Prohliser Bürgerinnen und Bürger für die Veranstaltung zu begeistern, werden diese 3 Veranstaltungen gezielt mit Flyern in Schulen und Freizeiteinrichtungen beworben. Außerdem stellt der Verein 5 Paar Skates + Schutzausrüstung kostenlos für die
Prohliser zur Ausleihe bereit.

3/3
Der Finanzierungsplan ist für alle 3 Veranstaltungen ausgelegt. Die Kosten entstehen für Ordnerhonorare (Streckenabsicherung), für das vorausfahrende Sicherheitsfahrzeug sowie für 2
DRK Fahrzeuge pro Veranstaltung.

Die Veranstaltungen sind für die Teilnehmer komplett kostenfrei und ermöglichen damit Menschen aus allen sozialen Schichten und Altersgruppen eine sinnvolle und vor allen sportliche
Freizeitgestaltung.

Grundlage für die Gewährung von Zuwendungen ist die Richtlinie der Landeshauptstadt Dresden über die Gewährung von Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben (Stadtbezirksförderrichtlinie) vom 13. Dezember 2018 und die Rahmenrichtlinie einschließlich darin aufgeführter gesetzlicher Regelungen und die allgemeinen Bewilligungsbedingungen (Nebenbestimmungen) für Zuwendungen für Projektförderung (AllBewBed - P StDD) vom 21. Juni 2000, geändert
am 1. August 2001, der Landeshauptstadt Dresden in den jeweils gültigen Fassungen.
Zuwendungen im Sinne dieser Stadtbezirksförderrichtlinie sind freiwillige, zweckgebundene
Leistungen, die die Landeshauptstadt Dresden zur Erfüllung bestimmter Aufgaben an Zuwendungsempfängerinnen und Zuwendungsempfänger außerhalb der Stadtverwaltung erbringt.
Dabei handelt es sich um Zuwendungen für stadtteilbezogene Vorhaben, die in dem Verantwortungsbereich der Stadtbezirksbeiräte liegen.
Die Zuwendungen erfolgen ausschließlich als Projektförderungen. Als Teilfinanzierung werden
sie im Wege einer anteiligen Fehlbedarfsfinanzierung bewilligt und auf einen Höchstbetrag der
förderfähigen Kosten begrenzt. Die Zuwendungen werden nach pflichtgemäßem Ermessen gewährt. Ein Rechtsanspruch auf die Gewährung einer Zuwendung besteht nicht.

Mit dem im Rahmen des Förderverfahrens erarbeiteten Projektdatenblatt und der dort aufgeführten Begründung des Fördervorschlages wird durch das Stadtbezirksamt Prohlis die Auswertung und Bewertung dokumentiert. Dieses kann ggf. zur Entscheidungsbegründung im Zuwendungsbescheid herangezogen werden. Von den Fördervorschlägen abweichende Entscheidungen

des Stadtbezirksbeirates

Prohlis sind

mit den

dort herangezogenen

Kriterien

zur Ermes-

sensausübung zu begründen und zu dokumentieren.
Der Projektantrag wurde vom Stadtbezirksamt hinsichtlich der o. g. Vorschriften und Kriterien
geprüft.
Die notwendigen Eigenmittel wurden nachgewiesen. Die Förderfähigkeit wird bestätigt, eine
Förderung empfohlen.
Haushaltsmittel des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen für diese Maßnahme vollumfänglich zur
Verfügung.

\4

ELG

WA

Jörg Lämmerhirt
Stadtbezirksamtsleiter

Anlagenverzeichnis:
Anlage 1 - Projektdatenblatt
Anlage 2 - Prüfschema

>

Projektdatenblatt
Förderungen nach Stadtbezirksförderrichtlinie
Antragsteller

vom StBA auszufüllen:

Förderverein Dresden skatet e.V.
Hr. Burkhardt
Grunaer Straße 18
01239 Dresden

Gesamtkosten
Projekteinnahmen

HH-Jahr: 2022
lfd. Nr:
V-Pro00116/22

2.550,00 €
0,00 €

(aus Entgelten, Gebühren, Verkaufserlösen)

Eigenmittel
Drittmittel

500,00 €
0,00 €

Projektbezeichnung

Stadtrundfahrt auf Rollen
Durchführungszeitraum

01.05.2022 bis 28.10.2022

beantragte Förderung Stadtbezirk
sonst. Förderung LHD
weiter (Bund, Land …)

2.050,00 €
0,00 €
0,00 €

Fördervorschlag StBA

2.050,00 €

Stadtrundfahrt auf Rollen
Das Dresdner Nachtskaten startet in die 24. Saison. Die Veranstaltungen sind für die Teilnehmer komplett kostenfrei und ermöglichen
damit Menschen aus allen sozialen Schichten und Altersgruppen eine sinnvolle und vor allen sportliche Freizeitgestaltung. Um das
bereits bestehende Programm zu erweitern, soll es dieses Jahr im Zuge einer Streckenerprobung 3 Touren mit einer Streckenlänge
von 21,3 km in den Prohliser Stadtbezirk geben. Diese sind am 10.06.2022, 15.07.2022 sowie 12.08.2022 und starten jeweils 21:00
Uhr. Da sich der Startpunkt an der Lingnerallee über Jahre etabliert hat, soll dieser auch zu den Veranstaltungen beibehalten werden.
Die geplante Route läuft jedoch auf kürzestem Wege in den Prohliser Stadtbezirk. Es sind auch einigen Fahrten durch das Kerngebiet
von Prohlis geplant. Folgende Streckenroute ist geplant: Skatepark Lingnerallee, Blüherstraße, Helmut-Schön-Allee, Lennéstr.,
Lennéplatz, Gellertstraße, Wiener Straße, Karcherallee, Reicker Straße, Mügelner Straße, Gamigstraße, Georg-Palitzsch-Straße,
Senftenberger Straße, Niedersedlitzer Straße, Langer Weg, Mügelner Straße, Moränenende, Wilhelm-Liebknecht-Straße,
Breitscheidstraße, Straße des 17. Juni, Pause, Straße des 17. Juni, Breitscheidstraße, Wilhelm-Liebknecht-Straße, Moränenende,
Mügelner Straße, Langer Weg, Niedersedlitzer Straße, Prohliser Allee, Georg-Palitzsch-Straße, Gamigstraße, Dohnaer Straße,
Teplitzer Straße, Lockwitzer Straße, Wasaplatz, Wasastraße, Franz -Liszt-Straße, Tiergartenstraße, Lennéplatz, Parkstraße,
Bürgerwiese, Georgplatz, St. Petersburger Straße, Halfpipe Lingnerallee . Die Route ist jedoch noch nicht verbindlich, da noch nicht
alle notwendigen Genehmigungen vorliegen. Um insbesondere die Prohliser Bürgerinnen und Bürger für die Veranstaltung zu
begeistern, werden diese 3 Veranstaltungen gezielt mit Flyern in Schulen und Freizeiteinrichtungen beworben. Außerdem stellt der
Verein 5 Paar Skates + Schutzausrüstung kostenlos für die Prohliser zur Ausleihe bereit. Der Finanzierungsplan ist für alle 3
Veranstaltungen ausgelegt. Die Kosten entstehen für Ordner zur Absicherung der Strecken, für das vorausfahrende
Sicherheitsfahrzeug sowie für 2 DRK Fahrzeuge pro Veranstaltung.

Das Stadtbezirksamt Prohlis hat den Antrag einer ersten Prüfung unterzogen. Der Antrag ist nach Pkt. 2 (1)
Buchst. b.+ f. +g. der Stadtbezirksförderrichtlinie vom 13.12.2018 förderfähig. Die
Zuwendungsvoraussetzungen nach Pkt. 4 der StBFörderrichtlinie sind erfüllt. Es gibt keine
Ausschlusskriterien für die Förderung. Die notwendigen Eigenmittel wurden mit 500,00 Euro (entspr. 19,61
% der Gesamtkosten) nachgewiesen. Aus dem Budget des Stadtbezirksbeirates Prohlis stehen noch
ausreichend Mittel zur Verfügung. Das Stadtbezirksamt Prohlis empfiehlt dem Stadtbezirksbeirat Prohlis,
dem Antragsteller eine Zuwendung in Höhe von 2.050,00 Euro als Projektförderung zu gewähren.

Prüfung der Voraussetzungen nach der Stadtbezirksförderrichtlinie
Projekt-Titel:
lfd.-Nr:
Zuwendungszweck nach Pkt. 1
Bezug zum Stadtteil?
örtliche Bedeutung?
Gegenstand der Förderung nach Pkt. 2
förderfähiger Gegenstand unter a - j?
hier:

Stadtrundfahrt auf Rollen
V-Pro00116/22
√
√

√
Buchst. b.+ f.+g.

Zuwendungsempfänger nach Pkt. 3
zulässiger Empfänger?
Projekt geeignet, den Zuwendungszweck zu fördern?
Gesamtzuwendung nicht höher als Aufwendungen?
Drittfinanzierung?

√
√
√
nein

Voraussetzungen nach Pkt. 4
a) städtisches Interesse?
a) Vorhaben ohne Zuwendung nicht durchführbar?
b) Grundstatz der sparsamen und wirtschaftlichen HH-Führung?
c) Gesamfinanzierung gesichert?
d) Gewähr des Projektträgers außer Zweifel?
e) Vorgaben für Personalkosten beachtet?
f) Vorgaben für Sachkosten beachtet?
g) Eigenanteil mind. 10 % der Gesamtkosten?

√
√
√
√
√
√
√
√

h) Eigenmittel und Einnahmen im Sinne des Zuwendungszweckes?
kein Ausschluss des Empfängers nach Abs. 2?

√
√

(Ausnahme Kleinprojekte unter Pkt. 8)

Art, Umfang und Höhe nach Pkt. 5
ausschließlich Projektförderung?
HH-Mittel stehen zur Verfügung?
Teilfinanzierung?
Verwaltungskostenpauschale max. 12 % der zuwendungsfähigen Ausgaben?
nicht förderfähige Kosten nach Abs. 5) enthalten?

√
√
nein
ja, 7,84%
nein

Weitere Voraussetzungen nach Pkt. 4
Vorhaben noch nicht begonnen?
Vorzeitiger Maßnahmenbeginn beantragt?
Kriterien für vorzeitigen Maßnahmenbeginn nach Abs. 3:
1. vollständiger Antrag?
2. Kriterien der StB-Förderrichtlinie erfüllt?
3. Antrag schlüssig?
4. erhebliches städtisches Interesse?
5. faktisch fiktive Bindung der HH-Mittel?

√
nein

Sonderbestimmungen für Kleinprojekte nach Pkt. 8
Gesamtkosten < 1000 Euro
Vollfinanzierung?
→
Nachweis Eigenleistung mind. 10 %
→
Zusicherung Alleinfinanzierung

Verfahren nach Pkt. 6
Vollständiger Antrag mit Projektbeschreibung und Datenschutzerklärung?

√

Kosten- und Finanzierungsplan liegt vor?

√

beantragte Mittel:

2.050,00 €

